
 經名：靈寶領教濟度金書。原題寗全真授、林靈真編。係宋元間靈寶東華派齋儀道法全書。書中屢見『大明國』字樣，可知最終編成朴明初。原書正文三百二十春並目錄一卷，嗣教錄一卷，總計三百二十二卷，是現存卷性最多的道書。底本出處：《正統道藏》洞玄部威儀類。
  

目　錄#1

卷一

　壇幕制度品開度祈禳通用

　　三級壇圖　　　金籙燈圖
　　二十八宿燈圖　內外壇陳設圖
　　六幕圖　　　　靜默堂
　　精思閣　　　　監臨幕

　　將吏幕　　　　章官幕

　　上章壇　　　　三界醮壇圖

　　神虎幕　　　　正度幕

　　承受天醫諸司等幕

　　煉度幕　　　　莢郭

　　九獄燈圖　　　五苦燈圖
　　諸大地獄燈圖　明真煉度燈圖
　　九煉天尊壇圖　血湖道場陳設圖
　　血湖燈圖　　　青玄齋合用事件
　　度星齋　　　　預修黃籙齋
　　安宅齋七曜齋
　　玄靈璇璣齋　　雷霆齋
　　祈禳十迴度人道場
卷二
　壇信經例品開度祈禳通用
　　黃籙壇合用事件
修奉節目品
　　開度黃籙齋五日節目
　　明真齋三日節目
　　九天生神齋三日節目
　　青玄黃籙救苦齋三日節目
　　血湖道場一日節目
　　五鍊生尸齋三日節目

　　師友命過行道誦經道場節目

　　度星滅罪齋三日節目

　　祈禳黃籙齋五日節目

　　預修黃籙齋五日節目

　　祈禳自然齋三日節目
　　消災集福道場三日節目
　　安宅齋三日節目
　　七曜齋三日節目
　　義璇齋三日節目
　　玄靈經懺道場二日節目
　　保病齋三日節目
　　傳度道場二日節目
　　雷霆齋節目
　　十迴度人經祈禳道場節目
卷三
　聖真班位品開度祈禳通用
　　壇心三寶聖位　壇上層十方聖位
　　壇中層聖位　　六幕聖位
　　靜默堂聖位　　章官幕聖位
　　承受幕聖位　　監臨幕神位
　　仙曹幕神位　　鍊度幕神位
　　神虎幕神位　　天醫幕神位
　　監生幕神位　　澣濯幕神位

　　巾笥幕神位　　解結幕神位

　　混元幕神位　　驛吏幕神位

　　三官醮聖位　　冥官醮神位六＋分位

　　攝召全形靈官醮神位

卷四
　聖真班位品開度祈禳通用
　　上層中列聖位　上層第二列聖位
　　醮班聖位
　　醮筵外左右幕聖位
　　開度醮聖位一百二＋分位
卷五
　聖真班位品
　　開度醮聖位六十分位
　　生神齋靈官醮神位三十六分位
　　九天開度醮神位六十分位
　　青玄鍊度醮神位三十六分位
　　青玄開度醮神位六十分位
　　血湖冥官醮神位三＋六分位
　　血湖神虎幕神位
　　驛龍幕神位
　　紫庭幕神位　　仙曹幕神位
　　度星丰界醮神位六十分位
　　十迴度人醮神位六十分位

卷六

　聖真班位品祈禳通用

　　上層中列聖位　上層第二列聖位

　　左右聖班三百六十分位

　　預修祈禳聖位一百二十
　　祈禳醮聖位六十分位
　　天曹受生醮神位
　　眾真臥度醮神位
卷七
　聖真班位品
　　安宅齋聖位
　　土府醮聖位三十六分位
　　七曜齋三界聖位六十分位
　　紫府醮聖位三＋六分位
　　保命北帝紫府齋聖位六十分位
　　殟疫醮聖位　　天蓬官將神位
　　天醫醮神位與天醫幕同
　　玄靈璇璣齋神位
　　上御筵十三位　左右班神位六十分位
　　壇前二幕神位　醮筵外幕神位
　　傳度三界醮神位
　　上御筵中列聖位
　　上御筵第二列聖位

　　左右班神位六十分位

　　雷霆齋三界神位

　　左右班神位六十分位

　　上御筵聖位

卷八
　朝奏次序品開度祈禳通用
　　宿啟次序
卷九
　朝奏次序品開度祈禳通用
　　朝謁次序
卷十
　讚誦應用品開度祈禳通用
　　啟壇解壇頌　　請謝六幕頌
　　明燈傳戒諸頌　燒香太極頌
　　投簡頌　　　　焚詞頌
　　迎送諸真頌　　三啟頌
　　登齋諸頌　　　大步虛詞
　　小步虛詞　　　玉清上清太清樂
　　五言散花詞　　七言散花詞
卷十一
　讚誦應用品開度祈禳通用
　　五方衛靈咒　　三日九朝衛靈咒
　　一日三朝衛靈咒五方總咒

　　五星都咒　　　璇璣齋衛靈咒

　　三朝大小願念　請送左右幕詞

　　三皈依三聞經　召魂諸章

卷十二

　科儀立成品開度祈禳通用
　　九靈飛步上章儀
　　章官醮儀
卷十三之十四
　科儀立成品開度祈禳通用
　　進拜朱表儀
　　金鍾玉磬儀
卷十五之十六
　科儀立成品祈禳開度通用
　　禮金籙燈儀
　　補職說戒儀
卷十七之十八
　科儀立成品開度祈禳通用
　　開啟祝幕儀
　　捲簾儀
　　立六幕儀
卷十九
　科儀立成品祈禳開度通用
　　立真師幕儀　謝真師幕儀

　　立將吏監臨幕儀

　　謝監臨幕三獻儀

卷二十之二十一

　科儀立成品祈禳開度通用

　　關發三獻儀
　　敕水儀
　　放生儀
　　施貧儀
卷二十二
　科儀立成品祈禳開度通用
　　大禁壇儀　小禁壇儀
卷二十三之二十四
　科儀立成品開度祈禳通用
　　堅遷神旛儀
　　堅告盟旛儀
　　堅回耀旛儀
　　堅命靈旛儀
卷二十五之二十六
　科儀立成品開度通用
　　九卮燈儀
　　三官醮儀
　　冥府醮儀
　　鍊度醮儀

卷二十七

　科儀立成品開度通用

　　分燈儀　　　頒玉札儀

卷二十八之二十九

　科儀立成品開度通用
　　催召儀
　　召魂儀
　　醫治全形儀
　　全形儀
卷三十之三十一
　科儀立成品開度通用
　　沐浴儀
　　咒食儀
卷三十二
　科儀立成品開度通用
　　安鎮儀　　　　起鎮儀
卷三十三
　科儀立成品開度通用
　　破獄儀
卷三十四
　科儀立成品開度通用
　　九幽燈儀　　　諸大地獄燈儀
卷三十五之三十六

　科儀立成品開度通用

　　三塗五苦燈儀　請頒敕赦儀

　　醫治全形靈官醮儀

卷三十七之三十八

　科儀立成品開度通用
　　宿啟儀
　　散壇儀
卷三十九之四十
　科儀立成品開度通用
　　早陞壇誦經儀
　　午陞壇誦經儀
　　壇中行道告符儀
　　禮諸品懺儀
　　誦諸品經儀
　　藏棺儀
卷四十一
　科儀立成品開度通用
　　真靈醮儀
　　十真君醮儀
　　起靈三奠儀
卷四十二之四十四
　科儀立成品開度黃籙齋三九朝
　第一日三朝儀

卷四十五之四十七

　科儀立成品

　　第二日三朝儀

卷四十八之五十

　科儀立成品
　　第三日三朝儀
卷五十一之五十二
　科儀立成品
　　宿啟儀
　　頒玉清大赦儀
卷五十三
　科儀立成品開度黃籙齋用
　　六上轉經儀
卷五十四
　科儀立成品開度黃籙齋用
　　謝恩設醮儀
卷五十五
　科儀立成品開度黃籙齋用
　　投三簡儀
卷五十六
　科儀立成品開度黃籙齋用
　　上十方懺悔儀
　　下十方懺悔儀

　　總懺十方儀

卷五十七

　科儀立成品開度黃籙齋用

　　立諸司幕儀

卷五十八
　科儀立成品開度黃籙齋用
　　散壇儀
卷五十九
　科儀立成品開度黃籙齋用
　　九鍊返生儀
卷六十
　科儀立成品淨供合用
　　玄都大獻玉山淨供儀
卷六十一
　科儀立成品掙供合用
　　玄都大獻玉山淨供儀
卷六十二
　科儀立成品孤魂供合
　　玄都大獻玉山淨供儀
卷六十三之六十四
　科儀立成品淨供合用
　　大獻自然朝儀
　　大獻告札儀

　　大獻靈官醮儀

卷六十五之六十七

　科儀立成品淨供合用

　　大獻三朝行道儀

卷六十八
　科儀立成品淨供合用
　　大獻謝恩醮儀
卷六十九
　科儀立成品諍供合用
　　玉清溟涬大梵甘露淨供儀
卷七十
　科儀立成品淨供合用
　　甘露淨供壇前鋪水火池
卷七十一
　科儀立成品九天生神齋合用
　　開啟變壇儀　頒赦儀
卷七十二
　科儀立成品生神開度齋用
　　竪九天旛儀　發放召魂符命儀

卷七十三
　科儀立成品生神齎用
　　靈官醮儀分燈儀
卷七十四

　科儀立成品生神開度齋用

　　催召儀　　請神水召魂沐浴儀

卷七十五

　科儀立成品生神齋用

　　宿啟儀解壇儀
卷七十六之七十八
　　三朝行道儀
卷七十九之八十
　科儀立成品生神開度齋用
　　九天懺儀　　　鍊度醮儀
　　散壇醮儀
卷八十一
　科儀立成品生神開度齋用
　　鍊度儀
卷八十二之八十三
　科儀立成品生神齋用
　　陞壇誦經儀　　謝恩醮儀
卷八十四之八十五
　科儀立成品生神齋用
　　青玄豎旛儀　　告符追攝儀
　　分燈儀　　　　催召儀
卷八十六之八十八
　科儀立成品青玄齋用

　　引魂朝禮沐浴儀

　　青玄破獄儀　　上朱表儀

卷八十九之九十

　科儀立成品青玄齋用

　　宿啟儀　　　　散壇儀
卷九十一之九十三
　科儀立成品青玄齋用
　　三朝儀
卷九十四
科儀立成品青玄黃籙齋用
　　懺方儀
卷九十五
　科儀立成品青玄黃籙齋用
　　鍊度醮儀
卷九十六
　科儀立成品青玄齋用
　　普度淨供儀
卷九十七
　科儀立成品青玄黃籙齋用
　　普度淨供儀
卷九十八之九十九
　科儀立成品青玄黃籙齋用
　　謝恩醮儀　　　設醮禮幕儀

　　醫治全形靈官醮儀

   　小開啟頒赦儀

卷一百

 　科儀立成品青玄救苦齋用
　　單朝儀
卷一百一之一百三
　科儀立成品明真齋用
　　三朝行道儀
卷一百四
　科儀立成品明真齋用
　　十方懺悔儀
卷一百五
　科儀立成品明真齋用
　　謝恩醮儀
卷一百六
　科儀立成品明真齋用
　　鍊度儀
卷一百七之一百八
　科儀立成品明真齋用
　　傳戒儀　　　　宿啟儀
卷一百九之一百十一
　科儀立成品遷拔道場用
　　三朝行道儀

卷一百十二

　科儀立成品遷拔道場用

　　單朝儀　　　　設醮謝恩儀

卷一百十三

　科儀立成品遷拔道場用
　　十方懺儀
卷一百十四
　科儀立成品遷拔道場用
　　太極心法祭鍊儀
卷一百十五之一百十六
　科儀立成品血湖道場用
　　冥官醮儀　　　血湖燈破獄儀
　　請降敕赦玉札立幕頒告儀
　　立六司幕召魂拯治沐浴朝禮儀
卷一百十七
　科儀立成品血湖道場用
　　催召儀
卷一百十八之一百二十
　科儀立成品五鍊生尸齋用
　　三朝行道儀
卷一百二十一之一百二十二
　科儀立成品五鍊生尸齋用
　　謝恩醮儀

　　陰宅土神醮儀　十方懺儀

卷一百二十三之一百二十五

　科儀立成品度星齋合用

　　三朝行道儀

卷一百二十六之一百二十七
　科儀立成品度星齋合用
　　謝恩醮儀
　　官將幕三獻儀　關祝神燈儀
　　五方懺儀
卷一百二十八
　科儀立成品度星十迴度人道場合用
　　第一時陞壇儀　第二時陞壇儀
　　第三時陞壇儀　第四時陞壇儀
　　第五時陞壇儀　第六時陞壇儀
卷一百二十九
　科儀立成品度星齋用
　　真靈醮儀　　　十方懺儀
卷一百三十
　科儀立成品度星齋用
　　經法鍊度儀
卷一百三十一
　科儀立成品度星齋用
　　請經儀

卷一百三十二之一百三十五

　科儀立成品師友命過合用

　　三朝行道誦經儀

　　設真靈醮儀

卷一百三十六
　科儀立成品祈禳通用
　　分燈儀北　　　　斗燈儀
卷一百三十七之一百三十八
　科儀立成品祈禳通用
　　南斗燈儀
　　十一列曜燈儀
卷一百三十九之一百四十
　科儀立成品祈禳通用
　　周天燈儀
　　紫府送星醮儀
卷一百四十一之一百四十二
　科儀立成品祈禳通用
　　安鎮真文儀
　　起鎮真文儀
卷一百四十三之一百四十五
　科儀立成品祈禳通用
　　二上陞壇誦經儀早午
　　宿啟儀　　　　散壇儀

卷一百四十六之一百四十七

　科儀立成品祈禳通用

　　壇中告符儀　　誦諸品經儀

　　禮諸品懺儀　　真靈醮儀

卷一百四十八之一百五十
　科儀立成品祈禳黃籙二日九朝
　　第一日三朝儀
卷一百五十一之一百五十三
　科儀立成品
　　第二日三朝儀
卷一百五十四之一百五十六
　科儀立成品
　　第三日三朝儀
卷一百五十七
　科儀立成品
　　六上轉經儀
卷一百五十八
　科儀立成品
　上十方懺悔儀　下十方懺悔儀
　　總十方三光五嶽儀
卷一百五十九之一百六十
　科儀立成品
　　投三簡儀謝恩設醮儀

卷一百六十一之一百六十三

　科儀立成品預修三日九朝

　　第一日三朝儀

卷一百六十四之一百六十六

　科儀立成品
　　第二日三朝儀
卷一百六十七之一百六十九
　科儀立成品
　　第三日三朝儀
卷一百七十
　科儀立成品
　　謝恩醮儀
卷一百七十一
　科儀立成品
　　三官醮儀　　　禮謝三官儀
卷一百七十二
　科儀立成品
　　十王醮儀　　　禮謝十王儀
卷一百七十三
　科儀立成品
　　天曹寄庫醮儀　眾真監度醮儀
卷一百七十四
　科儀立成品

　　九幽燈儀

卷一百七十五

　科儀立成品

　　二十方懺儀　　投三簡儀
卷一百七十六
　科儀立成品
　　安鎮真文儀　　起鎮儀
卷一百七十七
　科儀立成品
　　生神受度儀
卷一百七十八
　科儀立成品
　　傳戒儀
卷一百七十九之八十一
　科儀立成品自然齋
　　早朝儀　　午朝儀　　晚朝儀
卷一百八十二
　科儀立成品
　　十方懺儀　　禮四極儀
　　總懺十方四極儀
卷一百八十三之一百八十四
　科儀立成品
　謝恩設醮儀自然一時行道儀

卷一百八十五之一百八十八

　科儀立成品消災道場

　　一日三朝儀　　三界醮儀

卷一百八十九之一百九十三

　科儀立成品七曜齋
　　宿啟建壇儀　　三朝儀
　　散壇儀　　　　設醮儀
卷一百九十四之一百九十六
　科儀立成品安宅齋
　　三朝儀
卷一百九十七之一百九十八
　科儀立成品安宅
　　謝恩儀　　　　土府醮儀
卷一百九十九之二百
　科儀立成品安宅
　　九宮八卦燈儀　弧矢燈儀
卷二百一之二百三
　科儀立成品保命齋
　　三朝儀
卷二百四之二百五
　科儀立成品
　　保命禳瘟醮儀　北帝官將醮儀
卷二百六之二百八

　科儀立成品

　　北帝三朝儀

卷二百九

　科儀立成品資福齋

　　三朝儀
卷二百十
　科儀立成品
　　天醫醮儀　　　資福設醮儀
卷二百十一之二百十三
　科儀立成品璇璣齋
　　三朝儀
卷二百十四
　科儀立成品璇璣齋
　　單朝儀
卷二百十五
　科儀立成品
　　開啟變壇儀　　宿啟儀
卷二百十六
　科儀立成品
　　散壇儀　　　　玄靈起鎮儀
卷二百十七
　科儀立成品
　　開啟祝幕儀　　轉經儀

　　設醮儀

卷二百十八

　科儀立成品玄靈齋

　　宿啟儀

卷二百十九之二百二十一
　科儀立成品玄靈齋
　　二朝轉經儀
卷二百二十二之二百二十三
　科儀立成品
　　設醮儀　　　方懺儀
卷二百二十四
　科儀立成品傳度齋
　　三朝儀
卷二百二十五
　科儀立成品
　　除尸累服金液神符儀
卷二百二十六
　科儀立成品
　　傳度醮儀
卷二百二十七
　科儀立成品
　　謝恩醮儀　　審奏祖師官將儀
卷二百二十八之二百二十九

　科儀立成品雷霆齋

　　宿啟儀　　　　散壇儀

卷二百三十之二百三十二

　科儀立成品雷霆齋

　　三朝儀
卷二百三十三之二百三十四
　科儀立成品雷霆齋
　　謝恩醮儀方懺儀
　　總九方懺儀
卷二百三十五
　科儀立成品十過度人齋
　　第一時陞壇儀　第二時陞壇儀
　　第三時陞壇儀　第四時陞壇儀
　　第五時陞壇儀　第六時陞壇儀
　　設真靈醮儀
卷二百三十六
　科儀立成品
　　三十二天燈儀
卷二百三十七
　科儀立成品祈嗣齋
　　三朝儀
卷二百三十八之二百三十九
　科儀立成品祈嗣齋

　　設醮儀　　　　監生醮儀

卷二百四十之二百四十二

　科儀立成品祈祿齋

　　三朝儀

卷二百四十三
　科儀立成品
　　設醮儀
卷二百四十四
　科儀立成品祈壽齋
　　三朝儀
卷二百四十五
　科儀立成口關
　　祈壽設醮儀　壽星醮儀
卷二百四十六之二百四十八
　科儀立成品祈晴齋
　　三朝儀
卷二百四十九之二百五十
　科儀立成品祈晴齋
　　設醮儀　　　　官將醮儀
卷二百五十一之二百五十三
　科儀立成品禳熒齋
　　三朝儀
卷二百五十四

　科儀立成品

　　設醮儀

卷二百五十五

　科儀立成品火

　　部醮儀
卷二百五十六之二百五十八
　科儀立成品禳蝗齋
　　三朝儀
卷二百五十九
　科儀立成品
　　禳蝗設醮儀
卷二百六十
　紫英靈書品
　　真炁水火符　　治病諸符
　　陰陽壇攝召亡人諸符
　　神虎追攝諸符　立獄諸訣
　　三真三天符
卷二百六十一
　開度追攝品
　　神虎玉札玄冥隱書符
　　追魂諸符　　　鐵跡臺章
　　監魂引魂童子符
　　召神虎諸符　　破獄都匠符

　　攝召魂魄芻身符

卷二百六十二

　鍊尸生仙品

　　滅度鍊尸生仙科法

　　度生釋罪章　　返魂更生章
　　壽山枕法　　　入棺大小殮諸符
　　棺槨諸符
卷二百六十三
　煉度品
　　大洞玉符　　　三部八景符
　　十二經絡符　　五帝玉司
　　五芽真文符
　　九天真炁九天陰陽符
　　煉度天尊九煉符
　　混洞赤文
卷二百六十四
　煉度品
　　煉度符　　　　四保舉符並誥
　　四鎮合同符　　護戒諸符
　　監橋引魂托生符
　　給付亡魂符券籙誥
　　升度孤魂左右券
　　升度水溺券
卷二百六十五

　煉度品

　　青玄赦罪符　　破九獄符

　　策杖符　　　　尋魂追攝諸符

　　煉真魂　　　　水火煉魂受煉符
　　血湖煉魂符　　十迴度人煉度符
　　三十二天符
卷二百六十六
　符簡軌範品
　　靈寶登齋諸符　三皇內文
　　六十四卦真文
卷二百六十七
　符簡軌範品
　　上章諸符　　　五方安鎮玉簡
　　五方真文并削過符
卷二百六十八
　符簡軌範品
　　告盟解穢符　　頒告諸符簡
　　黃籙三簡并投簡符
　　莢龍金龍　　　召十真君符
　　拔幽魂破地獄救苦符
　　破地獄諸符
　　生天寶籙　　四保舉符

　　蕩滌血湖諸符　策杖旛諸符

卷二百六十九

　符簡軌範品

　　召二十四類傷亡符

　　度產亡符　　　追攝傷亡符
　　解三尸五累諸符
　　大行梵炁符　　大梵變食諸符
　　召六道四生符　召孤魂符
卷二百七十
　符簡軌範品
　　九州孤魂符去鎖開咽諸符
　　解諸類冤結拔罪治病符
　　醫二十四類死魂符
　　全體出胎沐浴變衣變錢符
　　變化法食符
卷二百七十一
　符簡軌範品祈禳通用
　　五方赤書玉字　預修真文三簡
　　追遠煉神保命　十一曜符
　　北斗符　　　　南斗符
　　五斗符
卷二百七十二
　符簡軌範品

　　二十八宿六合天倉符

　　九煉天尊符

　　披黃受道還形復性符

　　辟水火保壽祿諸符

　　紫庭諸符　　安宅辟土諸符
　　保命斷瘟驅瘟諸符
卷二百七十三
　符簡軌範品
　　北帝齋七星隱文
　　除妖玉治病符　天蓬三十六將符
　　資福治病符
卷二百七十四
　符簡軌範品
　　璿璣解厄諸符　七曜送星度厄符
　　北斗消災玉字　傳度仙誥版券
　　雷霆禱雨興雷符檄
　　祈嗣符　　　　祈祿求官符
　　祈壽延年符　　祈晴符
　　禳火驅蝗符
卷二百七十五
　書篆訣目品開度祈禳用。
　　發遣諸符　　　萬靈符
　　開天陞壇諸神符

　　羽旛朱鳳玄龍符

　　節旛鳳鸞獅鶴符

　　發爐復爐六吏符

　　命魔解穢符　　五方安鎮衛靈符

　　五方真文削過玉符
　　拜章遣章焚章諸符、
　　十方飛天使者符
　　十方飛天神王符
卷二百七十六
　書篆旨訣品
　　太液金液煉神符
　　救苦長生符　　出離生死符
　　三天寶籙玉清玉簡
　　玉清金簡　　　金書寶誥
　　火府隱書　　　九幽獄白簡
　　三官玉簡　　　三炁流光符
　　拔幽魂符　　　破地獄符
　　九龍符　　　　勑赦生天寶籙
　　青玄寶籙　　　蕩滌血湖符
　　四保舉符　　　莢龍金龍驛吏符
　　開陰曹符
　　青玄救苦十天玄化符
　　救苦回光符　　慧光符

　　造策杖法

卷二百七十七

　書篆旨訣品

　　書遣玉札　　　青玄追魂寶籙

　　三天勑拙閣　　追攝諸符
　　神虎壇鐵跡臺光諸符
　　攝魂諸符　　　召魂將軍諸符
卷二百七十八
　書篆旨訣品追攝用
　　靈寶召二十四類傷亡符
　　攝召三十六類傷亡符
卷二百七十九
　書篆旨訣品
　　解三塗五苦符
　　溟涬甘露變食符
　　去鎖斷索開咽接續解冤諸符
　　拔罪解冤天醫治病符
　　醫二十四類病亡符
　　改形易貌全形符
　　出胎下胎蕩胎淨血尸符
　　捨邪離亡沐浴符
　　變衣天皇符　　大洞十八獄符
卷二百八十

　書篆旨訣品煉度用

　　三部八景符　　十二經絡符

　　五帝玉司符　　五芽并真文符

卷二百八十一

　書篆旨訣品開度用
　　九天生神符　　九天陽符
　　水火真符
　　建水池月魄真水合同符
　　建火冶日魂降真火合同符
　　引魂水火煉諸符
　　丹陽符
　　金液煉形迴尸起死符
　　五神混合煉身符
　　四鎮三元合同符
　　監橋引魂托生符
　　大九龍符　　　保元玉誥
　　升天券　　　監生超生流火庭符
卷二百八十二
　存思玄妙品開度祈禳用
　　煉穢變神步罡　大羅默朝內誦
　　誦經分章發用　三十二天默朝
　　發遣破穢
　　禁壇開啟金玉捲簾安鎮衛靈陞壇

　　上章進表進拜心章出官

　　設醮降聖　　修誦妙經卷

二百八十三

　存思玄妙品

　　九天默朝　　東極默朝
　　頒赦請光請杖堅旛
　　頒札召魂全形復氣
　　淋浴朝叅
　　黃華東井日魂月魄施斛
卷二百八十四
　存思玄妙品
　　水火煉度　九煉生尸
　　祭煉行持　青玄存思
　　生神存思　頒降符簡
　　藏棺解穢　咒獻法食
卷二百八十五
　存思玄妙品祈禳齋
　　玄靈默朝　　　神霄默朝
　　預修生身受度　七曜璇璣存思
　　禳星度厄存思　安宅保命北帝存思
　　度星資福存思　雷霆祈禱存思
　　存思玄妙拾遺
卷二百八十六

　存思玄妙品資福齋

　　天醫治二百四種病符

　　召天醫一十三科

卷二百八十七

　誥命等級品開度祈禳齋

　　飛誥     簡誥
　　方函拙閣
卷二百八十八
　誥命等級品開度祈禳用
　　可漏誥　　　散誥
　　摺角封誥
卷二百八十九
　誥命等級品
　　飛告
卷二百九十
　誥命等級品
　　給付魂靈符籙誥券
　　昇度幽魂左右券
　　升度水溺亡魂左右券
　　普度給付金籙
　　普度給付符籙誥文
卷二百九十一
　誥命等級品祈禳用

　　三簡　　　　　祈禳符簡誥文

　　解二十四厄告文

　　七曜符誥券籙卷

　　二百九十二

　　磨蓋陳設品祈禳開度通用
　　三天九天旛符　三十二天旛符
　　告盟迴曜遷神命靈超度旛
　　九獄三塗五苦旛
　　九巵旛　　　　召魂旛
　　煉度水火青紅磨
　　斛食諸磨　　　九天寶蓋
　　青玄召魂引魂磨
卷二百九十三
　表榜規制品
　　啟六幕表　　　謝六幕表
　　捲簾通真表　　上章五表
　　第二次表　　　言功表
卷二百九十四
　表榜規制品
　　請水火表　　　大道表
　　通天拔亡表　　黃籙九煉表
　　言功表
卷二百九十五

　表榜規制品

　　九天生神表　　五帝表

　　九天九表　　　九天言功表

卷二百九十六

　表榜規制品開度十迴度人
　　十方天尊表
卷二百九十七
　表榜規制品預修黃籙
　　九天尊表
卷二百九十八
　表榜規制品青玄齋
　　通天救苦表　　東極表
　　破獄表　　　　言功表
卷二百九十九
　表榜規制品
　　十方救苦
卷三百
　表榜規制品祈禳十迥度人
　　十方天尊表
卷三百一
　表榜規制品玄靈經懺
　　九晨表　　　　啟謝二幕表
　　玄靈解厄表　　禳禬星辰表

　　璿璣言功表      雷霆言功表

　　祈晴言功表

卷三百二

　表榜規制品

　　傳度謝恩　　祈嗣表
　　保胎表　　　祈祿表
　　祈壽表　　　禳熒表
　　禳蝗表
卷三百三
　表榜規制品開度祈禳
　　誓將榜　　　　功德節次榜
　　諸司幕表　　　齋詞
　　立謝真司幕疏
卷三百四
　文檄發放品開度黃籙齋
　　齋主投詞　　　預告四奏七申
　　九牒一劄一關　告盟一申一關
卷三百五
　文檄發放品開度黃籙
　　審告四奏七申九牒一劄一關
卷三百六
　文檄發放品
　　奏狀申狀

卷三百七

　文檄發放品

　　正發牒劄　　牒九式

　　關一式　　　籙一式

　　章官關　　　官將護送牒
　　功曹關　　　禁壇牒
　　立幕關　　　達壇牒
　　告札牒　　　頒赦奏關
　　關功曹　　　赦功曹
卷三百八
　文檄發放品
　　三官北陰醮申關疏狀牒
　　宿啟告符牒關　九朝牒關
　　破獄牒關　　催召正度并幽魂牒
　　宗祖功德牒　　六道四生孤魂牒
　　超生護送牒
券三百九
　文檄發放品
　　大煉牒申關狀　投簡奏申關牒
　　設醮表狀申關
　　回謝監壇諸司申狀公牒
卷三百十
　文檄發放品

　　正度普度詞意狀牒

　　五煉生尸九天生神奏申牒關

卷三百十一

　文檄發放品預修預

　　修詞意奏狀
卷三百十二
　文檄發放品
　　預修申狀
卷三百十三
　文檄發放品
　　預修牒劄關奏申狀表
卷三百十四
　文檄發放品祈禳黃籙齋
　　祈禳詞意奏申牒劄表狀
卷三百十五
　文檄發放品消災集福齋
　　消災詞意奏申牒劄關疏
　　安宅詞意奏申牒劄關疏
卷三百十六
　文檄發放品保命齋
    　保命詞意奏申牒劄
　　七曜詞意奏申牒劄
　　玄靈詞意奏申牒劄關

卷三百十七

　文檄發放品傳度醮

　　傳度詞意奏申牒劄

卷三百十八

　文檄發放品
　　傳度牒劄

　　設醮申表關仙簡
　　審奏詞意
　　雷霆詞意奏申牒劄檄
　　度人詞意
卷三百十九
　齋醮須知品
　　擇地擇日

　　申奏
　　建壇陞壇散壇設醮
卷三百二十
　齋醮須知品
　　上章分燈

　　開度祈禳
　　總紀
靈寶領教濟度金書目錄竟

#1此目錄與正文中細目不盡相符，姑仍其舊。

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書嗣教錄

　　贊化南先生

　　先生姓育，名本立，字道立，諱全真。開封府人也。世裔莫詳。幼養於裴氏家，長猶從裴姓。然天性純孝，奉所生母尤謹。其資禀純異 
，敏於記憶。凡諸子百家、醫藥卜筮之書，無不該貫融會。善察天文躔度，猶工於風角鳥占卜術。家貧無以自給，為六部尚書令。每歎曰： 
吾性嗜沖寂，且聞至人多廛隱者，老子嘗為柱下史矣。吾切慕焉。會尚書王古入朝，雅知先生有道，檄充史掾尚書，嗣丹元真人東華嫡傳。 
又聞田靈虛遇陸簡寂於盧山，玄受三洞經教，與東華丹元玄旨。會合尚書，延致靈虛于家，俾先生典侍抄錄。先生既心與道契，一見輒解悟 
。凡宗旨秘文，必私錄副本。靈虛知先生宿有仙分，心切許之，勿訝也。先生亦未嘗敢請焉。一日靈虛言於尚書曰：裴氏子根器探重，骨相 
合仙，異日當負大名，然振起吾東華教者，必此人也。欲以上道授之，俾其掌教，可乎？尚書亦欣然曰：此吾志也。遂授焉。自是修持不怠 
，能通真達靈，飛神謁帝，名振京師。遭靖康國難，大駕南巡。先生奉所生母以行，遂飄泊來南。凡所至處，人輒歸慕。前是，楊司命得道 
華陽，以《靈寶玄範四十九品》、《五府玉冊符文》一宗印訣進于朝，詔藏秘府。司命登真，付於嗣法仕子仙，曰：爾嗣吾上道，慎勿輕泄 
。若遇緋衣人，則付之。後仕君於江南，時先生尚從裴姓，仕君曰：吾昔受先師緋衣之囑，今始悟緋衣者，子姓也。即以圖策心印付度。未 
幾母亡，號慟不已。時兄弟皆淪喪無嫡承，至是始復寗姓。紹興中既駐蹕吳會，十六年十一月，高宗皇帝將有事於南郊。及致齋，雨雪交作 
，上憂形于色。或奏請先生致禱焉。甲戌朝獻元廟，霽日麗空。乙亥享太廟，晚宿青成齋宮，風雪復作。上即封香，遣內使詣先生靖治，先 
生謝恩。訖，以為今去行禮，只一二時，須具章奏。無及，乃取水嚶壁中，光輒現。令齊香內使諦觀之，一上真降鑑，云是太皇萬福道君。 
先生命內使以上旨，懇切求一日之晴，以訖大禮。蒙道君首肯而退，即策騎回奏，及行次宮門，癡雲漸散。丙子清旦，上登壇行禮，於彩雲 
繚繞中，三台獨見。暨五鼓成禮，則風雪又如昨矣。廷臣付史館以紀其瑞，上從之。後恩平郡王迎至府中，建大齋，奉高廟密旨，附上二章 
緘竟而後付出。初不知所云何事，伏拜畢奏，蒙上帝睿旨，所陳忠孝二字，忠字未可行，孝字允所請矣。蓋高廟言恢復及靈嗣事也。三十八 
年，逆亮犯淮，江南事急，中外恟恟，羽檄交馳。高廟詔先生入殿庭，仍奏密章。拜畢，復誦章中所陳，不差一字。奏云：面奉虛皇上帝， 
降賜一箭。又有靈飛玉女，傳旨而出。曰：天亡此胡。三日後天下當太平。初言甚秘。及期，捷書果至，逆亮以其下作亂，中流矢死。上令 
學士院降詔，忽有天亡此胡，俾以身而送死之句。上大驚異，顧問學士曰：卿何有天亡此胡之句。學士奏曰：臣夜來夢一金甲神人，語臣曰 
：上帝勑旨已下，天亡此胡。臣遂下一句綴之。高廟大喜，勑賜洞微高士。繼進贊化先生。賜賚榮寵。是後朝廷凡有醮禮，皆屬先生主典之 
。左街道錄劉能真，初嗣先生上清靈寶大法，眷寵兩朝。以先生上章之驗，惡其壓己，嫉妬不平，於是有殺羿之心，大興謗訕。孝宗皇帝即 
位，初年起張魏公浚為樞密使都督江淮兵馬，首命先生占之。先生曰：今日出師不利，相公將有險職之譴。張浚大怒，以為訛言，阻遏重器 
。而劉能真黨於內竪謝安道、魯允修，及統制官陳瑤，李( )，共陷先生，拘付後司獄，實欲置之死地。先生被囚十餘日，神色怡然。張浚 
問之，始無必殺之意，遂鯨隸軍籍。不數月，張浚果失職，落樞密使都督，改江淮宣撫。先生以能真陷己，具章奏劾之帝師，有令臣求生不 
得，求死不得之語，正以咎師之罪。乃立誓曰：東華靈寶上道宗振，真真相授，不許傳黃冠。未幾，能真以譴死。斯人也，開山御前三茅觀 
，內渡以來，傳道最先。背師若是，誠惡逆之子也。先生遂晦跡深遯，益勤修練。士夫慕其道而歸之者如市。浙右諸處士庶，多率錢建齋醮 
，或度幽魂，或弭兵戈，或祈晴雨，動有玄報，不可殫紀。天臺巾子山素有飛猴，為郡之患。有吳崇哲者受其害，請先生治之。見《夷堅志 
丁集》第一卷侯將軍事。因受其祟之餽，一日際午，忽命家人篝燈，家人以日中告。始歎曰：吾受鬼贜，故獲所譴。典章表者，急書章謝罪 
，墨汙其紙者至再。先生曰：天省不允，無如之何。自是喪明。然於上道宗旨，無不默記。遠方學子慕道而求者，必預知其姓名及人品高下 
。經法篇帙散亂者，以手捫之，即知品目所在。即以崇代一宗，付玉牒趙義夫、寶婺蘭溪何淳真。何素宦族，為國子進士，慕先生之教，不 
惜重貲，延于家塾。如宋扶、何德陽、王承之、章友直、宗妙道、胡元鼎、胡次裴、趙懷政、胡仲造、杜文豫，皆受學焉。先生晚年，惟留 
何淳真家。淳熙辛丑孟秋，淳真適婺女。先生謂其家人曰：我欲蛻形玉闕矣，而淳真不歸，為別何耶。既而歎曰：吾今定業盡矣，豈有鯨面 
漢，而可以臣事玉清也耶。乃命家童取水洗之，肌肉如初。良久復曰：豈有一瞽目漢，而可以上朝玉清也。仍取水洗之，光明還初，取繡針 
以線度之。有侍婢曰三娘子者，久在左右。先生顧謂之曰：三十年不見汝面，髮垂白如是矣。又曰：我今臣事玉清，可無愧矣。俄頃解化。 
人但見天樂清圓，甘露下降，彩雲滿空，異香盈室，禎祥異至，實中元日也。先生生於建中靖國之辛巳七月十八日午時，得年八十有一。諸 
弟子歛形蓋棺，托尸於永康之同山。嗣代趙義夫上章祈度，得都省批降，先生已證位開光救苦真人。其墓迄今林木鬱秀，呼為育仙塚。後有 
鄉宦仕于蜀，見先生冠華陽巾，遊於蜀郡，猶訊及江浙間諸門人弟子云。
水南林先生
　　先生姓林，諱偉夫，字君昭，法諱靈真。世為溫之平陽林坳人。祖楶，官至武經郎。父嗣孫，官至保義郎。母夫人徐氏，南宮舍人桃渚 
徐公儼夫之妹也。保義公篤好修行，家素富貴，與夫人舉案。次嘗曰：吾宗桂枝林氏，蕃衍昌大，詩書之澤未艾，何使我有伯道之戚耶。夫 
人每於清晨靜夜，必露香密禱焉。一夕，夫人夢洪水自南渰漲其境，盂載一嬰兒激波而至。夫人視曰：勿使溺也。遂撫抱之，而覺有感，隨 
娠。乃以宋嘉熙己亥九月二十八日，生公于里第。公幼穎夙悟，資禀不凡。既長，經緯史傳、諸子百家，若方外之書，靡不洞究。而於四輔 
三奇、《陰符》、《畢法》之旨，獨加意焉。公每撫語言，吶吶然若不出口。其為文則雅致混混，問見曾出。鄉之諸父老，若侍郎平坡應公 
節嚴，右司雲振林公千之，尤器重之。以公之種學績文如此，大則可以嗚國家之盛，小則亦當校讎群玉府。乃累舉不第，卒授登仕郎將誠漕 
闈。適丁時艱，笑曰：黃粱舊事，毋乃似乎。於是棄儒從道，捨宅為觀。家貲鉅萬，如棄弊屜。追感先夫人洪水自南之夢，自號水南。遂榜 
其門曰水南福地。投禮提點復庵先生戴公煟為師。取丹元方諸之義，扁其宅曰丹元觀。安撫肖梅徐公似孫寔為書之。觀宇內外，威儀一新， 
雕泯盤礎鏤竦棄，與新宮之境何以異。公每曰：予學道于虛一先生林公，東華先生薛公，于玆有年矣。幸造道域，叅玄律。詎可報所學，而 
不濟於世。乃紹開東華之教，為一代真師。以度生濟死為己任，建普度大會者不一書。性合真答，道開幽鍵，監觀有赫，來格來寧，猗歟盛 
哉。會元厄於劫火。公曰：無何有之鄉，廣漠之野，有是乎。乃深隱蕃芝山修洞，將彌千日。有自括蒼山回者曰：疇昔之夜，夢坳山有道士 
，趺坐誦經，神光大定，慶雲繽紛，則公之德行有諸內，必形諸外。道友間多誦言之。先代教主真人企其高，渴其道，命駕速，公甚敬。扣 
以真機玄奧，歷歷以對。真人喜溢于容。曰：永嘉有此高人哉。乃檄公為溫州路玄學講師，繼陞本路道錄。公自視欿然，乃退居琳宇，盡三 
洞領教諸科，及歷代祖師所著內文秘典，準繩正一教法，譔輯為篇，目為《濟度之書》一十卷。《符章奧旨》二卷。大而告天祝聖之文，小 
而田里禬禳之事，修齋奉醮，粲然畢備，如上會稽，睹千巖萬壑之秀，草木朦朧，雲興霞蔚。於是携文，徧歷名山，投簡紀信。載陸龍虎， 
禮謁當代教主真人，情儈語契。凡所譔集，遂徹慈覽，喜命掌箋記者錄藏之，復命本路玄司長貳為倡鋟梓，以永其傳。且授以靈寶通玄弘教 
法師教門高士，住持溫州路天清觀事，俾歸老焉。凡弟子受道於公之門者，在州里不下百餘人。在方外則天師門下高閑董公宗師，堂下閑閑 
吳公，金華謝公，括蒼兩峰周公，武林槃隱王公，吳門靜境周公，派孫有廬山鍾岳于公，赤城天樂趙公，武林塵隱方公，練溪巖谷周公，虛 
舟平公，竹外張公，此玄門之表表尤著者。其從遊叅妙，肩摩踵接，未可一一記之，亦可謂一時授受之盛。公自住天清，不復有遠遊興，斗 
室焚蘭，虛緣葆真。間有願學者進之無倦，忱得有教無類之意。乃一日貽書於天任曰：吾嗣教諸子，皆在遐方，而密邇相依襲香火之緣者， 
維子耳。今郡中中元齋事，子盍為我贊助焉。夏夜候凉，與其師弟存一，徜徉廊麻間。曰：吾祖父壽不滿花甲，今我寓形人間，年符大《易 
》六十四卦之數，亦云足矣。因命酒待月，更闌興盡，入榻危坐。呼侍者曰：我將去矣。師弟存一操紙索偈。公曰：奚用人間語哉。及左右 
篝燈侍前，則已端然羽化。實大德壬寅六月之二十一日也。公鶴形松貌，冰潔玉立，望而知為許長史、陶隱居行輩中人。獨賦性以直，持志 
以廉，為事多不與世合，其畸於人而侔於天者乎。孤雲馬驟，烈冶波翻，其至人乎。蓋其死宜妙契玄同，於今日也。歟公之俗子伯祥，偕座 
下弟子，以殯之，七日，奉劍履歸里，將以是冬葬於蕃芝山之源。天任早幸登門，粗叨入室，公之行實，獲知詳委，敢叙次如上，以干立言 
君子為之銘。大德六年十月七日門人凝和通妙觀明法師玄學講師林天任狀。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一
壇幕制度品

開度祈禳通用

虛皇壇總圖
齋壇之制三層：內壇高三尺，方廣一丈八尺，上安纂二，十枚。中壇高一尺五寸，方廣三丈，上安纂二十四枚。外壇以平地為之，方廣四丈 
，安纂二十八枚。三層之外，方廣四丈六尺，安花柱三十二枚。三層壇纂，並高一丈一尺。花柱高三尺，用竹為之，塗以朱漆，植于壇邊四 
周方木之上。其方木如壇。每層之木長一丈一尺，厚二寸，闊三寸，鑿深竅以安纂柱也。

內層壇圖

內壇高於中壇一尺五寸，以淨堅土築成。壇周圍各安方木，周植紅纂二十枚。兩纂夾開一門，周開十門。每門用牌額，兩旁雕飛仙日月牌， 
掛于門楣上。楣上纂頭，用叙杈作華表形，並以竹為之。纂頭刻木蓮花，或火珠形。纂用紅繩三度，周圍攔之。第一度於纂頭蓮花下連門攔 
之，第二度於蓮花下低三尺攔之，第三度於第二度下低三尺攔之。第二度、第三度只攔餘門，不攔西北一門，留以備出入。又於纂頭四角相 
對處，交加絣縛以助牢固。兩纂之間，第二度紅繩下懸小綵旛，第三度紅繩下懸釣枝像生花。每纂第二度紅繩下掯人手可到處，安一燈，以 
紅紗燈圈罩之。遇夜然點。纂頭蓮花下離纂相去三寸，懸木纂符旛，以竹橫標之。壇周圍用花帛裹碧色為上，不欲見土也。天門外造踏級二 
層，以備登降上下。
　內壇十門牌額前面書門名，朱書天文四字于牌額後面。
  　東曰：青華元陽之門。朱書青榜。
　　南曰：洞陽大光之門。黃書赤榜。
　　西曰：通陰金闕之門。黑書白榜。
　　北曰：陰生廣靈之門。青書黑榜。
　　東北曰：靈通禁上之門。白書黃榜。
　　東南曰：始陽生氣之門。白書黃榜。
　　西南曰：元皇高晨之門。白書黃榜。
　　西北曰：九仙梵行之門。白書黃榜。
　　上方曰：大羅飛梵之門。青書白榜。

　　下方曰：九靈真皇之門。黃書青榜。

　　天文
壇纂二十枚，每纂各一符旛，自西北天門為始，左旋。東門用青帛，南赤，西白，北黑，四維黃，上玄下黃，各以所宜色書符。
中層壇圖
中壇高於外壇一尺五寸，亦以凈堅木結成。壇周圍各安方木，周植紅纂二十四枚。惟四角開四門，餘並單纂。纂頭刻蓮花，門楣上掛牌額。 
自蓮花下三度，以紅繩攔之，只留地戶一門不攔。兩纂之間，懸綵旛枝花。仍每纂安一燈。離纂掛符旛，花帛裹壇，築踏級於地戶外，並如 
內層法。

　中壇四門牌額書門名于前。又以朱書天文四字，于各牌之後。
　　天門。青書黑榜。地戶。黃書赤榜。
　　日門。黃書青榜。月門。黃書白榜。
壇纂二十四枚，每纂各一符旛，自東南地戶為始，左旋。東青，南赤，西白，北黑。每方各六旛。又以旛所宜色書符。
外層壇圖
外壇就地面為之，周圍各安方木，周植紅纂二十八枚。惟正南開一門，餘並單纂。纂頭刻蓮花，門楣上掛牌額。自蓮花下三度，以紅繩攔之 
，只留南門不攔。兩纂之間，懸綵旛枝花。仍每纂安一燈。離纂掛符旛。並如中層法牌額。惟南門掛于門楣上。餘七枚標于單纂蓮花下。
　外壇八門牌額書門名于前。又以朱書天文四字，于各牌之後。
　　東曰：震宮洞青之炁。青書黃榜。
　　南曰：離宮洞陽之炁。朱書白榜。
　　西曰：兌宮少陰之炁。白書青榜。
　　北曰：坎宮洞陰之炁。黑書赤榜。
　　東北曰：艮宮梵元之炁。黃書黑榜。
　　東南曰：巽宮梵行之炁。黃書黑榜。
　　西南曰：坤宮梵陽之炁。黃書黑榜。
　　西北曰：乾宮梵通之炁。黃書黑榜。
壇纂二十八枚，每纂各一符旛，自南門為始，左旋。依五方色，以帛為之。又以帛上所宜色書符。

以上三層，謂之齋壇。壇外四周，各廣三尺，以花柱攔之。周圍各安金籙燈，在花柱內。

金籙燈圖

　天門上三十六燈，照三十六天。道戶上二燈，照住宅。地戶上二十四燈，照二十四戶。天門上二燈，照宅舍。十方十燈，照十方。八向九 
燈，照九宮。中宮寄二宮。八方八燈，照八卦。五方五燈，照五嶽。中嶽寄西南。中庭九燈，照九幽。寄南方。壇堂七燈，照七祖。寄南方 
。四面二十八座燈，照二十八宿。惟本命燈三，照三魂。行年燈七，照七魄。太歲燈一，照太歲。各安其方。大墓燈三，照大墓。小墓燈五 
，照小墓。各以本命，推大小墓所在安之。卻移別燈，待疏密得宜。
凡燈七十一座，各高五尺，有柱有趺。惟二十八宿燈，依二十八宿形，並綴燈于前。每燈以紅紗燈圈罩之，並向外刻燈名於其柱上。

二十八宿燈圖
三十六天燈，二十四炁燈，並三重錯綜安之。其三丘、五墓、三魂、七魄、九幽等燈，並如意造之。經無圖形也。
壇上陳設圖

壇內層及中層，並以厚軟薦席鋪三重，又以綵裀鋪其上。內層中列三寶牌位，四周列十方天尊牌位。上方次西北，下方次東南，並左旋。其 
三寶位高

於十方位五寸許，各以香花燈燭，供養如法。三寶位前，懸以五綵寶蓋。中層懸青、黃、白三天符旛，次層懸蒼、赤、青、緑、黃、白、紫 
、碧、黑九天符旛，外層懸黃、緑、青、赤、蒼、黑、碧、紫、白、黃、緑、青、赤、蒼、黑、碧、紫、白、黃、緑、青、赤、蒼、黑、碧 
、紫、白、黃、緑、青、赤、蒼三十二天符旛，各以其色帛為之旛。一面書天名，一面書符，符在後。品洞案在三寶前，微斜近右前舒。拜 
壇法師奏事立班之所也。中層右安磬，知磬主之，左安鍾，知鑪主之。天門外設安鎮主師牌位。若黃籙齋，更添下九方，列于中層。日宮在 
東北，月宮在西南，星宮在西北，四嶽各在其方，中嶽在西南，水府在東南。並設牌位，香花燈燭，供養如法。其隨朝官，並在中層。左南 
都講位，次侍經位，次侍燈位，次壇官。右南監齋位，次侍香位，次壇官。壇官不拘多少，並列其下。直壇立天門外，欲侍直法師故也。
壇外威儀圖
燈壇之外，用一十二人，裝如道童，各執威儀，列于四面。每步虛旋行，則道童亦執威儀和聲，旋行壇外。每法師出入壇，則道童執威儀， 
和華夏天尊號，在知磬前行送迎至壇，及靜默堂止。非朝時則列於壇前，兩邊以架，如傘架乘之威儀。凡六對十二件。一曰節、以五色絲為 
之，上下五層，懸竿頭上，金鳳銜綬帶。二曰幢，珠蓋珠網，八角一層，懸竿木胎，左龍右虎，龍虎銜綬帶。三曰旌，似節無龍鳳綬帶，三 
層，五色絲為之，懸竿。四曰珠旛，珠錦玉佩，金鳳銜之，懸竿。五曰五明扇，以木雕成，金彩裝，上布星斗，中列五嶽，下刻海瀆，竪以 
朱竿。六曰鶴羽，以木刻成鶴翅，竪以朱竿，並彩畫如法。壇前設大香案、香鑪、花瓶，務令整齊。
壇外北壁及左右壁陳設圖
古者齋壇兩層，法天像地，露天築成，三界眾真，會于一壇之上。後世方就屋下為之，故北左右三壁，不可不鋪設者也。玉帝為萬天至尊， 
主宰三界，豈宜懸象祠祝，列居三清之下。故北壁只懸三清、北極、天皇、東極、南極七象，左壁只懸九天、六曜、北斗、三省、三官、五 
嶽，右壁只懸五老、五星、南斗、天曹、四聖、二府。各以香花燈燭，供養如法。
壇前左右六幕圖
壇前立左右幕在兩壁。如平常建齋，只立二幕，左六師，右三官。如建黃籙齋，則立六幕，左玄師，次天師，次監齋大法師；右五帝，次三 
官，次三師。每幕皆以幔圍之三面，中懸聖像，香花燈燭，供養如法。

靜默堂
今謂之靖室。飾以幔帷，中設法師本派祖、玄、真師，經、籍、度師聖像，香花燈燭，供養如法。兩傍設二高座，法師、都講居之。餘壇官 
及監齋以下，依序列坐兩廂。凡壇內及壇前行事，並自靜默堂出入，須擇近齋壇處為之。

精思閤
法師書篆符籙、看誦經咒之所。地宜幽僻，門可啟閉，中飾幔帷，奉安法師隨行香火及劍印之屬，懸靈寶官屬聖像于後，以香花燈燭，供養 
如法。

監臨幕
在壇前正門外之左右，係東嶽大判官、州縣城隍、司里域正神當處，威靈廟貌，請來監壇者。飾以幔帷，設像或立牌位，分左右班列于門外 
，香花燈燭，供養如法。
將吏幕

在壇前近處。飾以幔帷，中設像或立牌，安奉法師隨行諸司將吏，香花燈燭，供養如法。

章官幕
在壇之近處。飾以幔帷，設章官牌位，香花燈燭，供養如法。
一章壇
在壇前天井中，露天築成，三層，如齋壇之制。上層高三尺，壇向天門。法師運神進章取旨，並于壇上行事。
三界醮壇圖
醮壇，即醮筵也。中間高，設三清座前，留數尺許，通人行。又設七御座，每位高牌曲几，香花燈燭，供養如法。蓋玉清為教門之尊，昊天 
為三界之尊，各居一列，各全其尊。故也開度則東極救苦上帝、南極朱陵大帝，祈禳則東極青玄上帝、東極青華大帝。救苦即青玄，只避世 
間名字，拘忌耳。左右班列聖位，以外為尊，不立牌位。緣三界班秩等差，難以世間管見測度。惟當付之降聖司，令自排高下可也。別立掌 
醮、降聖二位，先期請降，正為此耳。兩班醮筵，只聯案通排，香花燈燭，供養如法。自中至外，設三香案，外以備請聖用，次以盛黃道， 
中則總供養也。

神虎幕開度通用
以近齋壇處為之。飾以幔帷，中懸聖像及牌位，香花燈燭，供養如法。前立陽耀通關、陰靈攝魄二壇，召魂旛植其中，榜文曉諭，掛于幕之 
前。

正度幕
以中堂鋪設，或懸遺像，或立神主，香花燈燭，供養如法。如未葬，則就靈座前為之。須先行藏棺儀，上藏棺表，然不可與齋壇相近。相去 
百二十步，可也。
　　承受幕，天醫幕，監生幕，
　　驛吏幕，沐浴幕，巾笥幕，

解結幕，混元幕。

並近齋壇前為之。飾以幔帷，中設牌位，香花燈燭，供養如法。榜文曉諭，掛于幕前。
鍊度幕
安奉鍊度官吏。中設牌位，飾以幔帷，香花燈燭，供養如法。榜文曉諭，掛于幕前。

茭郭
安在壇側幽曠之處。縛茭草為之，周圍闊六尺，高一丈，四面開門，以簾蔽之，頂用莢蓋，大抵如屋之狀。召到幽魂，安此處，俟候鍊度。

三官醮筵

冥官醮筵
　　並隨儀陳設，事畢，徹去。

九獄燈圖
用淨砂半石，水洗淨，日乾。至破獄日，以砂作獄九所。每所中安獄牌，上書獄名，如東方風雷獄之類。牌後插破獄旛，然三燈照之，圍以 
砂城。九獄之外，又總圍以大砂城。四方各開一門，每門設二燈。破九幽獄畢，又破酆都獄。酆都天獄二十四獄，三十六獄，只告符勑破， 
不立獄像也。

三塗五苦燈壇圖
亦用淨砂，鋪成三塗獄在內，以獄城圍之。中安一燈，周設九燈。五苦獄在外，亦以獄城圍之，周設十五燈，每處立牌旛如前式。內獄城植 
天尊號旛八首，外獄城植天尊號嬸十六首，並周圍設之。

諸大地獄燈壇圖
亦以淨砂為之，每獄四燈；獄外城八燈；共四十四燈。
明真鍊度壇圖明真齋獨用
鍊度壇隨意鋪設，中懸朱陵大帝聖像，前立高座，香花燈燭，供養如儀。次列鍊度官將牌位，鍊度醮於此設之。左立九天壇，右立五帝壇， 
各立牌位符旛，香燈列于几上。水火池，則以水盆盛水一器居右，以火鑪盛柳炭火一器居左，列于地面，用掙沙取巧，鋪作水火符，或流火 
亭雲氣之狀，務令新奇，在人無拘。次其前列給付符籙，及獻納錢馬，分于左右。又其前，則壇官法師、侍職宣科、道眾立班處也。
九鍊天尊壇開度黃籙齋獨用大
九鍊壇，依豁落斗，設九天尊位大牌，高座，香花燈燭，供養如法。隨天尊所用符籙，各列于几前，設水火池於中央火鍊丹界天尊前，餘如 
上法。
道場陳設圖血湖道場獨用
凡建齋開度產魂，先建血湖道場，召官吏蕩穢淨神，方可朝覲齋壇，快睹天光也。其法壇中設三清、太乙、元皇位，左右立神虎、驛龍二幕 
，外又立解結、監生、天醫、混元、漸濯、巾笥六幕。並各以幔帷三周。前垂簾，中安本幕合用物件。如監生幕，則立產室。天醫幕，則設 
藥鑪藥器。澣濯司，則立浴盆淨巾。巾筍司，則設粒盈等物。雖分為六幕，其監生幕又與天醫幕相通，澣濯幕又與巾笥幕相通，方可裹雖相 
通，外仍各垂簾，蓋女魂宜通俗安排。余昔日臨壇，親見報應矣。其神虎、驛龍二幕，與此六幕，各設牌位，供養如上法。
血湖燈壇圖
此燈於亡人臥床下，掘地深三尺，方六尺，作獄，染成紅沙鋪城。中植青旛，朱字書地獄名。無間五燈，血湖七燈，硤石三燈，產魂經由處 
一燈，溟泠穴一燈，周圍用二十八燈鋪之。

青玄齋獨用
　　上層壇
以十方救苦天尊，易十方靈寶天尊，餘如上法。

鍊度壇圖
青玄鍊度壇，中設太乙像及鍊度官吏牌位，其前左右，立籙功、監察、移籍、仙魂、專度、部衛六幕，各設官吏牌位，香花燈燭，供養如法 
。其水火池，又在六司幕之前，餘依科行之。
九天生神齋獨用

　　上層壇
以九天帝改為天尊，易十方靈寶天尊牌。自鬱單無量天尊為首，在東北，次上上禪善在東，梵監須延在東南，寂然兜術在南，波羅尼密在西 
南，洞玄應聲在西，靈化梵輔在西北，高虛清明在北，無想無結無愛在中。只用九位，不用上下二方也。

鍊度壇
鍊度壇如明真之制。除五帝壇不用，則用九天帝大牌，高几，各以香花燈燭，供養如法。其方位則鬱單北，禪善南，須延東，兜術西，波羅 
中，應聲東北，靈化西南，高虛東南，無愛西北也，餘如上。

靈官幕醮獻時隨宜設之，事已撤去

十回度人道場獨用
　　上層壇
即是十方靈寶天尊位，各於位側，添設十方神主位，其牌位比天尊牌位令低小些。
玄曹幕

　　設於壇前，與壇相對，即鍊度諸司是也
鍊度幕
於法師座前，立水火池，池前立五帝壇，壇前立三十二天壇。各設牌位供養，餘如上法。
度星齋獨用
　　壇燈圖
東七宿三十三星，南七宿三十二星，西七宿五十星，北七宿六十三星，中北斗七星，並描於絳紗燈屏之上。屏後安一燈，隨方置之，香燭供 
養如法。其燈用淨沙染五色，各作一堆，燈盞安其上，凡五燈。
　　紫庭幕
就壇前近處為之。中設牌位，香花燈燭，供養如法。

預修黃籙齋獨用

天曹壽生幕

　　獻壽生醮時陳設。事已則撤也

受度壇圖
預修受度壇，中設眾真監度牌位，次依九靈設九天尊位，並香花燈燭，供養如法。法師高座在前，與九天尊相對。受度弟子又在高座前，每 
授符令，侍職遞與之。

關燈獨用
　　十一曜燈圖　　南斗燈圖
　　北斗燈圖　　　周天燈圖
右三燈，並如常鋪設在道場前。如淨沙鋪之，不用米。十一曜十一燈，南斗六燈，北斗九燈。

安宅齋獨用

弧矢燈圖
弧矢瞪斗棧星，以淨沙鋪之，安於卓上，圍以二十四燈鋪之。若平常關祝，正鋪。若修造犯何方神殺興災，則矢向其方射之。外周設二十四 
燈，凡按天象弧矢九星。
九宮八卦燈壇圖
九宮八卦燈，亦以淨沙鋪之，凡五十三燈。
七曜齋獨用

　　上層壇
壇上七曜牌位，附於十方天尊牌位之旁。日附東北，月附東南，土附西南，木火金水則附四正也。

玄靈璇璣齋獨用
　　上層壇
壇上除十方天尊牌位不用，別用九星牌位：貪狼，南。巨門，東北。祿存，西。文曲，西北。武曲，東南。破軍，東。左輔，西南。右弼， 
北。廉貞，則附西南也。若以九星飛宮法，隨月排定，尤妙。
雷霆齋獨用

　　上層壇
壇上除十方天尊牌位不用，別用九宸牌位：長生，坎。青華，坤。普化，震。雷祖，巽。碧玉，中。洞淵，乾。六波，兌。可韓，良。採訪 
，離。香花燈燭，供養如法也。
　　雷壇
就壇前，以粉畫地為方壇三重。內重列鄧、辛、張。三位，鄧在離，辛在震，張在巽。四角立四溟大神位。其前各安一缸盛水，以磚符鎮水 
中。壇心植旗，旗兩旁安劍令印式。中重列五雷使者位：東蔣，南畢，西華，北雷，中陳則附於坤位。外重列蠻雷使者位：東馬，南郭，西 
方，北鄧，中田亦附於坤位。每位並香花燈燭，供養如法。其法師所部雷將，依方位遍列中重。其城隍里域、當境廟貌、龍潭靈跡、當季行 
雷霆風雨神祇，並環列下重。務令疏密得宜也。
祈禳十回度人道場合用

三十二天燈圖
內層清微、禹餘、大赤三天也，外層三十二天也。共用三十六燈，餘以沙鋪成綱氣。每燈各立一牌，清微，乾。禹餘，艮。大赤，離。其三 
十二天，皇曾天在北，乾位。以次順行周布，賈弈天在乾西。每燈各懸一旛，一書本天符，見後卷。
靈寶領教濟度金書卷之一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二
壇信經例品

開度祈禳通用
黃籙壇內合用

　　金龍十枚。各重一兩，長三寸六分。天子用上金，公侯用次金，士庶用銀銅塗金。缺者考屬陰官曹。
　　玉壁十枚。以圓玉為之，徑二寸四分，厚二分。缺者考屬九都曹。
　　鎮綵十段。東青九，南赤三，西白七，北黑五，四維黃各十二，上碧三十二，下黃三十二。天子以匹，諸侯以丈，士庶以尺。缺者考屬 
玄都曹。
　　本命繒。天子紫以匹，諸侯白以丈，士庶用納音色以尺，隨本命年數加一。缺者考屬玄都曹。
　　硯十箇，筆十管，墨十錠，紙十軸。
　　每方十二幅，缺者考屬天官曹。
　　香華十盤。缺者考屬陰官曹。
　　米二斛四斗。缺者考屬天官曹。

　　油二斗四升。缺者考屬陰官曹。

　　炭二十四斤。缺者考屬陽官曹。

　　金錢二萬四千。缺者考屬玄都曹。
投龍簡合用
　　僅木簡三面。各長一尺二寸，闊二寸四分，厚二分。天子以玉為之，餘人並用木，朱書五行。缺者考屬九都曹。
　　金龍三枚。式並同前。
　　玉璧三枚。天璧蒼色圓形，地璧黃色方形，水璧黑色六角形，並厚二分，徑二寸四分。缺者考屬九都曹。
　　金鈕二十七枚。徑九分，天子用上金，臣庶以銀銅塗金。缺者考屬陰官曹。

上章合用
　　鎮綵。天子紫，以匹數；王公本命色，丈數；士庶納青色，尺數，各隨年數。
　　鎮錢一千二百。天子用上金，王公用銀，士庶用銅。
　　祿米。天子三石六斗，王公二石四斗，庶人一石二斗。
　　鎮油。天子一石二斗，王公六斗四升，士庶二斗四升。
　　信香。天子一斤，王公半斤，士庶三兩。紙一百張，筆墨硯各一，銀環一雙，龍頭書刀一副，金魚一雙，玉鴈一雙，鎮柴五斤，鎮炭五 
斤，鹽一斤，豉一斤。
餘齋壇內合用

　　金龍五枚。五方用。

　　玉璧五枚。五方用。
　　本命繒鎮綵五段。五方用。
　　　米炭油錢。並如前數。
修奉節目品

開度黃籙齋五日節目
　　諸建開度黃籙大齋，宜於百日前，齋主具詞詣法師，請建齋開度先亡。法師受詞，謄奏三天門下省，泰玄樞機三省。法師擇日，飛神金 
闕，面奏取旨。如未得俞旨，越數日又面奏，懇切控告。凡三次不允，則其人不當得度，法師宜辭齋主，以投詞還之。如已得俞旨，即具奏 
三天門下省，泰玄樞機三省，東極救苦天尊，玄師。申三官大帝、五嶽五山聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度師。牒本靖官將，東嶽地府 
水府掌亡人案，亡者所屬冥曹，某州社令司，某州城隍司，某縣城隍司，里域真官，劄本家土地司命，預告齋意。仍申玄虛監察應感靈司符 
，致功曹三界符使，豎告盟磨，關聞十方。自此法師與齋主對齋，不交人事。每日法師默朝三天，為亡者懺罪。誦《度人九章》、《九幽救 
苦生天》諸經，宣玉皇、東極、九幽諸天尊號，禮大小朝天、九幽、三官、三清諸懺，以此功德遍及幽冥，至建齋一月之先，法師再擇日審 
奏三天門下省，泰玄樞機三省，東極救苦天尊，玄師。申三官大帝，東嶽泰山府，酆都大帝，扶桑大帝，本派度師，牒本靖官將，東嶽地府 
水府掌亡人案主者，亡人所屬冥曹，某州社令司，某州城隍司，某縣城隍司，里域真官，箚本家土地司命，審告齋期。至建齋七日之先，正 
奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吳天上帝，紫微大帝，天皇大帝，救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方靈寶天尊，朱陵大帝，雷霆九宸，后 
土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝。玄師三天門下省，泰玄樞機三省，東華道君，東華木公，西靈金母，青林道君。正申太陽 
帝君，太陰皇君，五星真君，北斗真君，南斗真君，二十八宿星君，三官大帝，四聖真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，南宮列位真君， 
靈寶天仙內院，神霄真王府，南昌上宮，朱陵火府，青玄黃籙院，上清黃籙院，校量功德院，北魁玄範府，九天司命府，九天普度院，北極 
驅邪院，上清天樞院，上清童初院，上清天醫院，九天監生司，雷霆九司，三洞經籙符篆上清高真，天真皇人，妙行真人，大慈大悲二真人 
，普救真人，玄一三真人，太極左仙公沖應真人，靈寶經籍度三師，監齋大法師，三元真君，十方飛天神王，三天門下諸魔王，三天五帝大 
魔王，本派師祖，本派度師，三茅真君，五嶽聖帝，酆都大帝，洞天仙官，福地仙官，治化仙官、十宮真君，九壘土皇君，扶桑大帝，暘谷 
神王，四瀆源王，四海聖王，九江水帝，牒章奏司，沐浴司，巾笥司，鍊度司；玉山大變神王，本靖官將，地道功曹，五道大神，溟泠大神 
，九州社令司，十方道都大主者，九幽地獄，三塗五苦獄，八難幽關地獄，八十一地獄，三十六地獄，二十四地獄，一十八地獄，三官地獄 
，地府諸獄，水府諸獄，大鐵圍山，無間硤石，血湖地獄，冥關幽路主者，地府水府東嶽掌亡人案，地府六道都案，亡人經由道路神祇，本 
州城隍司，本縣城隍司，里域真官，監壇某神，今年某季掌風雷雨部聖眾，劄本家土地司命，遍告三界修齋事由，乞赦罪放魂，赴壇受度。 
是日立真師幕，次宣疏。次立將吏幕，宣榜。次立章官幕，宣榜。次進拜破酆都開業道朱章，第二日進拜素車白馬朱章，第三日進拜開通道 
路朱章，第四日進拜攝召亡魂朱章，第五日進拜沐浴全形朱章，第六日進拜普度幽魂朱章，第七日進拜九鍊生仙昇度亡魂朱章。七章既畢， 
即自次日為始，肇建齋壇，質明行大禁壇儀，檢攝齋壇，內外清淨。次立六幕，先立玄師幕，次天師幕，次監齋大法師幕，次五帝幕，次三 
官幕，次三師幕，並請降宣表。次立監臨幕，神虎幕，天醫幕，混元幕，解結幕，沐浴幕，巾笥幕，承受幕，驛吏幕，鍊度幕，並請降宣榜 
。午前行呼陰召陽儀。次開啟齋壇，召本司諸部官將翊衛。次奏三天門下省，泰玄樞機省，進呈玉清大赦及救苦簡，得旨頒行，遂迎登赦臺 
，先宣簡，次宣赦。午後發放召魂符札。次設三官醮，次設北陰醮。入夜，請光分燈。次關金籙燈。次宿啟告齋，行捲簾儀，上表入壇，安 
鎮補職，說戒宣禁，行宿啟儀，告行太上救赦生天寶籙，東極青宮九龍符命，玉清破地獄真符，玉清拔幽魂真符。次關燈破獄。次關三塗五 
苦燈。第二日清旦，升壇行道，上通天救苦表，告行神霄三簡。次升壇誦經。臨午，升壇行道，告行三官簡。次又升壇誦經。次豎立命靈旛 
。次發催召正度文檄。落景，升壇行道，告行九幽二簡。入夜，關九天生神燈，夜中召攝正度魂靈，及七祖九幽亡者身後冤仇，赴壇沐浴， 
全形醫治，解結咒獻。法食安奉。第三日清旦，升壇行道，告行虛皇十簡。次升壇誦經。臨午，升壇行道，告行金書寶誥，三炁流光符命， 
玉元蕩滌血湖符命。次又升壇誧經。次竪回耀旛。次發催召孤魂滯魄文檄。落景，升壇行道，上請水火表，告行北陰十簡。入夜，關諸大地 
獄燈，夜中修設玄都大獻玉山淨供。普召六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，傳戒往生。第四日清旦，行道，告行火府隱書九天內音。次升壇誦 
經。臨午，升壇行道，告行四保舉符命。次又升壇誦經。次具奏三天門下省，泰玄樞機三省，請旨，投三簡。落景，次竪遷神寶磨，升壇行 
道，上請水火表，告行長生簡，登真度命出離生死靈符。次竪超度旛。次引靈傳戒，燒獻財馬。夜中，設鍊度醮，鍊度正度魂儀，傳授符籙 
，發詣黃籙院，證果超生。第五日清旦，發請醮表狀。次散壇，上齋詞，上言功朱表，告行三簡還戒，納職起鎮。次辭三寶眾聖。次設醮， 
埋土簡。次辭玄師。次辭天師。次辭監齋大法師。次辭五帝。次辭三官。次辭三師，並上表徹幕。午後，誦醮中經。入夜，開啟醮壇請聖， 
設謝恩醮，進醮中青詞表狀，獻經文車輩財馬，送真師。次發回監臨，齋生與法師交賀禮成。次遣至誠子弟，同法師親信道士，分往洞天福 
地、水府潭洞形勝處，投山水簡，設醮埋投如儀。

明真齋三日節目
　　諸建明真大齋，宜於月日前謄詞，具奏三天門下省，泰玄樞機三省，太乙救苦天尊，玄師。申三官，東嶽地府水府，本派度師。牒本靖 
官將，某州社令司，某州城隍司，某縣城隍司，里域真官，劄本家土地司命，預告齋期。自後法師默朝，為亡者懺罪，看誦經懺。至建齋前 
一日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吳天上帝，紫微大帝，天皇大帝，救苦天尊，十方靈寶天尊，后土皇地祇，九天上帝，五老上 
帝，三十二天上帝，玄師，三天門下省，泰玄樞機三省，申太陽帝君，太陰皇君，五星真君，南斗真君，北斗真君，三官大帝，九天諸司真 
君，天曹諸司真君，南昌鍊度司，上清天樞院，玄一三真人，靈寶經籍度三師，監齋大法師，三元真君，五嶽五山聖帝，地府酆都大帝，水 
府扶桑大帝，十真君，本派度師，牒本靖官吏，地道功曹，五道大神，某州社令司，本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，監壇某神，劄本 
家土地司命，遍告齋意，乞赦罪放魂，赴壇受度。是日設章官醮，進拜酆都赦罪朱章。建齋之日清旦，立真師幕。次行小禁壇儀。次立六師 
幕，三官幕，並請降上表。次立監臨幕，宣榜。午前行呼陰召陽儀。次開啟齋壇，召本司諸部官吏翊衛。午後進拜沐浴鍊度朱章。次頒宣太 
上勑赦生天寶籙。次發放召魂符札。入夜，請光分燈，宿啟告齋，安鎮補職說戒，告行救苦真符，東極青宮九龍符命，玉清破地獄真符，玉 
清拔幽魂真符。次關燈破獄，夜中發催召文檄，攝召正度魂靈，及亡者身後冤仇，本宗先遠滯識，赴壇沐浴，全形醫治，解結咒獻，法食安 
奉。次日清旦行道，上通天救苦表。次臨午行道，落景行道，上請水火表，告行登真度命出離生死簡，長生靈符。入夜，關諸大地獄燈，修 
設玉清溟涬大梵甘露淨供，普召六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，傳戒超生。第三日清旦，升壇誦經。臨午，又升壇誦經。次進拜升度亡魂朱 
章。落景，散壇，上言功表，還戒納職起鎮。次辭五師幕。次辭三官幕。並上表送聖。次引靈傳戒，焚化錢馬。入夜，設鍊度醮，鍊度正薦 
亡靈，傳授符籙，發詣南昌上宮，證果超生。夜中請聖，設醮謝恩，進獻青詞表狀財馬，發回監臨送，真師交賀。禮成如儀。

遷拔道場二日節目
　　諸建遷拔道場，宜於期日，具奏三天門下省泰玄樞機三省，東極太乙救苦天尊。玄師。申北斗真君，南斗真君，七曜真君，三官大帝， 
九天諸司真君，天曹諸司真君，玄一三真人，五嶽五山聖帝，地府酆都大帝，水府扶桑大帝，本派度師。牒本州城隍司，本縣城隍司，里域 
真官，地道功曹，劄本家土地司命，遍告齋意，乞赦罪放魂，赴壇受度。是日立真師幕，次行小禁壇儀。午後，次發放召魂符札。入夜、分 
燈宿啟，立天師幕，行宿啟儀，告行救苦簡，生天寶籙，九龍符命。次攝召正度靈儀，沐浴醫治，全形安奉。次日清旦行道，上通天救苦表 
，次轉誦真經。臨午行道，次拜通達幽冥遷拔亡靈朱章。落景行道，告行出離生死符，長生簡，送五師，入夜，修設經法祭鍊，普召六道諸 
類幽魂，與正度亡靈，一同受鍊發遣，詣東極注生宮，證果超生。夜中設三界醮，焚獻錢馬，送真師如儀。

九天生神齋三日節目
　　諸建生神齋，宜於期日，具奏九天上帝，司命保生天尊，應元保運天尊，玄師，正一天師。申九天列位真人，九天三十六真人，三官大 
帝，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度師。牒九天五百靈官。本州城隍司，本縣城隍司，里域真官。本靖官將，劄本家土地司命，遍 
告齋意，乞赦罪放魂，赴壇受度。是日立真師幕，淨壇，次竪九天旛。次立六師幕，三官幕，並請降上表。午後，開啟齋壇。次頒玉皇寶赦 
。次發召魂文牒。入夜，請光分燈，宿啟告齋，頒行九天金書寶誥。次設靈官醮。次關祝九天神燈，夜中攝召正度亡魂，及祖宗冤仇，赴壇 
沐浴，全形醫治，咒食安奉。次日三朝行道，修設玉清溟涬甘露大梵淨供，普召六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，傳戒超生。第三日早升壇， 
誦《生神章》。午後，散壇，上言功表。次辭六師幕，三官幕，並上表送聖。入夜，設鍊度醮。鍊度正薦亡靈，傳授符命，發詣朱陵火府， 
證果超生。夜中請聖，設謝恩醮，進獻青詞表狀財馬，送真師如儀。

青玄黃籙救苦妙齋三日節目
　　諸建青玄黃籙齋，宜於期日，具奏青玄上帝，十方救苦天尊，玄師，正一天師。申救苦真人，大慧真人，十華真人，法解真人，注生宮 
真人，三官大帝，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度師。牒本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，本靖官將，青玄黃籙九司官吏，劄 
本家土地司命，遍告齋意，乞赦罪放魂，赴壇受度。是日立真師幕，淨壇。次竪遷神旛。次立六師幕，立三官幕，並請降上表。午後，開啟 
齋壇，上通天救苦朱表。次頒九龍符命。次宣青玄寶赦。次發召魂文牒。入夜，請光分燈，安鎮補職，說戒宣禁，宿啟告齋，頒行大九龍符 
命。次關燈破獄，夜中攝召正度亡魂，及祖宗冤仇，赴壇沐浴，全形醫治，咒食安奉。次日三朝行道，修設青玄普度淨供，普召六道四生諸 
類幽魂，饗食受鍊，傳戒超生。第三日早升壇，誦《救苦經》。午後，散壇，上言功表，還戒納職起鎮。次辭六師幕，次辭三官幕，並上表 
送聖。入夜，設鍊度醮，上表鍊度正薦亡靈，傳符授戒。次引詣監察司，籙功司，次移籍司，仙魂司，次專度司，部衛司，發詣東極注生宮 
，證果往生。夜中設謝恩醮，獻錢馬，送真師如儀。

血湖道場一日節目
　　凡度產魂，形神汙穢，難以親近齋壇，須於建齋之先，擇日奏元皇上帝，太乙天尊，正一天師。申三官大帝，五嶽聖帝，酆都大帝，扶 
桑大帝，本派度師。牒五道大神，溟泠大神，血湖獄靈官，本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，本靖官將，劄本家土地司命，遍告齋意， 
乞赦罪放魂，赴壇受度。是日立真師幕，淨壇，進拜蕩滌血湖朱章。次啟聖請赦札。次立驛龍幕，頒赦。次立神虎幕，頒札召魂。落景，設 
血湖靈官醮。次關血湖燈破獄。次立六司幕，召魂赴壇。先詣解結司，次詣監生司，次天醫司，次混元司，次澣濯司，次巾笥司，解除垢穢 
，引詣靈座前，安奉咒食。次日以後，方建大功德開度也。

十回度人經法道場二日節目
　　十回度人經法道場，宜於期日，具奏三清大帝，三天門下省，十方靈寶天尊，三十二天上帝，玄師，泰玄樞機三省。申南昌上宮十方飛 
天神王，三官大帝，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度師。牒侍經玉童玉女，本靖官將，仙曹諸司，本州城隍司，本縣城隍司，里域 
真官，劄本家土地司命，遍告齋意，乞赦罪放魂，赴壇聞經聽法。午後，立真師幕。次立玄師幕，開啟齋壇。次發放召魂符札。入夜，宿啟 
玄壇，關燈破獄，攝召正度魂靈，及宗祖冤仇，赴壇全形，沐浴安奉。次日清旦，卯初第一時升壇，誦經上表告符。辰末第二時升壇，誦經 
。午初第三時升壇，誦經。未末第四時升壇，誦經。酉初第五時升壇，誦經。戌末第六時升壇，誦經，並告符上表。次設真靈醮。次講經。 
次奉行經法鍊度，傳授符籙，發詣南昌上宮，證果超生。送玄師及真師，如儀。

滅度五鍊生尸齋三日節目
　　諸建五鍊生尸齋，宜於期日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，昊天上帝，紫微大帝，天皇大帝，長生大帝，救苦天尊，十方靈寶 
天尊，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄師，三天門下省，泰玄樞機三省，申太陽帝君，太陰皇君，五星真君，南斗君 
，北斗真君，三官大帝，九天諸司真君，天曹諸司真君，上清天樞院真君，北極驅邪院真君，玄一三真人，雷霆九司，靈寶經籍度三師，監 
齋大法師，三元真君，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，十官真君，本派度師，本派祖師。牒本靖官吏，地道功曹，某州社令司，本州城隍 
司，本縣城隍司，里域真官，監壇某神，元所受經籙法部官將，劄本家土地司命，遍告齋意。建齋之日，清旦立真師幕。次行小禁壇儀。次 
立六師幕，三官幕，並請降上表。次立監臨幕，宣榜。午前行呼陰召陽儀。次開啟齋壇，召本司所部官將翊衛。午後發放召魂符札。入夜， 
請光分燈，宿啟告齋，安鎮補職說戒，告行救苦真符，東極九龍符命，破地獄真符，拔幽魂真符。次關燈破獄，夜中發催召文檄，攝召正度 
亡魂赴壇，沐浴化衣，獻食安奉。次日，清旦行道。次臨午行道，進拜滅度鍊尸生仙朱章。次落景行道，上請水火表，告行登真度命出離生 
死簡，長生靈符，神霄三簡。入夜，修設玉清溟涬大梵甘露淨供，普召六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，傳戒超生。第三日，清旦升壇誦經。 
臨午，又升壇誦經。次散壇，上言功表，還戒納職起鎮。次辭三官幕，六師幕，並上表送聖。次引靈傳戒，焚化財馬。入夜，設鍊度醮，鍊 
度正薦亡靈，傳授符籙，發詣南昌上宮，證果超生。夜中，請聖設謝恩醮，進獻青詞表狀財馬，發回監臨，送真師，發回元所部官將，如儀 
。

師友命過行道誦經道場節目
　　宜於期日，具奏三清大帝，三天門下省，十方靈寶天尊，三十二天上帝，玄師，泰玄樞機三省。申南昌上宮，十方飛天神王，三官大帝 
，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派祖師，本派度師。牒本靖仙曹官將，侍經玉童玉女，羽化法師官將，州縣城隍司，里域真官，劄本 
家土地司命，遍告齋意。午後，立真師幕，玄師幕，開啟齋壇。次發放召魂符檄。入夜，宿啟玄壇，攝召正度赴壇，全形沐浴安奉。次日， 
清旦行道，誦《四正經》，上表告符。臨午，行道誦《四維經》，上表告符。落景，行道誦念《上下經》，上表告符，設真靈醮。入夜，鍊 
度，或設斛如常，或欲上章，宜於第一日午後也。
度星滅罪齋三日節目
　　明真度星滅罪齋，所以斷復連，度先亡，保見在。宜於期日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，昊天上帝，紫微大帝，天皇大帝， 
救苦天尊，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，玄師，三天門下省，泰玄樞機三省。申七曜北斗真君，三官大帝，天曹諸司真君，南昌鍊度 
司，上清天樞院，紫庭真人，靈寶經籍度三師，監齋大法師，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，十殿真君，本派度師。牒本靖官吏，紫庭官 
將，溟涬大梵靈官，地道功曹，某州社令司，州縣城隍司，里域真官，監壇某神，劄本家土地司命，遍告齋意，乞赦罪放魂，赴壇受度。是 
日立真師幕，行小禁壇儀。次立六師幕，三官幕，並請降上表。次立監臨幕，宣榜。午前行呼陰召陽儀。次開啟齋壇，召本司諸部官吏翊衛 
。次頒宣太上敕赦生天寶籙，次發放召魂符札。入夜，請光分燈，宿啟告齋，安鎮補職說戒，告行救苦真符，九龍符命，玉清破地獄真符， 
拔幽魂真符。次關證破嶽，夜中發催召文檄，攝召正度亡魂，及祖宗冤仇，赴壇醫治，咒食安奉。次日，清旦行道，上通天救苦表。臨午， 
行道，告行出離生死簡長生簡。次設章官醮，進拜斷絕復連朱章。落景，設紫庭幕醮。次升壇行道，關五斗燈，行斷絕法，上請水火表。入 
夜修設玉清大梵甘露淨供，普召六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，傳戒超生。第三日，清旦臨午，並升壇誦經。次進拜升度亡靈朱章。落景， 
散壇，上言功表。次辭五師幕，三官幕，並上表送聖。次引靈傳戒，焚化錢馬。入夜，設鍊度醮，鍊度正薦亡靈，傳授符籙，發詣南宮，證 
果超生。夜中，請聖設謝恩醮，進獻青詞表狀財馬，發回監臨，送真師如儀。次日，醮紫庭官將，埋銅牛鐵簡，保護家宅，屬考召部。

祈禳黃籙齋五日節目
　　保身命，護家宅，資經營，宜修祈禳黃籙齋。預於三日前，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吳天上帝，紫微大帝，天皇大帝，青 
玄上帝，長生大帝，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，后土皇地祇，玄師，三天門下省，泰玄樞機三省。申太陽，太陰，五星真君，南 
斗真君，北斗真君，二十八宿真君，三官大帝，四聖真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，校量功德院，北極驅邪院，上清天樞院，玄一三 
真人，太極左仙公，沖應真人，靈寶經、籍、度三師，監齋大法師，本派度師，本派祖師，三茅真君，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，牒 
靈寶仙曹，本靖官將，九州社令司，州縣城隍司，里域真官，監壇某神，劄本家土地司命，遍告齋意。建齋初日，清旦立真師幕，宣疏。次 
立將吏幕，宣榜。次立監臨幕，宣榜。以行大禁壇儀。次立六幕，並請降宣表。午後行呼陰召陽儀，開啟齋壇，召本司諸部官將翊衛。入夜 
，請光分燈。次宿啟告齋，行捲簾儀，上表入壇，安鎮補職，說戒宣禁，行宿啟儀。第二日，清旦升壇行道，告行辟水辟火符。次升壇誦經 
。臨午，升壇行道，告行保壽命保官祿符。次又升壇誦經。落景，升壇行道，告行利夫妻利子孫符。入夜，關南斗燈、北斗燈、十一曜燈， 
設紫府醮，禳度行年星運。第三日，清旦升壇行道，告行進人口進財寶符。次升壇誦經。臨午，升壇行道，告行保田保蚕符。次又升壇誦經 
。落景，升壇行道，告行利六畜除萬病符。入夜，修設玄都大獻玉山淨供，普召六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，往生仙界。第四日，清旦升 
壇行道，告行遣口舌遣官訟符。次升壇誦經。臨午，升壇行道，告行辟盜賊辟瘟疫符。次又升壇誦經。落景，升壇行道，告行解冤家解咒詛 
符。入夜，設土府醮，獻住宅土地司命神煞，保護宅舍，導迎和氣，辟斥不祥。第五日，清旦發請醮表狀。次散壇，上齋詞，上言功朱表， 
告行三簡，還戒納並上表徹幕。午後，誦醮中合獻諸經。入夜，開啟醮壇，請聖設謝恩醮，進獻醮中青詞表狀經文、車輦財馬。次送真師。 
次發回監臨。次法師遣至誠子弟，同法師親信道士，往投山水簡，設醮如儀。若欲就壇中進拜，諸品朱章，自隨意添入無拘，卻於正申狀內 
添三元真君狀。
預修黃籙齋五日節目
　　預修功德，懺罪祈恩，佩九戒二符，為身後超昇、地也。宜於建齋期三日之先，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吳天上帝，紫微 
大帝，天皇大帝，救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方靈寶天尊，朱陵大帝，雷霆九宸，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄 
師，三天門下省，泰玄樞機三省，東華木公，西靈金母。申太陽帝君，太陰皇君，五星真君，南斗真君，北斗真君，二十八宿星君，三官大 
帝，九天諸司真君，天曹諸司真君，校量功德院使真君，上清天樞院，北極驅邪院，上清黃籙院，南昌上宮四聖真君，玄一三真人，太極左 
仙公，沖應真君，雷霆九司，靈寶經、籍、度三師真君，監齋大法師，三元真君，南天諸尊神，十方飛天神王，九天金籙無量壽生神君，本 
派祖師，本派度師，三茅真君，五嶽聖帝，酆都大帝，十殿真君，扶桑大帝，牒靈寶仙曹章奏司，本靖官將，地道功曹，九州社令司，州縣 
城隍司，里域真官，監壇某神，劄本家土地司命，遍告三界修齋事由。是日立真師幕，宣疏。次立將吏幕，宣榜。次立章官幕，宣榜。次進 
拜，啟告玄穹朱章。又次日，午前行自然朝，頒宣勅赦生天寶籙，告行九龍符命，玉清破地獄、拔幽魂二符。午後發神虎玉札，進拜超度祖 
玄解釋冤債朱章。落景，設大獻靈官醮。入夜，修建玄都大獻玉山淨供，普召弟子宗祖冤仇，洎六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，發遣超生。 
又次日，肇建齋壇，質明立監臨幕，行大禁壇儀。次立六幕，並請降宣表。午後行呼陰召陽儀。次開啟齋壇，召本司諸部官將戒誓翊衛。入 
夜，請光分燈。次宿啟告齋，行捲簾儀，上表入壇，安鎮補職，說戒宣禁，行宿啟儀。次關九幽燈。又次日正齋日分，清旦升壇行道。次升 
壇誦經。臨午，升壇行道。次又升壇誦經，進拜不經地獄朱章。落景，升壇行道。入夜，設三官醮，行禮謝儀。次設北陰醮，行禮謝儀。又 
次日係正齋。第二日，清旦升壇行道。次升壇誦經。臨午，升壇行道。次又升壇誦經。次進拜南昌寄籍朱章。落景，升壇行道。入夜，設壽 
生醮，焚化填還及寄庫財馬。又次日係正齋。第三日，清旦升壇行道。次升壇誦經。臨午，升壇行道。次又升壇誦經。次進拜眾真監度朱章 
。落景，升壇行道。入夜，設眾真監度醮，奉行生身受度科法，傳授二符九戒，禮謝三寶。又次日，清旦發請醮表狀，次散壇，上齋詞，上 
言功朱表，告行三簡，還戒紡職起鎮。次辭六幕，並上表徹幕。次埋土簡。午後，誦醮中合用經。入夜，開啟醮壇，設謝恩醮，進拜青詞表 
狀經文、車輦財馬。次發回監臨，送真師。又次日，齋主遣至誠子弟，同法師親信道士，分往投山水簡，醮獻如儀。

祈禳自然齋三日節目
　　諸啟建祈禳齋，宜於期日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吳天上帝，紫微大帝，天皇大帝，長生大帝，青玄上帝，后土皇地祇 
，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄師，三天門下省，泰玄樞機三省。申太陽帝君，太陰皇君五星真君，二十八宿星君，南斗真君北 
斗真君，三官大帝，九天諸司真君天曹諸司真君，北極驅邪院，上清天樞院，玄一三真人，靈寶經、籍、度三師監齋大法師，三元真君，本 
派祖師，本派度師，東嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝。牒本靖官將，本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，監臨某神，劄本家土地司命，遍 
告修齋事由。次立真師幕次行小禁壇儀。午後，立六師幕。次立三官幕，並請降上表。次行呼陰召陽儀。次開啟齋壇。落景請光分燈，宿啟 
安鎮，補職說戒。次關南斗燈、北斗燈、十一曜燈，禳度行年星運。第二日，清旦行道。臨午，行道。午後，進拜某章。落景，行道。入夜 
，修設玉清大梵甘露淨供，普召六道幽魂，祖玄冤枉，受食往生。第三日，清旦升壇誦經。臨午，又升壇誦經。落景，散壇，上齋詞，上言 
功表。次辭六師幕，三官幕，上表送聖。入夜，請聖設謝恩醮，進獻醮中青詞表狀財馬，送真師如儀。所拜章文隨事選用，難以預定。
消災集福道場三日節目
　　諸修消災集福道場，宜於期日，具奏紫微大帝，長生大帝，天皇大帝，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三天門下省，泰玄樞機三省 
，玄師，七曜真君，南斗真君，北斗真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，三官大帝，東嶽泰山聖帝，本派祖師，本饻度師。牒本靖官將， 
本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，劄本家土地司命，遍告齋意。是日立真師幕，次敕水掙壇，午後，開啟齋壇，立五師幕。入夜，分燈 
宿啟。次關北斗燈，設醮禳度行年星運。次日，早朝行道，次看誦諸品真經，次午朝行道。次晚朝行道，送五師。入夜，設三界醮，奏獻財 
馬，送真師如儀。

安宅齋三日節目
　　凡人動土架屋，恐有觸犯土神，易生災患，宜修靈寶安宅齋。期日，具奏昊天上帝，紫微大帝，天皇大帝，后土皇地祇，玄師，三天門 
下省，泰玄樞機三省，五老上帝，申七曜真君，南斗真君，北斗真君，營室星君，土公星君，土公吏星君，土司空星君，危宿星君，弧矢星 
君，三官大帝，北極驅邪院真君，上清天樞院真君，靈寶經、籍、度三師，三元真君，本派祖師，本派度師，九壘土皇君，土府大帝。牒太 
歲尊神，八卦下神，九宮大神，蒼靈制魔君，州縣城隍司，本靖官將，里域真官，劄本家土地司命，遍告齋意。是日立真師幕，行禁壇儀。 
次立天師幕，三官幕。午後，開啟齋壇。入夜，分燈宿啟告齋。次關祝九宮八卦燈、弧矢燈。次日，三朝行道。午後，進拜鎮安家宅禳謝土 
氣朱章。入夜，設土府醮，安鎮五方。第三日，看誦真經。午後，解散齋壇，上言功表，上齋詞，送天師，送三官，徹幕。入夜，開啟醮壇 
，請聖設醮，奏獻青詞表狀財馬，送真師如儀。其未造作起土，已造作犯土興災，埋符禳鎮，屬考召部。
七曜齋三日節目
　　二景五星七曜齋，本屬上清部，以《十一曜消災經》為祖。按《靈寶四十九品》云：靈寶有二十四司，第五青羅消災玉司，青羅真人主 
之。以《十一曜消災經》為司舉治經。然則七曜齋，亦可屬靈寶部也。宜於期日，具奏吳天上帝，紫微大帝，天皇大帝，五老上帝，三天門 
下省，泰玄樞機三省，玄師，申太陽帝君，太陰皇君，五星真君，南斗真君，北斗真君，天曹諸司真君，三官大帝，四聖真君，三元真君， 
六十甲子齋主，本命元辰，四維真君，靈寶三師，本派祖師，本派度師，牒本靖官將，里域真官，州縣城隍司，劄本家土地司命，遍告齋意 
。是日，立真師幕，禁壇。立六師幕，三官幕，並請降宣表。午後，開啟齋壇。入夜，分燈宿啟，關南斗燈、北斗燈、十一曜燈。次日，早 
朝行道，上南斗符。次午朝行道，上北斗符。午後，進拜延生解厄朱章。晚朝行道，上十一曜符。入夜，設紫府醮，禳禬行年運限。第三日 
，早誦諸品真經，午後散壇，上齋詞，上言功表。次辭六師幕，三官幕，並上表徹幕。入夜，開啟醮壇，請聖設醮謝恩，奏獻青詞表狀錢馬 
。次送真師如儀。若庚運不利，合立蓋護身，自屬考召部。或欲依古齋法修奉，自從其便，但在科只為帝王安鎮國祚也。

璇璣齋三日節目
　　應修玄靈璇璣齋，宜於期日，具奏紫微大帝，玉皇尊帝，太微玉帝，北斗九皇玉晨君，玄師，正一天師。申九皇夫人，九陰內妃，道德 
諸君，六十甲子，三官大帝，齋主本命元辰，靈寶三師，元惠真君，本派祖師，本派度師。牒本靖官將，州縣城隍司，里域真官，劄本家土 
地司命，遍告齋意。是日，立真師幕，禁壇。次立元素幕，元惠幕，並請降宣表。午後，開啟齋壇。入夜，分燈宿啟安鎮，補職說戒如法， 
關北斗燈，進拜玄靈心章。次日，三朝行道。入夜，設紫府醮，禳度行年星庚，解厄消災。第三日，清旦升壇誧經，午後散壇，上齋詞，上 
言功表。次納職還戒，起鎮如法，辭元素幕，元惠幕，並上表徹幕。入夜，開啟醮壇，請聖設醮，奏獻青詞表狀錢馬。次送真師如儀。如為 
人禳告病患，別有科法。
玄靈經懺道場二日節目
　　玄靈經懺，專為解厄消災設也。宜於期日，具奏斗中二帝九皇，玄師，正一天師，申夫人內妃，道德諸君，六十甲子，齋主本命元辰， 
九宮星君，牒本靖官將，里域真官，劄本家土地司命，遍告齋意。是日，立真師幕，灑淨。入夜，宿啟關北斗燈。次日，清旦升壇，誦南方 
、東北方、西方經，上表宣懺告符。臨午，升壇誦西北方、中央、東南方經，上表宣懺告符。落景，升壇誦東方、西南方、北方經，上表宣 
懺告符。入夜，設北斗醮，解厄消災，焚獻財馬，如儀解厄。

保病齋三日節目
　　保病有三種齋。疫病，宜修保命齋。邪祟，宜修北帝齋。時常體病，宜修資福齋。歷考齋法，禳疫癘有洞淵三昧齋，其禳邪祟北帝齋， 
禳體病資福齋，與三昧齋俱屬洞神部。今按《靈寶四十九品》云：靈寶有二十四司，第十一伏魔天寶壇玉司，五靈玄老主之，以《伏魔經》 
為司舉治經。然則北帝齋、資福齋，亦可屬靈寶部也。其三昧齋不可用。今改修保命齋，亦本於《經法四十九品》有疫毒宜修保命齋之說。 
其異者，彼禮十一方三洞天尊，此禮十方靈寶天尊耳。凡修保命齋，宜於期日，具奏吳天上帝；紫微大帝，五老上帝，三天門下省，泰玄樞 
機三省，玄師。申七曜真君，北斗真君，齋主本命元辰，三官大帝，天曹諸司真君，四聖真君，三元真君，北極驅邪院，靈寶三師君，東嶽 
聖帝，三茅司命，本派度師。牒本靖官將，本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，剖本家土地司命，遍告齋意。是日，立真師幕。禁壇，宣 
疏。次立六師幕，次立三官幕，並上表。午後，開啟齋壇。入夜，分燈宿啟。次關北斗燈。次設醮，禳度行年星庚。次日，清旦行道告符。 
臨午，行道告符，進拜斷瘟保病朱章。落景，行道告符。次設瘟疫醮。第三日，清旦誦諸品真經，臨午散壇，上言功朱表，上齋詞。次辭六 
師幕，三官幕，並上表徹幕。入夜，開啟醮壇，設醮請聖，進獻青詞財馬。次送真師如儀。其資福齋、北帝齋同此修建。但資福齋，宜進拜 
保病解厄朱章，不設瘟疫醮，卻設天醫醮。北帝齋宜進拜收邪斷怪解厄保命朱章，不設瘟疫醮，卻設天蓬醮而已。至於埋符結界，蓋禳鎮 
等法，自屬考召部也。

傳度道場二日節目
　　諸傳度甯宗師派下，濟生度死諸階秘法，補上清靈寶領教嗣師者。宜先期三十二日，具投詞詣度師，祈請傳度。度師受詞，謄奏三天門 
下省，泰玄樞機三省，玄師。擇日，飛神金闕取旨。如未得俞旨，又須面奏，懇切控告。凡三次審奏不允，則其人不合傳授，度師宜以投詞 
還之。如已得俞旨，即具奏三天門下省，泰玄樞機三省，玄師。申三官大帝，東嶽泰山聖帝，本派祖師，本派度師。牒本州城隍司，本縣城 
隍司，里域真官，本靖官吏。劄嗣法本家法院官將，遍告齋意。自此度師與弟子對齋，每日默朝三天，為弟子祈恩懺罪，斷斥魔障，先期三 
日，正奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吳天上帝，紫微大帝，天皇大帝，太乙救苦天尊，雷霆九宸，朱陵大帝，十方靈寶天尊，東華上 
相，西靈元君，長生大帝，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄師，三天門下省，泰玄樞機三省。申太陽帝君，太陰皇君 
，五星真君，南斗真君，北斗真君，二十八宿星君，三官大帝，四聖真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，靈寶天仙內院，神霄真王府，南 
昌上宮，朱陵火府，上清黃籙院，青玄黃籙院，上清童初院，上清天樞院，九天司命府，玄靈璇璣府，九靈飛步章奏司，北極驅邪院，北魁 
玄範府，九天普度院，上清雷霆九司，三洞經籙符章上聖高真，天真皇人，十方飛天神王，三界大魔王，三元真君，三茅司命真君，靈寶祖 
、玄、真三師，靈寶經、籍、度三師，科教祖、玄、真三師，本派歷代宗師，本派度師，五嶽聖帝，三十六洞天仙官，七十二福地仙官，二 
十八治仙官，十大洞天仙官，九壘土皇君，地府十宮真君，酆都大帝，扶桑大帝，四瀆源王，四海聖王，九江水帝，牒靈寶仙曹青玄官吏， 
九天官吏，玄靈官吏，神霄官吏，童初官吏，玄範官吏，九靈官吏，普度官吏，九州社令司，本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，嗣法本 
家法院官將，本靖官將，遍告傳度事意，乞差降諸司官將，剋期傳度。後三日，立真師幕，開啟玄壇，進拜祈恩謝過，傳法受道朱章。是夜 
，立五師幕，宿啟。次日，清旦、臨午、落景三時，行道，奉行斷尸累金液鍊形科法。次開啟醮壇，請聖設醮。第二獻後，對聖傳度。次奏 
獻詞表財馬，送真師如儀。越三日，弟子設醮進表，用新銜。餘同上法。
雷霆齋節目
　　天色亢旱，祈求雨澤，宜按太乙十神、五運六炁、霆星禽宿、六甲干支推衍，擇吉辰建雷霆齋。期日，具奏吳天上帝，紫微大帝，天皇 
大帝，長生大帝，青華大帝，洞淵大帝，六波帝君，雷祖大帝，太乙碧玉大天帝，普化天尊，可韓丈人，應元保運真君，東華后土皇地祇， 
三天門下省，泰玄樞機三省。申七曜真君，北斗真君，二十八宿星君，九天上帝，天曹諸司真君，四聖真君，太乙十神真君，蓬萊都水司， 
玄虛監察應感靈司，雷霆九司，本派度師。牒本州城隍司，本縣城隍司，鄧、辛、張三帥，四溟大神，今年某季主風雷雨部聖眾，當境靈廟 
，某潭龍神，玉樞五雷院官吏，大洞飛捷官吏，五方蠻雷官吏，太乙碧玉內院官吏，割本處土地司命，遍告齋意。次立真師幕，次行小禁壇 
儀。次立五師幕，三官幕，並請降宣表。午後，進拜謝過祈雨朱章。次開啟齋壇。入夜，奉行驅龍捲水秘法。翌日，早朝行道，牒龍潭，投 
鐵符。臨午，午朝行道。落景，晚朝行道。入夜，設雷霆官將醮。第三日、早誦雷霆諸經，午後散壇，上齋詞，上言功表，次辭五師幕，三 
官幕，並上表徹幕。入夜，開啟醮壇，請聖設醮，奏獻青詞表狀餞馬。次送真師如儀。若齋期已滿，雨澤未通，宜接連九朝，必應其雷。壇 
中行持罡咒，自屬考召部。
十回度人經法祈禳道場節目
　　此道場乃祈禳所用。宜於期日，具奏三清大帝，三天門下省，泰玄樞機三省，十方靈寶天尊，三十二天上帝，玄師。申南昌上宮、十方 
飛天神王，三官大帝，東嶽泰山府。牒侍經玉童玉女，本靖官將，本州縣城隍司，當境里域司，劄本家司命六神，遍告齋意。午後，立真師 
幕，次立玄師幕，次開啟玄壇。入夜，宿啟，關祝五斗神燈，即北斗燈禳度行年星運。次日，清日一卯初第一時，升壇誦經，告符上表。辰 
末第二時升壇，午初第三時升壇，未末第四時升壇，酉初第五時升壇，戌末第六時升壇，並誦經告符上表。次設真靈醮，次講經。入夜，或 
關三十二天燈，或設淨供，隨意修營。次送玄師及真師如儀。祈禳度人講經，多有件目，法師臨時隨齋主意講說也。
靈寶領教濟度金書卷之二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三
聖真班位品

開度祈禳通用

壇心三寶聖位

　　中位：

太上無極大道。

　　左位：
三十六部尊經。
　　右位：
玄中大法師。

壇上層十方聖位
　　東方：
東方無極太上靈寶天尊。
　　南方：
南方無極太上靈寶天尊。
　　西方：
西方無極太上靈寶天尊。
　　北方：

北方無極太上靈寶天尊。

　　東北方：

東北方無極太上靈寶天尊。

　　東南方：

東南方無極太上靈寶天尊。
　　西南方：
西南方無極太上靈寶天尊。
　　西北方：
西北方無極太上靈寶天尊。
　　上方：
上方無極太上靈寶天尊。
　　下方：
下方無極太上靈寶天尊。
壇中層十方聖位
　　東北方：
日宮太陽大丹炎光鬱儀帝君。
　　西南方：
月宮太陰黃華素曜結璘皇君。
　　西北方：
星宮璇璣玉衡二十八宿周天分野星君。
　　東方：
東嶽大靈蒼光青帝真君。

　　南方：

南嶽慶華紫光赤帝真君。

　　西方：

西嶽素光曜魄太明白帝真君。北方：
北嶽鬱微洞淵無極黑帝真君。
　　西南方：
中嶽黃元太光含真黃帝真君。
　　東南方：
水府三河四海九江水帝十二河源真君。以上九位，又有經寶，便以壇心經寶為之。此係黃籙壇，上下二十方並用。若是明真壇，只用上十方 
。

壇前立幕聖位
　　六幕
　　左三，從北為始。右三，從北為始。
　　左一幕：
三天化主玄中大法師真君。
　　左二幕：
三天大聖都天大法師真君。
　　左三幕：
靈寶監齋大法師真君。

　　右一幕：

東方安寶華林青靈始老九炁天君。

南方梵寶昌陽丹靈真老三炁天君。

西方七寶金門皓靈皇老七炁天君。
北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老五炁天君。
中央玉寶元靈黃老一炁天君。
　　右二幕：
玄都玉陽七寶紫微宮總主上真自然大
聖上元一品賜福天官大帝君。
中元太陽洞曜元君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君。
下元金靈洞陰大帝三品解厄水官洞真太皇元老皇帝君。
　　右三幕：
靈寶上古經師真君。
靈寶上古籍師真君。
靈寶上古度師真君。
　　二幕
　　左幕：
玄師中左。天師中右。經師左一。籍師右一。度師左二。監齋右二。
　　右幕：

天官中。地官左。水官右。
靜默堂神位
上清三洞四輔經籙法科祖師，玄師，真師。

本靖本振經師，籍師，度師，列位真人。

章官慕神位
　　開度祈禳通用
三天門下上章二十四真人，左上仙，右上靈，中上神，三大將軍，三天門下上官典者，引進仙官，某治建節監功大將軍，前部效功，後部效 
殺，驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者，郎吏虎賁，察奸勾騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，治中主簿，治中校尉，雲中督吏，幹佐小吏 
，金光童子，典章從官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高車司馬，通章小吏，承章令史，通章書佐，部章督郵， 
呈章、通章、校章、定章、刺章、印章、部章諸從事，太初、太元、太真、太素、太玄、太乙、虛無直符直事，上仙上靈二官直使，正一功 
曹，左右官使者，陰陽神决吏，科畢赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，進章鳳凰騎，上章雲龍騎，言章風發騎，御章神龍騎，奏章飛龍飛 
虎騎吏，五方鎮章大將軍，奏章靈官，三界傳奏功曹，十二月奏章靈官，奏章大將，呈章進章靈官，玉清總召金闕上佐，發放九天御史大夫 
，九天通章使者，天樞發放司流金火鈴大將，麒?麟索二天丁，開天符命使者，五帝六甲功曹，四直玉文功曹，運神會道功曹，靈飛丁甲玉 
女，靈寶功曹使者，玉童玉女，直符香官，諸天承受玉女，三天上奏靈官，飛章靈官，通章玉女，玉清八威治魔都統，神慧殺鬼都伯史，玉 
清總－領鬼兵三天大元帥，九天尚父大元帥，玉清執麾左領神王，執幢右領大神，玉清鼓幢後部力士，執節前引天丁，玉清青龍、白虎、朱 
雀、玄武大神，命魔仗幡大帥，主清擲火萬里大將軍，流鈴八衝大將軍，金鉞前戮大將軍，巨天後刑大將軍，屠割使者，風火征伐大將軍， 
剪截鬼穢大神，明檢鬼營大將，金馬驛程大神，列言上清錄事，某靖侍衛仙官主將副將，護道監壇都元帥，某靖諸省府院司所部通進仙官神 
吏。
承受幕神位
諸天承受玉女，上奏靈官，九天上奏靈官，中天承受玉女，玉清發放大將軍，天樞發放司主吏佐吏，九天雲路正一、功曹，開天符命使者， 
十方飛天使者，傳言奏事飛龍騎吏，三界直符使者，四直玉文功曹，地分傳奏神祇。

監臨幕神位
本州城隍司主者，本縣城隍司主者，某廟某神，係請來監臨者當境土地里域真官。
　請作監壇者，係當處威靈廟神，臨建壇專牒請來，齋事散言功推賞，或請東嶽判官一員，帶領兵馬，作監壇者。宜添一位於州城隍之上， 
題作東嶽差來監壇大判官。若黃籙壇，請降驅邪院官將，準此。

仙曹幕神位
　以法師平昔所受濟度靈寶及南北院雷霆諸部頭目官將，設像及立牌供養。

鍊度幕神位
　　　開度通用

南宮度人不死尊神，南極長生大君，南宮度世司馬大神，好生韓君丈人，靈寶九鍊真司官吏，鍊度仙曹官吏，朱陵火府火鍊大將軍，火鍊靈 
官，南昌上宮火鍊大將軍，火鍊靈官，南宮度命君，度魂化形君，大冥鍊屍君，十方猷威大神，丹靈大神，皓華大神，玄英大神，鍊度大神 
，變神大神，復相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生大神，丹天左衛大將軍，水池火沼使者，鍊度司主水大將軍，主 
火大將軍，火池神將使者童子，火鈴靈童，九光童子，水沼神將使者童子，黃華童子，流精玉女，青玄黃籙鍊魂官吏，火鍊童子玉女，黃華 
蕩形冶鍊玉女，鍊質明眸玉女，光容玉女童子，瑩身玉女童子，清神玉女童子，發光玉女童子，水火交光大將軍，水火合形大將軍，水火聚 
炁大將軍，聚神大將軍，九天火府度亡真人，火鍊丹界真人，九天水宮拔亡真人，水濟無邊真人，本靖主將副將，護道監壇將吏，九天守雄 
抱雌八大神將，青玄專度普度曲度司靈官。

　如鍊度壇用，則添入朱陵、紫微、木公、金母、九天、五老、三十二天、太陽、太陰、南斗、北斗，共十二位。內三十二天，分二位。
神虎幕神位
北魁玄範府神虎追魂陽精輝明昭靈大帝，北魁玄範府神虎攝魄陰精輝靈威神大帝，雄左大力統制百節三魂玉曹玄伯何大神，雌右武鸞提魂攝 
魄飛符玉札主吏喬大神，神虎上部、中部、下部追魂使者，倒生玄司七玉女，玉清天道、地道、神道、人道、仙道、鬼道、業道功曹，靈寶 
如意萬司主，行玉札、顯魂、提魂三大神，玉清追魂攝魄七將軍，監魂童子，引魂童子，玉清對魂、整魂、尋魂、聚魂功曹將軍，陽耀通關 
陰靈攝魄監獄使者，神虎追魂攝魄三元夫人，四直追攝將軍，神虎追魂攝魄一十五員使者，神虎追攝諸部神吏，三界追魂使者，神虎玉司紫 
微金光郭大將，夜光玉女，八卦大神，大召小召真人，鄔屠將軍，神虎黑衣內院雷火劉將軍，火車嚴使者，黑衣左右追攝楊、李二大將，大 
黑北冥受事官吏，玉都玄臺內省飛空追攝大使，直使雷將軍，內省追攝一呼董使者，一魂韓使者，金闕內臺五部攝魂天將，引魂大將，內臺 
聚魂大將，普召河沙大將，追魂大將，青玄左府夜光召魂神司玉女判吏，青玄引魂追魂尋魂司靈官功曹，黃籙院追魂攝魄功曹使者將軍，黃 
籙院統兵助法闡教通靈通天入地大將，北斗下十二時十二月主直玉札神將，太乙玄冥司追攝神將七真玉女，天蓬攝召司鄧將軍，報應劉使者 
，追魂召魂攝魂黃、李、柳三大將軍，普現曹、葉二大神，正一飛火院袁、雷、牛、白、朱五大將，洞神攝召司艮宮天丁丘大神，靈寶如意 
萬司追二十四類幽魂五十七大神，九天普度院追三十六種傷亡諸大將軍，本靖主將副將，護道監壇諸司官吏，當境土地，里域真官，本家司 
命六神。
　右神虎慕神位三十六，係余所受諸階追攝秘法，畢陳于此。若他法師不暇廣傳，只據所有諸部，立牌在幕中供養，不可拘此。
天醫幕神位
天醫尚藥靈官，主辨形候靈官，隨病製藥靈官，修合煆藥仙官，生形博士，復肌主者，治病功曹，收毒將軍，三五功曹，敷藥靈官，察藥論 
病靈官，請藥療病靈官，砭石小吏，扁鵲小吏，太醫仙吏，採藥童子。

監生慕聖位
九天監生大神，九天衛房聖母，九天定生大神，九天感化大神，九天定胎大神，易胎大神，九天助生君，順生君，速生君，全生君，六甲符 
吏，催生童子，保胎童子，速生童子，南昌分胎功曹，主產功曹，注死功曹，起死功曹。

澣濯幕聖位
靈寶澣濯司靈官，玉清通變攝魔屏穢靈官，丹天九鳳破穢靈官，五方五帝解穢仙官，天河東井君，院濯夫人，九天運穢神君，九天解穢神君 
，收穢神君，卻穢神君，除穢神君，斷穢神君，滅穢神君，洗穢神君，蕩穢神君。

巾笥幕聖位
靈寶巾笥司靈官，青玄金木仙衣玉女，金木仙帶玉女。

解結幕聖位
靈寶解冤釋結靈官，五經博士，能談善說靈官，九天解冤釋結大神，靈寶如意、萬司、解冤、釋結四大神。
混元慕聖位
玉清六元運陽化陰大將軍，玉清七變混景大將軍，玉清八迴九合大將軍，玉清九光會靈大將軍，玉清十合陰陽大將軍，玉清十一合度大將軍 
，玉清十二運化大將軍，玉清十三陽光大將軍，玉清十四運度大將軍，玉清十五成陰變陽大將軍，玉清十六三景混成大將軍，玉清十七陰陽 
合靈大將軍。
驛吏幕聖位
玄都菱龍驛吏，玄都金龍驛吏，地府賚簡童子，火府賚簡童子，地道功曹，九龍符命使者，日直天丁。

三官醮六十聖位
玄都元陽七寶紫微宮總主上真自然大聖，上元一品賜福天官大帝君，中元太陽洞耀元君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君，下元金靈洞陰大帝三 
品解厄水官洞真太皇元光皇帝君，上元左右都司仙官，中元左右都司仙官，下元左右都司仙官，上元紫微宮左府主生太陽火官，上元紫微宮 
右府主死太陰水官，上元紫微宮中府主生死罪錄官，上元太極左宮左府主生太陽火官，上元太極左宮右府主死太陰水官，上元太極左宮中府 
主生死罪錄官，上元太極右宮左府主生太陽火官，上元太極右宮右府主死太陰水官，上元太極右宮中府主生死罪錄官，中元洞空青靈宮左耐 
犯明晨府主生太陽火官，中元洞空青靈宮右紂絕陰天府主死太陰水官，中元洞空青靈宮中七非恬照府主生死罪錄官，中元南洞陽左宗天宮左 
諒事府主生太陽火官，中元南洞陽左宗天宮右宗靈府主死太陰水官，中元南洞陽左宗天宮中靈神府主生死罪錄官，中元北酆都右陰天宮左連 
宛泉曲府主生太陽火官，中元北酆都右陰天宮右泰殺九幽府主死太陰水官，中元北酆都右陰天宮中罪炁咸池府主生死罪錄官，下元暘谷洞源 
青華方諸宮左清源靈泉府主生太陽火官，下元暘谷洞源青華方諸宮右九泉寒夜府主死太陰水官，下元暘谷洞源青華方諸宮中朔單青靈府主生 
死罪錄官，下元清泠左南水宮左靈劫府主生太陽火官，下元清泠左南水宮右長夜寒庭府主死太陰水官，下元清泠左南水宮中靈寶劫刃府主生 
死罪錄官，下元北酆都右羅酆宮左開度劫量府主生太陽火官，下元北酆都右羅酆宮右泉曲鬼神府主死太陰水官，下元北酆都右羅酆宮中通靈 
大劫府主生死罪錄官，上元明真監正梵行開靈禁神正神曹仙官，上元通明開明三都南上元功三靈曹仙官，上元明梵威靈太常太清宣威明都曹 
仙官，上元元都太儀明法考正明威九都曹仙官，上元司正四明監天司殺盟天幽都曹仙官，上元威儀太陰下元監司監靈太明曹仙官，中元靈都 
維正靈威黃神洞元威仰曹仙官，中元靈紐嶽正洞天九都五集通明曹仙官，中元儀範九考南昌考算太陽明機曹仙官，中元都律九令招靈明都監 
天宣野曹仙官，中元監令丘丞九炁中神司非九殺曹仙官，中元韓司執正督殺促考攝氣司殺曹仙官，中元計加主擊司微九幽開度寒夜曹仙官， 
下元水明清水烈火三明簡對水令曹仙官，下元明梵洞源檢會劫促水洞陽曹仙官，下元龍廢機會明劫機齡水梵罪福曹仙官，下元簡會促炁攝靈 
召龍九河列女曹仙官，下元開明度魂檢對清正北元考正曹仙官，下元九科四極幽夜長劫苦神三難曹仙官，下元五法萬掠毒刑長苦溟波無極曹 
仙官，上元考官考士考兵考吏，中元考官考士考兵考吏，下元考官考士考兵考吏，本州城隍司，本縣城隍司，主者當境土地，里域真官，玄 
壇直日香官，監醮靈官。

冥官醮左右班六十神位
　　左班
北陰玄天酆都大帝，地府泰素妙廣真君，地府洞明普靜真君，地府最聖耀靈真君，地府神變萬靈真君，地府飛魔演慶真君，東方道都大主者 
，西方道都大主者，東北方道都大主者，西南方道都大主者，上方道都大主者，揚州社令司主者，青州社令司主者，衮州社令司主者，梁州 
社令司主者，雍州社令司主者，溟泠大神，地府掌亡人案主者，東嶽列曹僚佐七十四司案掾仙吏，九幽地獄主者，酆都一十八大地獄主者， 
酆都八十一大地獄主者，三塗五苦地獄主者，六道都案主者，巨天力士，執罰神兵，牛頭獄卒，鄧都主執考罰冥官，幽路執罰勘罪掾吏，名 
山洞府考校罪魂主執掾吏，本州城隍司主者，當境土地，里域真官。
　　右班
東嶽天齊仁聖帝，地府陰德定休真君，地府玄德五靈真君，地府保宿昭成真君，地府無上正度真君，地府五化威靈真君，南方道都大主者， 
北方道都大主者，東南方道都大主者，西北方道都大主者，下方道都大主者，冀州社令司主者，徐州社令司主者，豫州社令司主者，荊州社 
令司主者，五道大神，東嶽掌亡人案主者，九州掌亡人案主者，地府三十六曹僚屬案掾仙吏，酆都三十六大地獄主者，酆都二十四大地獄主 
者，酆都八難幽關主者，無間陝石地獄主者，考鬼治罪冥官，司錄、司命、司功、司殺冥官，東嶽主執考罰冥官，黃泉蒿里丈人二幽臺長夜 
主者，天下都大，城隍司主者，本縣城隍司主者，遠近廟貌威靈正直神祇。

攝召全形官醮神位
　以混元天醫解結沐浴巾笥諸司神位，合併立牌，行事畢，仍分設在幕中。
靈寶領教濟度金書卷之三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之四
聖真班位品

開度祈禳用

上御筵

　　上層中列

玉清聖境虛無自然元始天尊妙無上帝。
上清真境虛皇玉晨靈寶天尊妙有上帝。
太清仙境萬變混沌道德天尊至真大帝。
　　上層第二列
　　在中列前，低中列五寸
太上開天執符御曆含真體道昊天至尊金關玉皇上帝。
紫微中天北極大帝。
紫微上宮天皇大帝。
東極救苦青玄上帝。

神霄真王長生大帝。

承天效法后土皇地祇。

　　以上並奏請，三清稱道慈，諸帝稱天慈，后土稱宸慈。並御座。

　　左右班三百六十位
　　左班
無上玉帝，虛無玉帝，太微天帝，九幽拔罪天尊，朱陵度命天尊，逍遙快樂天尊，度人無量天尊，轉輪聖王天尊，東方無極太上靈寶天尊， 
南方無極太上靈寶天尊，西方無極太上靈寶天尊，北方無極太上靈寶天尊，東北方無極太上靈寶天尊，東南方無極太上靈寶天尊，西南方無 
極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，清微天帝君，禹餘天帝君，太赤天帝君，鬱 
單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞元化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清明天帝 
，無想無結無愛天帝，東方太皇黃曾天帝，大明玉完天帝，清明何童天帝，元胎平育天帝，元明文舉天帝，上明七曜摩夷天帝，虛無越衡天 
帝，太極濛醫天帝，西方元載孔昇天帝，大安皇崖天帝，顯定極風天帝，始皇孝芒天帝，太黃翁重浮容天帝，無思江由天帝，上揲阮樂天帝 
，無極曇誓天帝，九微太真玉保王金闕上相大司命，高晨師東海玉明青華小童道君，甲子天皇君，甲寅地皇君，甲申人皇君，太陽太丹炎光 
鬱明上真道君，東方歲星始陽上真青皇道君，南方熒惑丹火朱陽赤皇上真道，君，中央鎮星中黃太皇上真道君，西方太白太素少陽白皇上真 
道君，北方辰星太玄陰元黑皇上真道君，北斗陽明太尉府據斗真人，玉皇九晨君，北斗陰精上宰府攀魁真人，玉皇北上晨君北斗真人，司空 
府履斗真人，玉皇主仙華晨君，北斗玄冥遊擊府步斗真人，玉皇玄上北蓋晨君，北斗丹元斗君、府躡紀真人，玉皇金魁七晨君，北斗北極太 
常府步綱真人，玉皇北辰飛華晨君，北斗天關上帝府乘龍真人，玉皇總靈九元北蓋晨君，北斗洞明玉帝府遊行三命真人，玉皇帝尊九晨君， 
北斗隱元帝真府徘徊三陽真人，玉皇帝真元晨君，東方壽星，分角宿天門星君，亢宿天庭星君，大火分氏宿天府星君，房宿天駟星君，心宿 
天王星君，析木分尾宿天雞星君，箕宿天津星君，西方降婁分奎宿天將星君，婁宿天獄星君，大梁分胃宿天倉星君，昴宿天目星君，畢宿天 
耳星君，實沈分觜宿天屏星君，參宿天水星君，三天化主玄中大法師真君，三天扶教輔元大法天師，正一沖玄神化靜應顯佑真君，靈寶監齋 
大法師真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，九天尚父天蓬都元帥真君，九天佐翊天猷副元帥真君，九天上輔斕聖應感儲慶 
保德真君，九天遊弈靈應佑聖助順福德真君，青帝護魂君，赤帝養氣君，白帝侍魄君，黑帝通血君，黃帝中主君，東方無極飛天神王，南方 
無極飛天神王，西方無極飛天神王，北方無極飛天神王，東北無極飛天神王，東南無極飛天神王，西南無極飛天神王，西北無極飛天神王， 
上方無極飛天神王，下方無極飛天神王，北魔非魔靈魔制魔太玄魔王，九天玉輔上宰四協侍宸真君，九天南昌度人不死尊神，度世司馬大神 
，好生韓君丈人，回骸起死監生大神，九天採訪應元保運真君，儲福定命真君，九天消災散禍真君，保命續命真君，注祿注生真君，掌祿掌 
算真君，定祿生神、定貴見生、萬福運炁、定命延生真君，九天陽官曹、陰官曹、司命曹、司祿曹、司天曹、司錄曹仙官，三天門下上元道 
化真君，中元護正真君，下元定志真君，上清黃籙院使真君，靈寶天仙內院、九天司命府、九天普度院、青玄黃籙左府、上清童初府主宰真 
君，太上玄一寶輿真人，玉輿真人，綠輿真人，三清上境天真皇人，九天普度院三十六真人，後聖上保南極太丹元君紫元夫人，後聖上傳白 
山官太素真人，後聖上宰西城總真王真人，九州都仙太史高明大使，至道玄應神功妙濟真君祖師，南極紫真太極玉宸聖后，金闕上保檢仙司 
命東華道君，金闕大夫東華領真上清仙侯祖師，正一嗣師、係師、女師真人，三洞四輔經籙中上聖高真主宰仙官，上元紫微宮左府主生太陽 
火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄靈官，上元太極右宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，靈寶天仙內院 
六部仙官，赫奕仙曹，執職萬神，靈寶玄壇功曹使者，玉童玉女，左右龍虎君，直符香官，建齋所請天地神真，日月星宿，嶽瀆河海兵馬， 
正一章奏司、九靈飛步章奏司功曹從事官吏，北魁玄範府神虎追攝玉司玉女功曹官吏，靈寶如意萬司主召諸類幽魂諸大神、諸部官吏，朱陵 
火府南昌上宮鍊度官吏、天醫六職治官，靈寶解結司全形司官吏，玄都莢龍、金龍驛吏，地府、火府責簡童子，九龍符命使者，地道功曹， 
玉山大變神王，六龍普變靈官，瞑津大梵靈官，玉清混元十二炁化生大將軍，上清天樞院、北極驅邪院宣勞效職仙靈官吏，本靖所佩三洞四 
輔諸部經錄仙真靈官，諸階符法將帥官吏，東嶽太靈蒼光青帝真君，南嶽慶華紫光赤帝真君，西嶽素光耀魄太明白帝真君，北嶽鬱微洞淵無 
極黑帝真君，中嶽黃元太光含真黃帝真君，五嶽儲副正職佐命大神，十大洞天仙官，七十二福地仙官，二十八治仙官，華陽洞天童初院蕭閑 
堂易遷官含真館仙官，本靖本派祖師、玄師、真師，名山洞府得道神仙，北陰玄天酆都大帝，太陰黑帝靈君，佐理玄滋天君，助理太一靈君 
，九壘三十六土皇君，中元洞空青靈宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元南洞陽左宗天宮左府主生太陽火官 
，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元北酆都右陰天宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官中府主生死罪錄官，中元四十二曹仙 
官，地府泰素妙廣真君，地府陰德定休真君，地府洞明普靜真君，地府玄德五靈真君，地府最聖耀靈真君，地府寶肅昭成真君，地府神變萬 
靈真君，地府無上正度真君，地府飛魔演慶真君，地府五化威靈真君，酆都紂絕陰天宮洞仙官，酆都奏殺諒事宗天宮洞仙官，酆都恬照罪炁 
天宮洞仙官，酆都宗靈七非天宮洞仙官，酆都敢司連宛屢天宮洞仙官，酆都明晨耐犯武成天宮洞仙官，地府列曹諸司僚，屬案掾官吏，五道 
大神，東方道都大主者，南方道都大主者，西方道都大主者，北方道都大主者，東北方道都大主者，東南方道都大主者，西南方道都大主者 
，西北方道都大主者，上方道都大主者，下方道都大主者，南方火翳地獄主者，北方溟泠地獄主者，東南方銅柱地獄主者，西北方火車地獄 
主者，三塗五苦地獄主者，酆都二十四大地獄主者，陰府考鬼治罪冥官，巨天力士，執罰神兵，牛頭獄卒，五嶽二府掌亡人功德案受生案主 
者，地府掌亡人案主者，東嶽掌亡人案主者，九州掌亡人案主者，五嶽二府十方三界部衛亡人善導官吏，本州城隍司主者，當境土地，里域 
真官，正神監壇，某廟某神，東嶽差來齋壇彈壓吏兵，今年某季掌風雷雨部聖眾，玄虛監察，應感靈祇，玄虛四直功曹使者，玄壇監齋典吏 
，監醮香官，十方三界隨從降赴醮筵聖眾。

　　右班

玉虛上帝，太微玉帝，少微天帝，火鍊丹界天尊，法橋大度天尊，金闕化身天尊，隨願往生天尊，寶華圓滿天尊，東方玉寶皇上天尊，南方 
玄真萬福天尊，西方太妙至極天尊，北方玄上玉晨天尊，東北方度仙上聖天尊，東南方好生度命天尊，西南方太靈虛皇天尊，西北方無量太 
華天尊，上方玉虛明皇天尊，下方真皇洞神天尊，洞真天寶君，洞玄靈寶君，洞神神寶君，東方安寶華林青靈始老九炁天君，南方梵寶昌陽 
丹靈真老三炁天君，中央玉寶元靈元老一炁天君，西方七寶金門皓靈皇老七炁天君，北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老五炁天君，東北方始青天君 
，東南方始丹天君，西南方始素天君，西北方始玄天君，南方赤明和陽天帝，玄明恭華天帝，曜明宗飄天帝，竺落皇茄天帝，虛明堂耀天帝 
，觀明端靜天帝，玄明恭慶天帝，太煥極瑤天帝，北方皓庭霄度天帝，淵通元洞天帝，太文翰寵妙成天帝，太素秀樂禁上天帝，太虛無上常 
融天帝，太釋玉隆騰勝天帝，龍變梵度天帝，太極平育賈奕天帝，紫微元靈白玉龜臺九靈太妙夜光金真萬炁祖母，青金丹皇大道君，紫微垣 
帝座星君，太微垣帝座星君，天市垣帝座星君，太陰黃華素曜元精聖后，上黃神母元君，天乙紫炁道曜星君，太乙月孛彗星真君，神首羅 
建星真君，神尾計都墜星真君，南斗上相司命府寶光玉玄上真道君，南斗天相司錄府丹精玄明寶室上真道君，南斗天梁延壽府靈瑤寶耀赤天 
上真道君，南斗天同益算府景明碧虛真王上真道君，南斗天樞度厄府極真太玄寶仙玉皇太上上真道君，南斗天機上生府紫宸絳房玄玄大帝， 
上清道君，北斗天罡萬真節度奎光大帝君，上台司命虛精星君，中台司空六淳星君，下台司錄曲生星君，南方鶉首分井宿天井星君，鬼宿天 
匱星君，鶉火分柳宿天廚星君，星宿天庫星君，張宿天秤星君，鶉尾分翼宿天都星君，軫宿天街星君，北方星紀分斗宿天廟星君，牛宿天機 
星君，玄楊分女宿天女星君，虛宿天卿星君，危宿天錢星君，陬訾分室宿天廪星君，壁宿天市星君，玉清上相大羅無極神公天君，泰玄上相 
天君，天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，玄都元陽七寶紫微宮總主上真自然大聖，上元一 
品賜福天官大帝君，中元太陽洞耀元君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君，下元金靈洞陰大帝三品解厄水官洞真大皇元光皇帝君，東斗主算星君 
，西斗紀名星君，中斗大魁星君，青天魔王，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黃天魔王，欲界大魔王，色界大魔王，無色界大魔王，天曹 
太皇萬福真君，定名玉曆真君，天曹延壽益算真君，扶衰度厄真君，消災散禍真君，天曹延生保命真君，生死錄籍真君，注生勾死真君，天 
曹司命、司錄、司非、司危、司罰、司刑、司殺、掌籍、掌算、財庫、祿庫真君，天曹司天曹掌仙錄、陽官曹掌民錄、陰官曹掌鬼錄、司錄 
曹掌算錄、司罰曹掌罪錄、司命曹掌生錄仙官，三天門下上章詞表靈官，直日曹治引進仙官，上清天樞院、北極驅邪院、都天校量功德院、 
玉樞五雷院、玉府五雷院、二院三司主宰真君，東極大慈大悲救苦真人，大慧真人，注生宮真人，上清妙行真人君，后真人泉降真人，三天 
門下上章二十四真人祖師，太玄妙道沖虛聖伯真君，東嶽上卿司命神君，定錄右禁至道沖聖德祐真君，三官保命微妙沖惠仁祐真君，玉清元 
始法師，總仙上真祖師，太極太虛真人，太極左仙公，沖應孚祐真君，上清朱陽真人祖師，簡寂陸真人，清都張真人，廣成杜真人，三洞四 
輔符法中上聖高真主宰仙官，上元太極左官左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，上元三十六曹仙官，靈寶施用仙曹 
三界所問仙曹，九鍊真司官吏，靈寶玄壇領仙監齋，金闕上佐御史大夫，承符傳檄官吏，建齋所請天官，開度諸章中仙靈官君神吏，青玄黃 
籙左右真司玉女、功曹將軍、使者官吏，靈寶玉都玄臺內省追攝諸部功曹官吏，九天普度院三十六將軍，守雄抱雌二大神將，高上玉清神霄 
玉府鍊度官吏，靈寶澣濯巾笥變鍊攝化填埡給散司官吏，靈寶察命童子，護戒神王，五帝考官，六宮掾吏，太玄真一本際童子，發放童子， 
五靈啟道童子，黃籙院追攝鍊度諸部官吏，玉樞五雷院、玉府五雷院、雷霆都司宣勞效職仙靈官吏，本靖所部侍靖仙官、玉童玉女、主將副 
將，護道監壇諸大將吏，諸省府院司將吏兵馬，東嶽大生天齊仁聖帝，南嶽大化司天昭聖帝，西嶽大利金天順聖帝，北嶽大貞安天元聖帝， 
中嶽大寧中天崇聖帝，五嶽飛仙真人司命上真，三十六小洞天仙官，海上五嶽仙官，三十六靖盧仙官，東華方諸宮、青玄府、皇極宮、丹元 
宮、洞靈館仙官，本靖本派經、籍、度三師真人，洞天福地考校諸仙真，東霞丹林扶桑大帝，水府丹靈大帝，龜臺大帝，玄淇大帝，海上十 
洲三島仙官，下元暘谷洞源青華宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元南清泠左水會宮左府主生太陽火宮，右 
府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元北酆都右羅酆宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元四十二曹仙官 
，水府暘谷神王，洞淵諸大龍王，東海昭聖廣德靈會王，南海洪聖廣利靈孚王，西海通聖廣潤靈通王，北海沖聖廣澤靈祐王，江瀆昭靈孚應 
威烈廣源順濟王，河瀆顯應靈源弘濟王，淮瀆長源溥濟王，濟瀆清源善濟王，九江水帝，三元水府福善順聖昭信王，五湖大神，七澤大神， 
十二河源仙官，十二溪真水府列曹諸司僚屬，案掾官吏，溟泠大神，冀州社令司主者，兖州社令司主者，青州社令司主者，徐州社令司主者 
，梁州社令司主者，雍州社令司主者，荊州社令司主者，揚州社令司主者－，豫州社令司主者，東方風雷地獄主者，西方金剛地獄主者，東 
北方鑊湯地獄主者，西南方屠割地獄主者，中央普掠地獄主者，酆都三十六大地獄主者，酆都鐵圍山、峽石血湖、無間地獄三者，黃泉蒿里 
丈人，丘丞墓伯幽臺長夜主者，十方道掌亡人功德案受生案主者，水府掌亡人案主者，十方道掌亡人案主者，當境五道社令司掌亡人案主者 
，五嶽二府十方三界亡人經由水陸關津神祇，本縣城隍司主者，當境遠近列廟神祇，齋主家土地司命六神，城隍司差來齋壇彈壓吏兵，太歲 
部下六十甲子諸官君，當境地分傳奏諸神祇，玄虛三界直符使者，玄壇受事功曹，直壇土地，玄壇守衛四靈神君，方隅禁忌一切明神。
　　醮筵外左右幕各設二位
三天門下掌醮司真君天曹門下掌醮司真君。
三天門下降聖司真君天曹門下降聖司真君。
　　開度醮左右班－百二十神位
　　御筵十位同。
　　左班
九幽拔罪天尊，火鍊丹界天尊，逍遙快樂天尊，金闕化身天尊，度人無量天尊，十方靈寶天尊，鬱單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監 
須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞元化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清明天帝，無想無結無愛天帝，東方太皇黃曾天帝 
，大明玉完天帝，清明何童天帝，元胎平育天帝，元明文舉天帝，上明七曜摩夷天帝，虛無越衡天帝，太極濛翳天帝，西方元載孔昇天帝， 
太安皇崖天帝，顯定極風天帝，始皇孝芒天帝，太黃翁重浮容天帝，無思江由天帝，上揲阮樂天帝，無極曇誓天帝，東華木公上相青童道君 
，上清日宮炎光鬱儀太陽帝君，東方木德歲星真君，南方火德熒惑星君，西方金德太白星君，北方水德辰門星君，中央土德鎮星星君，北斗 
陽明大尉府玉皇九晨君，北斗陰精上宰府玉皇北上晨君，北斗真人司空府玉皇主仙華晨君，北斗玄冥遊擊府玉皇玄上北蓋晨君，北斗丹元斗 
君府玉皇金魁七晨君，北斗北極太常府玉皇北辰飛華晨君，北斗天關上帝府玉皇總靈九元北蓋晨君，北斗洞明玉帝府玉皇帝尊九晨君，北斗 
隱元帝真府玉皇帝真元晨君，北斗天罡萬真節度奎光大帝君，上台司命虛精星君，中台司空六淳星君，下台司錄曲生星君，東方壽星，分角 
宿天門星君，亢宿天庭星君，大火分氐宿天府星君，房宿口口天駟星君，心宿天王星君，析木分尾宿天雞星君，箕宿天津星君，西方降婁分 
奎宿天將星君，婁宿天獄星君，大梁分胃宿天倉星君，昴宿天目星君，畢宿天耳星君，實沈分觜宿天屏星君，參宿天水星君，玉清上相大羅 
無極神公天君，三天扶教輔元大法天師正一靜應真君，泰玄上相天君，天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天 
樞右丞相天君，上元一品賜福天官大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，三元考治官吏，青帝護魂君，赤帝養炁君，白帝 
侍魄君，黑帝通血君，黃帝中主君，東方無極飛天神王，南方無極飛天神王，西方無極飛天神王，北方無極飛天神王，上方無極飛天神王， 
青天魔王，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黃天魔王，九天玉輔上宰四協侍宸真君，九天南昌度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈 
人，回駭起死監生大神，九天採訪應元保運真君，儲福定命真君，九天消災散禍真君，保命續命真君，注祿注生、嗚真君，掌祿掌算真君， 
定祿生神、定貴見生、萬福運炁、定命延生真君，九天陽官曹、陰官曹、司命曹、司祿曹、司天曹、司錄曹仙官，三天門下三元真君，上清 
黃籙院使真君，靈寶天仙內院、九天司命府、九天普度院、青玄黃籙左府、上清童初府主宰真君，玄一三真人，三清上境天真皇人，九天普 
度院三十六真人，後聖上保南極太丹元君紫元夫人，後聖上傳白山宮太素真人，後聖上宰西城總真王真人，九州都仙太史，至道玄應神功妙 
濟真君祖師，魏夫人、楊、許二真人祖師，嗣師、系師、女師真人，三洞四輔經籙中上聖高真主宰仙官，上元紫微宮左府主生太陽火官，右 
府主死太陰水官，中府主生死罪 錄官，上元太極右宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，靈寶天仙內院六部仙官 
，靈寶玄壇功曹使者，玉童玉女，左右龍虎君，建齋所請天地神真、日月星宿嶽瀆河海兵馬，正一章奏司、九靈飛步章奏司功曹從事官更， 
北魁玄範府神虎追攝司玉女、功曹官吏，靈寶如意萬司主召諸類幽魂諸部官吏、天醫六職治官，靈寶解結司、全形司官吏，玄都莢龍、金龍 
驛吏，地府、火府寶簡童子，九龍符命使者，地道功曹，玉山大變神王，六龍普變靈官，溟涬大梵靈官，黃籙院追攝鍊度效職宣勞仙靈官吏 
，本靖經籙中神仙兵士，五嶽真君儲副正職佐命大神，十大洞天、七十二福地、二十八治仙官，華陽洞天童初院、蕭閑堂、易遷宮、含真館 
仙官，本靖本派祖、玄、真師，名山洞府得道真仙，地府酆都大帝，太陰黑帝靈君，佐理玄滋天君，助理太一靈君，九壘三十六土皇君，中 
元洞空青靈宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元南洞陽左宗天宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中 
府主生死罪錄官，中元北酆都右陰天宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元四十二曹仙官，地府十宮朝王真君 
，酆都六洞天宮仙官，地府列曹諸司僚屬官吏，五道大神，十方道都大主者，九幽地獄主者，三塗五苦地獄主者，十八大地獄主者，陰府考 
鬼治罪冥官，巨天力士，執罰神兵，牛頭獄卒，本州本縣城隍司主者，監壇之神，城隍司差來彈壓兵馬，玄壇監齋監醮受事，直壇直日香官 
，十方三界隨從降赴醮筵聖眾。
　　右班
法橋大度天尊，朱陵度命天尊，轉輪聖王天尊，隨願往生天尊，寶華圓滿天尊，十方救苦天尊，東方安寶華林青靈始老九炁天君，南方梵寶 
昌陽丹靈真老三炁天君，中央玉寶元靈元老一炁天君，西方七寶金門皓靈皇老七炁天君，北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老五炁天君，東北方始青 
天君，東南方始丹天君，西南方始素天君，西北方始玄天君，南方赤明和陽天帝，玄明恭華天帝，曜明宗飄天帝，竺落皇茄天帝，虛明堂耀 
天帝，觀明端靜天帝，玄明恭慶天帝，太煥極瑤天帝，北方皓庭霄度天帝，淵通元洞天帝，太文翰寵妙成天帝，大素秀樂禁上天帝，大虛無 
上常融天帝，大釋玉隆騰勝天帝，龍變梵度天帝，太極平育賈奕天帝，西極金真萬炁祖母元君，上清月府皇華素曜結璘太陰皇君，天乙紫炁 
道星真君，太乙月孛彗星真君，神首羅建星真君，神尾計都墜星真君，南斗上相司命府寶光玉玄上真道君，南斗天相司錄府丹精玄明玉室 
上真道君，南斗天梁延壽府靈瑤寶耀赤天上真道君，南斗天同益算府景明碧虛真王上真道君，南斗天樞度厄府極真太玄寶仙玉皇太上上真道 
君，南斗天機上生府紫宸絳房玄玄大帝，上清道君，南方鶉首分井宿天井星君，鬼宿天匱星君，鶉火分柳宿天廚星君，星宿天庫星君，張宿 
天秤星君，鶉尾分翼宿天都星君，軫宿天街星君，北方星紀分斗宿天廟星君，牛宿天機星君，玄枵分女宿天女星君，虛宿天卿星君，危宿天 
錢星君，陬訾分室宿天廪星君，壁宿天市星君，玄中大法師，經師真君，籍師真君，度師真君，監齋大法師真君，九天尚父天蓬都元帥真君 
，九天佐翊天猷副元帥真君，九天上輔翊聖應感儲慶保德真君，九天遊奕靈應佑聖助順福德真君，東斗主算君，西斗紀名君，中斗大魁君， 
東北方無極飛天神王，東南方無極飛天神王，西南方無極飛天神王，西北方無極飛天神王，下方無極飛天神王，欲界大魔王，色界大魔王， 
無色界大魔王，天曹太皇萬福真君，定名玉曆真君，天曹司命真君，司錄、司非、司危、司罰、司刑、司殺、掌籍、掌算、財庫、祿庫真君 
，天曹司天曹掌仙錄、陽官曹掌民錄、陰官曹掌鬼錄、司錄曹掌算錄、司罰曹掌罪錄、司命曹掌生錄仙官，三天門下上章詞表靈官，上清天 
樞院、北極驅邪院、都天校量功德院、玉樞五雷院、玉府五雷院、二院三司主宰高真，救苦真人，大慧真人，注生宮真人，上清妙行真人， 
上章二十四真人祖師，三茅真人，玉清元始法師，總仙上真祖師，徐、葛、鄭三真人祖師，陸、張、杜三真人，三洞四輔符法中上聖高真主 
宰仙官，上元太極左宮左府主生太陽火官，右府主死太陽水官，中府主生死罪錄官，上元三十六曹仙官，靈寶施用仙曹，三界所問仙曹，九 
鍊真司官吏，靈寶玄壇領仙監齋，金闕上佐御史大夫，承符傳檄官吏，建齋所請天官，開度諸章中仙靈官君將吏，青玄黃籙院左右真司玉女 
、功曹將軍、使者官吏，九天普度院玄臺內省金關內臺追攝官吏，朱陵火府南昌上宮神霄玉府鍊度官君，靈寶澣濯司、巾笥司、變鍊司、攝 
化司、填埡給散司官吏，靈寶察命童子，護戒威神，五帝考官，六宮掾吏，太玄真一本際童子，發放童子，五靈啟道童子，天樞院、驅邪院 
、雷霆都司效職宣勞官吏，本靖諸省府院司將吏，五嶽聖帝，飛仙真人，司命上真，三十六小洞天仙官，梅上五嶽仙官，三十六靖盧仙官， 
東華方諸宮、青玄府、皇極宮、丹元宮、洞靈館仙官，本靖本派經、籍、度師真人，洞天福地考校仙官，水府扶桑大帝，水府丹靈大帝，龜 
臺大帝，玄溟大帝，海上十洲三島仙官，下元暘谷洞源青華宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元南清泠左水 
會宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元北酆都右羅酆宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死 
罪錄官，下元四十二曹仙官，暘谷神王，洞淵龍王，四瀆四海真仙，九江水帝，三元水府、十二河源、水府列曹仙官，溟泠大神，九州社令 
司主者，酆都二十四大地獄主者，三十六大地獄主者，血湖硤石無間地獄主者，黃泉蒿里丈人，丘丞墓伯幽臺長夜主者，當境土地，里域真 
官，遠近列廟神祇，齋主本家土地司命等神，今年某季掌風雷雨部聖眾，玄虛四直功曹，三界符使，地分傳奏神祇，玄壇守衛四靈神君，方 
隅禁忌一切神明。
　以上並照黃籙寫全銜內，假如北斗九位，宜寫九位全街作一行，餘準此。掌醮降聖同前。
靈寶領教濟度金書卷之四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之五
聖真班位品

開度醮左右班六十分位

御筵十位同

左班

東方無極太上靈寶天尊，南方無極太上靈寶天尊，西方無極太上靈寶天尊，北方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，九天自然生神 
上帝，東方八天度人上帝，西方八天度人上帝，上清日宮太陽帝君，上清木、火、金、水、土五德星君，北斗九晨九皇道君，東方角、亢、 
氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，玉清上相大羅無極神公天君，三天扶教輔元大法天師，正一沖 
玄神化靜應顯祐真君，泰玄上相天君，天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，上元一品賜福天 
官大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天陽官曹、陰官曹、司命曹、司錄曹、司天曹、司錄曹仙官，三天門下上元道 
化真君，中元護正真君，下元定志真君，玄一三真人，三清上境天真皇人祖師，三茅真人祖師，太極左宮仙翁，沖應孚佑真君，上元紫微宮 
左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，上元太極右宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，靈 
寶六部仙官赫奕仙曹，靈寶玄壇功曹使者，玉女玉童，直符香官，正一章奏司、九靈飛步章奏司功曹從事官吏，本靖三洞四輔經籙仙真靈官 
，五嶽真君，十大洞天仙官，三十六小洞天仙官，本振祖、玄、真師，酆都大帝，黑帝靈君，佐理玄滋天君，助理太一靈君，九壘三十六土 
皇君，中元洞空青靈宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元南洞陽左宗天宮，左府主生太陽火官、右府主死太 
陰水官，中府主生死罪錄官，中元北鄧都右陰天宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元四十二曹仙官，地府十 
宮朝王真君，酆都六天宮洞仙官，十方道都大主者，九幽地獄主者，州縣城隍司主者，遠近廟貌神祇，功曹符使，太歲下六十甲子諸官君。
　　右班
東北方無極太上靈寶天尊，東南方無極太上靈寶天尊，西南方無極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，五方 
五老梵炁天君，南方八天度人上帝，北方八天度人上帝，上清月府黃華素曜結璘太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南斗六 
司上生星君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法師，靈寶監齋大 
法師真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，九天尚父天蓬真君，九天佐翊天猷真君，九天上輔翊聖真君，九天遊奕靈應佑聖 
真君，天曹司命、司錄、司非、司危、司罰、司刑、司殺仙官，上章詞表靈官，東極救苦大慧真人，妙行真人，魏、楊、許三師真人，上元 
太極左宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，上元三十六曹仙官，靈寶施用仙曹，三界所問仙曹，靈寶領仙監齋上 
佐御史，承符傳檄官吏，玄壇所設玉山淨供宣勞效職諸部官吏，本靖諸省府院司將吏，主副監壇護道之神，五嶽五天聖帝，七十二福地仙官 
，海上五嶽真仙，本派經、籍、度三師真人，水府扶桑大帝，水府丹靈大帝，龜臺大帝，玄瞑大帝，十洲三島仙官，下元暘谷洞源青華宮左 
府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元南清泠左水會宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，下元北酆都右羅酆 
宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元四十二曹仙官，四瀆四海龍王，九江水帝，十二河源仙官，九州社令司 
主者，東嶽諸司地獄主者，當境土地之神，齋主家司命六神，玄壇監醮香官，守衛禁忌方隅神祇。

以上並照黃籙寫全銜，掌醮降聖如前。若五鍊生尸齋用之，則將先法師所受經法籙中各部仙靈官吏，易去本靖三洞四輔經籙諸部官吏，卻將 
三洞四輔經籙，添于諸省府院司之上。
靈官醮三十六神位
　　生神齋用
　　左斑
上奏靈官，主生主死靈官，掌度人不死府靈官，掌三元二十七府靈官，掌酆都十三宮洞靈官，掌酆都二十四大地獄靈官，掌東方劍樹地獄靈 
官，掌西方金鎚地獄靈官，掌東北方鑊湯地獄獄靈官，掌西南方屠割地獄靈官，掌上方風雷地獄靈官，掌酆都山寒池考獄靈官，治罪天憲考 
鬼靈官，主九府業道靈官，掌五嶽地獄靈官，掌生死簿察命都知司罪靈官，掌九州分野司過靈官，掌十二國分野校錄靈官。
　　右班

飛章靈官，掌九天靈官，掌回骸起死府靈官，掌三元百二十曹靈官，掌酆都十八大地獄靈官，掌酆都大鐵圍山無間地獄靈官，掌南方火坑地 
獄靈官，掌北方寒冰地獄靈官，掌東南方銅柱地獄靈官，掌西北方鐵丸地獄靈官，掌下方糞穢地獄靈官，考鬼萬死靈官，主生死罪考掠靈官 
，主寒夜泉曲府考鬼靈官，掌地府司罪六曹靈官，掌左右司簿司罪攝命攝魄司靈官，掌閻羅都案司罪靈官，掌六十甲子生人靈官。
九天開度醮神位
　　上九位御筵
鬱單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞元化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清明天 
帝，無想無結無愛天帝。
　　左右斑六十分位
　　左班
三天三寶帝君，九天丈人真王，元父道君，九天司命魂精帝君，上清日宮太陽帝君，上清木、火、金、水、土五德星君，北斗九皇道君，九 
天列位真人，九天玉輔上宰九天度人不死尊神，九天好生韓君丈人，九天丈人儲福定命真君，三天化主玄中大伕師真君，上元一品賜福天官 
大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天尚父天蓬真君，九天上輔翊聖真君，九天列曹仙官，九天司命府五百靈官，靈 
寶玄壇功曹使者，九天普度院三十六真人，三十六將軍，八大神將，官吏兵馬，五嶽五帝真君，本靖本派祖、玄、真師，酆都大帝，九壘土 
皇君，地府十殿朝王，六洞天仙官，十方道都大主者，酆都十方地獄，三十六大地獄主者，州縣城隍司主者，遠近廟貌神祇功曹符使，六十 
甲子靈官。
　　右班
九天元皇帝真元君，九天真母聖后元君，九天丞相魄靈帝君，上清月府太陰皇君，二十八宿星君，南斗六司上真道君，十方無極飛天神王， 
九天四協侍宸真君，九天度世司馬大神，九天回骸起死無量度人君，九天採訪使應元保運真君，三天扶教輔元大法天師正一真君，靈寶經師 
真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，九天佐翊天猷真君，九天遊奕佑聖真君，九天諸司兵馬，九天司命府諸大將衛真仙兵，本靖所部諸省 
府院司官君將吏，本靖主將副將，護道監壇將吏兵馬，五嶽五天聖帝，本派經、籍、度三師真人，水府扶桑大帝，海上五嶽十洲三島仙官， 
四海四瀆仙官，九江水帝，九州社令司主者，酆都鐵圍山、無間地獄、二十四大地獄主者，當境土地之神，齋主家司命六神，玄壇監醮香官 
，守衛禁忌方隅神祇。以上依黃籙寫全銜，只用天曹掌醮司、降聖司。

鍊度醮三十六神位
　　青玄救苦齋用
　　左班
青玄黃籙鍊魂司鍊度靈官、將軍神吏，朱陵火府火鍊大將軍、火鍊靈官，南昌上宮火鍊童子，火鍊玉女，黃華鍊質明眸玉女童子，黃華清神 
發光玉女童子，鍊魂水火合形大將軍，鍊魂水火聚神大將軍，金木仙衣仙車仙帶玉女，左右玄靈太素太仙玉女，左右崇正靈官，察訪檢會大 
魔王，玉清察符引證考問玉女，玉清察符八方隨化玉女，掌籍佐書功曹，主簿小吏，飛雲正吏，飛吏靈官，黃籙專度司太玄靈官功曹、玉女 
主簿，黃籙曲度司太玄靈官功曹、玉女主簿，左右押隊神吏太玄引領使者、覆勘功曹，九天普度院火府度亡真人，火鍊丹界真人，守雄抱雌 
二大將，八大神將仙吏。
　　右班
南昌上宮鍊度大將軍、鍊度靈官，黃華冶鍊蕩形玉女童子，黃華光容瑩身玉女童子，鍊魂水火交光大將軍，鍊魂水火聚炁大將軍，金木鍊形 
合炁玉女，黃籙監察司命司左右通和大寧大定玉女，黃籙持符告命飛雲通遊移籍司神王功曹，玉清察符保舉告令玉女，玉清察符通玄符令玉 
女，掌籍仙官玉女，真人功曹，主簿小吏，黃籙院引魂錄功司錄功主吏提舉、太平玉女，黃籙仙魂司逍遙快樂自然清淨靈官，黃籙普度司太 
玄靈官功曹、玉女主簿，太玄上奏引度靈官玉女、功曹主簿，水宮拔亡真人，水濟無邊真人，水火交鍊真人，本靖主將副將，護道監壇諸大 
將軍。

青玄開度醮神位
　　御筵十一位
東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救苦天尊，東方玉寶皇上天尊，南方玄真萬福天尊，西方太妙至極天尊，北方玄上玉晨天尊，東北方度 
仙上聖天尊，東南方好生度命天尊，西南方太靈虛皇天尊，西北方無量太華天尊，上方玉虛明皇天尊，下方真皇洞神天尊。
　　左右班六十位
　　左班
九天自然生神上帝，東方八天度人帝君，西方八天度人帝君，上清日宮太陽帝君，上清木、火、金、水、土五德星君，北斗九皇道君，束方 
角、亢、氏、房、心、尾、竺七宿星君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，玉清上相大羅無極神公天君，三天扶教輔元大法天師 
正一真君，泰玄上相天君，天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，上元一品賜福天官大帝，中 
元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天諸司上宰救苦、大慧二真君，祖師三茅真君，太乙玄生府主宰真君仙官，上清黃籙院使 
真君，上元三宮九府列位仙官，黃籙破符入獄出冥司官吏，黃籙東華上命夜光召魂神司官吏，黃籙領魂籙功司官吏，黃籙監察司命司官吏， 
黃籙專度普度曲度司官吏，玄壇效職宣勞，靈寶官屬諸司靈官，五嶽五帝真君，華陽洞天童初院蕭閑堂易遷宮含真館仙官，本派祖、玄、真 
師，北陰玄天酆都大帝，地府九壘土皇君，中元三宮九府四十二曹仙官，十王真君，六洞仙官，十方道都大主者，九幽地獄主者，州縣城隍 
司主者，功曹符使六十甲子靈官仙吏。
　　右班
五方五靈五老梵炁天君，南方八天度人帝君，北方八天度人帝君，上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南斗六司上 
真道君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法師真君，靈寶監齋大 
法師真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，九天尚父天蓬真君，九天佐翊天猷真君，九天上輔翊聖真君，九天遊奕佑聖真君 
，天曹諸司僚屬仙官，妙行、法解二真人祖師，魏、楊、許三真人，青玄左府主宰仙官，青玄黃籙左右院使真君，上元三十六曹仙官，黃籙 
察命大開光司官吏，黃籙引魂尋魂司官吏，黃籙持符告命飛雲通遊移籍司官吏，黃籙追魂仙魂鍊魂司官吏，九天普度院官吏，本靖諸省府院 
司主將副將，護道監壇諸大將，五嶽五天聖帝，東華方諸宮青玄府皇極宮丹元宮洞靈綰仙宮，本派經、籍、度師真人，扶桑大帝，海上五嶽 
仙官，下元三宮九府四十二曹仙官，四海四瀆龍王，九州社令司主者，酆都無間鐵圍諸大地獄主者，里域真官，齋主家土地司命，玄壇監醮 
香官守衛防禦禁忌神祇。

　以上並照黃籙寫全銜，掌醮降聖如前。
冥官醮三十六神位
　　血湖齋用

　　左班
北陰玄天酆都大帝君，地府太素妙廣真君，地府洞明普靜真君，地府最聖耀靈真君，地府神變萬靈真君，地府飛魔演慶真君，酆都紂絕陰天 
宮洞仙官，酆都恬照罪炁天官洞仙官，炁都敢司連宛屢天宮洞仙官，溟泠大神，九幽地獄主者，大鐵圍山峽石地獄主者，血湖掌罪籍冥官， 
血湖翻體大神，血湖食心鬼王，血湖考吏獄卒鬼兵，某州城隍司主者，當境土地，里域真官。
　　右班
東嶽天齊大生仁聖帝，地府陰德定休真君，地府元德五靈真君，地府寶肅昭成真君，地府無上證度真君，地府王化威靈真君，酆都泰殺諒事 
宗天官洞仙官，酆都宗靈七非天宮洞仙官，酆都明晨耐犯武成天宮洞仙官，五道大神，大鐵圍山無間地獄主者，大鐵圍山血湖地獄主者，血 
湖掌冤對冥官，血湖擲尸神王，血湖啖腦鬼王，本州社令司主者，本縣城隍司主者，本家土地司命六神。
血湖神虎慕神位
北魁玄範府倒生玄司龜真素幄徐玉女，北魁玄範府主行玉札隱文周大神，北魁玄都顯聖威靈顯魂勒現吳大神，北魁玄都通靈顯佑催現執捉提 
魂攝魄徐大神，無義斷恩收魂攝精解釋追攝王大神，正精火目攝炁聚善解對釋愆陸大神，震鼓喧雷閃目出電聚體長肌胡大神，直性梗靈淨濁 
淘穢生清徐大神，威靈通感眷義全形洗浣周大神，解釋冤愆生精致魄全形復體李大神，解冤釋對正魄生形致影長津復體馮大神，九天普度八 
門開度栢真人，九天普度收魂召魂金將軍。

驛龍幕神位
靈寶三炁流光符吏，靈寶蕩滌三元符吏，地道功曹，日直天丁，地分承受發放傳奏神祇。

紫庭幕神位
　　通星齋用

玉清斷疰陳將軍，玉清斷尸葛將軍，九天甘露將，九天補炁將，九天護命將，九天三十二員大將，齋本靖主將副將，護道監壇諸部大將，齋 
主家土地司命六神。

度星三界醮神位
　　上御筵十位同遷拔
　　左右班六十分
　同遷拔，只北斗第九位下，添天罡全銜；東極二真人下，除妙行真人，添紫庭真人；章奏司改作玄壇追攝司，章奏司鍊度司宣勞效職仙靈 
官史玉山淨供官史，改作上清紫庭院宣勞效職仙靈官史。

仙曹幕神位
　　十回度人道場用
眾真監度司，敕制地祇司，斷地逮役司，削死上生司，嚴校諸天司，十二河源司，上解祖考司，疾除罪簿司，落滅惡根司，不得拘留司，逼 
合鬼群司，時刻昇遷司，北都寒池司，部衛形魂司，度品南宮司，死魂受鍊司，仙化成人司，生身受度司，隨劫輪轉司，永度塗苦司，超凌 
三界司，逍遙上清司，欣慶受度司，歷關諸天司，請滅三惡司，斬絕地根司，飛度五戶司，名列太玄司，魔王監舉司，無拘天門司，青帝護 
魂司，白帝侍魄司，赤帝養炁司，黑帝通血司，黃帝中主司，萬神無越司，擲火萬里司，千和萬合司，普受開度司，死魂生身司，身得受生 
司，上聞諸天司，名度南宮司，魔王保迎司，飛升太空司，過度三界司，魔王敬形司，制魔保舉司，拔出地戶司，五苦八難司，七祖升仙司 
，永離鬼官司，魂度朱陵司，受鍊更生司，普度天人司，無所不度司，諸天生門司，大勳保舉司，嚴攝北酆司，諸天書名司。

十回度人醮神位
　　上御筵十位同遷拔
　　左右班六十分
　同遷拔，只政章奏司作玄壇追攝司，章奏司鍊度司宣勞效職仙靈官史。
靈寶領教濟度金書卷之五竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之六
聖真班位品

祈禳通用

上御筵

上層中列

玉清聖境虛無自然元始天尊。

上清真境虛皇道君靈寶天尊。
太清仙境混沌老君道德天尊。
上層第二列
太上開天執符御曆含真體道昊天至尊玉皇上帝。
紫微中天北極大帝。
紫微上宮天皇大帝。
東極青華大帝。
神霄真王長生大帝。
東極青玄上帝。
承天效法后土皇地祇。

左右班三百六十位

左班

無上玉帝，虛無玉帝，太微天帝，紫清降福天尊，九宮捍厄天尊，逍遙快樂天尊，長生保命天尊，消災解厄天尊，東方無極太上靈寶天尊， 
西方無極太上靈寶天尊，東北方無極太上靈寶天尊，西南方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，清微天帝君，禹餘天帝君，大赤天 
帝君，九微太真玉保王金闕上相大司命高晨師，東海玉明青華小童道君，北斗高上玉皇尊帝君，北斗七晨元君，甲子天皇君，甲寅地皇君， 
甲申人皇君，太陽大丹炎光鬱儀上真道君，東方歲星始陽上真青皇道君，南方熒惑丹火朱陽赤皇上真道君，中央鎮星中黃太皇上真道君，西 
方太白太素少陽白皇上真道君，北方辰星太玄陰元黑皇上真道君，北斗陽明太尉府據斗真人玉皇九晨君，北斗陰精上宰府攀魁真人玉皇北上 
晨君，北斗真人司空府履斗真人玉皇主仙華晨君，北斗玄冥遊擊府步斗真人玉皇玄上北蓋晨君，北斗丹元斗君府躡紀真人玉皇金魁七晨君， 
北斗北極太常府步綱真人玉皇北晨飛華晨君，北斗天闕上帝府乘龍真人玉皇總靈九元北蓋晨君，北斗洞明玉帝府遊行三命真人玉皇帝尊九晨 
君，北斗隱元帝真府徘徊三陽真人玉皇帝真元晨君，北斗元斗官天樞星魁精玄上真皇夫人，北斗玄魁宮天遊星虛精上玄皇夫人，北斗上精宮 
天璣星靈妃元皇夫人，北斗綱極宮天權星上靈神妃華皇夫人，北斗靈關宮玉衡星北上金蓋中皇夫人，北斗紫極宮開陽星安上神華元皇夫人， 
北斗運天宮搖光星玉華靈皇夫人，北斗空真宮洞明星太明常皇夫人，北斗常寶宮隱元星空玄變靈上皇夫人，東方壽星分角宿天門星君，亢宿 
天庭星君，大火分氏宿天府星君，房宿天駟星君，心宿天王星君，析木分尾宿天雞星君，箕宿天津星君，西方降婁分奎宿天將星君，婁宿天 
獄星君，大梁分胃宿天倉星君，勗宿天目星君，畢宿天耳星君，實沈分貲宿天屏星君，參宿天水星君，齋主自身胎生年月日時運限本命元辰 
建生星君，三天化主玄中大法師真君，三天扶教輔元大法天師正一沖玄神化靜應顯佑真君，靈寶監齋大法師真君，靈寶經師真君，靈寶籍師 
真君，靈寶度師真君，九天尚父天蓬都元帥真君，九天佐翊天猷副元帥真君，九天上輔翊聖應感儲慶保德真君，九天遊奕靈應佑聖助順福德 
真君，青帝護魂君，赤帝養炁君，白帝侍魄君，黑帝通血君，黃帝中主君，東方無極飛天神王，南方無極飛天神王，西方無極飛天神王，北 
方無極飛天神王，東北無極飛天神王，東南無極飛天神王，西南無極飛天神王，西北無極飛天神王，上方無極飛天神．王，下方無極飛天神 
王，比魔非魔靈魔制魔太玄魔王，九天玉輔上宰四協侍宸，九天南宮度人不死尊神，度世司馬大神好生韓君丈人，回骸起死監生大神，九天 
應元保運真君，儲福定命真君，消災散禍真君，保命續命真君，注祿注生真君，九天掌祿掌算真君，萬福運炁真君，定命延生真君，定祿生 
神真君、定貴見生真君，九天金籙無量壽生神君，九天腸官曹、陰官曹、司命曹、司錄曹、司天曹、司錄曹仙官，北斗中和延壽君，北斗明 
算保錄君，北斗賞善應願君，北斗消災錄庫君，北斗注生掌籍君，北斗扶衰財庫君，北斗度厄赦罪君，北斗司錄司非君，北斗捍厄罰惡君， 
三天門下上元道化真君，中元護正真君，下元定志真君，靈寶天仙內院、九天司命府、上清童初院主宰高真，太上玄一三真人，後聖上保上 
傳上宰，九州都仙大史神功妙濟真君，魏、楊、許三真人，正一嗣師、系師、女師三真人，上元紫微宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水 
官，中府主生死罪錄官、上元太極右宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，靈寶天仙內院施用仙曹，赫奕仙曹，三 
界所問仙曹，建齋所請天地神真，日月星宿岳瀆河海兵馬，本靖所受三洞四輔諸部經籙仙真靈官，諸階符法將帥兵馬，東嶽太靈蒼光青帝真 
君，南嶽慶華紫光赤帝真君，西嶽素光耀魄太明白帝真君，北嶽鬱微洞淵無極黑帝真君，中嶽黃元太光含真黃帝真君，五嶽儲副正職佐命大 
神，十大洞天仙官，七十二福地仙官，二十八治仙官，華陽洞天童初院蕭閑堂易遷宮含真館仙官，本靖本派祖師、玄師、真師，名山洞府得 
道諸神仙，北陰玄天酆都大帝，太陰黑帝靈君，佐理玄滋天君，助理太乙靈君，中元洞空青靈官，左府主生太陽火官，右府主死太陰水官， 
中府主生死罪錄官，中元南洞陽左宗天宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元北酆都右陰天宮左府主生太陽火 
官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元四十二曹仙官，土府太皇上帝五方土府大帝，第一壘潤色地土皇君，第二壘剛色地土皇君 
，第三壘石脂色地土皇君，第四壘潤澤色地土皇君，第五壘金剛粟澤地土皇君，第六壘金剛鐵澤地土皇君，第七壘水制澤地土皇君，第八壘 
大風澤地土皇君，第九壘洞淵無色剛維地土皇君，地府泰素妙廣真君，地府陰德定休真君，地府洞明普靜真君，地府玄德五靈真君，地府最 
聖耀靈真君，地府寶肅昭成真君，地府神變萬靈真君，地府無上正度真君，地府飛魔演慶真君，地府五化威靈真君，酆都紂絕陰天宮洞仙官 
，酆都泰殺諒事宗天宮洞仙官，酆都恬照罪炁天宮仙官，酆都宗靈七非天宮洞仙官，酆都敢司連宛屢天宮洞仙官，酆都明晨耐犯武成天宮洞 
仙官，地府列曹諸司僚屬案掾官吏，五道大神，十方道都大主者，本州城隍司主者，當境土地，里域真官，監壇監醮香官，束嶽差來彈壓吏 
兵，掌風雷雲雨部聖眾，玄虛監察應感靈祇，四直功曹使者，玄壇監齋典吏，十方三界隨從降赴醮筵一切聖眾。
　　右班

玉虛上帝，太微玉帝，少微天帝，福生無量天尊，八卦護身天尊，金闕化身天尊，大慈延壽天尊，寶華圓滿天尊，南方無極太上靈寶天尊， 
北方無極太上靈寶天尊，東南方無極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，洞真天寶君，洞玄靈寶君，洞神神 
寶君，紫微元靈白玉龜臺九靈太妙夜光金真萬炁祖母，青金丹皇大道君，北斗太微玉帝，北極玄卿大帝，北斗八景元君紫微垣帝座星君，太 
微垣帝座星君，天市垣帝座星君，太陰黃華素耀元精聖后上皇神母元君，天乙紫炁道星真君，太乙月孛彗星真君，神首羅建星真君，神尾 
計都墜星真君，南斗上相司命府寶光王玉玄上真道君，南斗天相司錄府丹精玄明寶室上真道君，南斗天梁延壽府靈瑤寶曜赤天上真道君，南 
斗天同益算府景明碧虛真王上真道君，南斗天樞度厄府極真太玄寶仙玉皇太上上真道君，南斗天機上生府紫宸絳房玄玄大帝上真道君，北斗 
天罡萬真節度奎光大帝君，上台司命虛精星君，中台司空六淳星君，下台司錄曲生星君，北斗太上宮變景逃元內妃，北斗中元宮保胎化形內 
嬪，北斗真元宮六遯七隱上元元母，北斗紐幽宮匿景藏光中元內妃，北斗綱神宮變體易形斗中大女，北斗紀明宮隱迹散象斗中中女，北斗關 
會宮分影萬形斗中少女，北斗帝席宮化日月水火高皇左夫人，北斗上尊宮化金石山河高皇右夫人，南方鶉首分井宿天井星君，鬼宿天匱星君 
，鶉火分柳宿天廚星君，星宿天庫星君，張宿天秤星君，鶉尾分翼宿天都星君，軫宿天街星君，北方星紀分斗宿天廟星君，牛宿天機星君， 
玄枵分女宿天女星君，虛宿天卿星君，危宿天錢星君，陬訾分室宿天廪星君，壁宿天市星君，玉清上相大羅無極神公天君，泰玄上相天君， 
天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，玄都元陽七寶紫微宮總主上真自然大聖，上元一品賜福 
天官大帝君，中元太陽洞耀元君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君，下元金靈洞陰大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君，東斗主算君，西斗紀 
名君，中斗大魁君，青天魔王，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黃天魔王，欲界大魔王，色界大魔王，無色界大魔王，天曹府主太皇萬福 
真君，天曹定名玉曆真君，天曹延壽益算真君，天曹扶衰度厄真君，天曹消災散禍真君，天曹延生保命真君，天曹生死錄籍真君，天曹注生 
勾死真君，天曹司命司錄真君，天曹司非司危真君，天曹司殺司罰真君，天曹掌籍掌算真君，天曹財庫祿庫真君，天曹掠剩使真君，天曹陽 
官陰官曹、司錄司罰曹、司天司命曹仙官，北斗萬福好生君，北斗續命定命君，北斗解厄烏操君，北斗益算掌算君，北斗散禍勾死君，北斗 
延生司命君，北斗勾陳華蓋君，北斗司危司罰君，北斗消災注壽君，三天門下上章詞表靈官，天樞院、驅邪院、校量功德院、五雷二院諸院 
使真君，天真皇人，三茅真君，徐、葛、鄭三真人，陸、張、杜三真人，上元太極左宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死 
罪錄官，上元三十六曹仙官，靈寶領仙監齋、功曹使者、玉童玉女，直符香官承符傳檄官吏，玄壇執職宣勞，領齋召役仙靈官將吏兵，本靖 
所部侍靖，監壇護壇諸司官吏，諸省府院司將吏，東嶽天齊仁聖帝，南嶽司天昭聖帝，西嶽金天順聖帝，北嶽安天元聖帝，中嶽中天崇聖帝 
，五嶽飛仙真人司命上真，三十六小洞天仙官，海上五嶽仙官，三十六靖廬仙官，東華方諸宮、青玄府、皇極宮、丹元宮、洞靈館仙官，本 
靖本派經師、籍師、度師真人，洞天福地考校諸仙真，東霞扶桑丹林大帝，水府丹靈大帝，龜臺大帝，玄溟大帝，下元暘谷洞源青華宮左府 
主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元南清泠左水會宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官， 
下元北酆都右羅酆宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元四十二曹仙官，海上十洲三島仙官，水府暘谷神王， 
洞淵諸大龍王，東海昭聖廣德靈惠王，南海洪聖廣利靈孚王，西海通聖廣順靈通王，北海沖聖廣澤靈佑王，江瀆昭靈孚應威烈廣源順濟王， 
河瀆顯應靈源弘濟王，淮瀆長源溥濟王，濟瀆清源善濟王，荊江水帝，揚子江水帝，三川江水帝，松江水帝，吳江水帝，湘江水帝，浙江水 
帝，楚江水帝，漢江水帝，三元水府福善順聖昭信王，五湖大神，七澤大神十二河源十二溪真，三河仙官，水府列曹諸司僚屬案掾官吏，溟 
泠大神，九州社令司主者，本縣城隍司主者，遠近廟貌神祇，城隍司差來齋壇彈壓吏兵，本家土地司命六神，六十甲子，地分傳奏神員，三 
界直符使者，受事功曹，直壇土地，玄壇守衛，四靈神君，方隅禁忌一切神明。
　並照開度黃籙寫全銜，掌醮降聖司同前。

預修祈禳通用祈禳醮神位
上御筵十位同前
　　左右班一百二十分位
　　左班
紫清降福天尊，九宮捍厄天尊，逍遙快樂天尊，長生保命天尊，司命保生天尊，東方無極太上靈寶天尊，西方無極太上靈寶天尊，東北方無 
極太上靈寶天尊，西南方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，九天至真自然生神上帝，東方八天度人帝君，西方八天度人帝君，東 
華木公上相青童道君，上清日宮太陽帝君，上清木、火、水、金、土五德星君，北斗九皇大道君，東方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星 
君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，玉清上相大羅無極神公天君，三天扶教輔元上相，正一沖玄神化靜應顯佑真君，泰玄上相 
天君，天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，上元一品賜福天官大帝，中元二品赦罪地官大帝 
，下元三品解厄水官大帝，東方無極飛天神王，西方無極飛天神王，東北無極飛天神王，西南無極飛天神王，上方無極飛天神王，青天魔王 
，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黃天魔王，九天玉輔上宰四協侍宸，九天南昌度人不死尊神，南極長生大君度世司馬大神好生韓君丈人 
，回骸起死監生大神，九天採訪應元保運真君，儲福定命真君，九天消災散禍真君，保命續命真君，注祿注生真君，掌福掌算真君，九天定 
祿生神真君，定貴見生真君，萬福運炁真君，九天金籙無量壽生真君，九天陽官曹、陰官曹、司命曹、司錄曹、司天曹、司錄曹仙官，北斗 
中和延壽君，北斗萬福好生君，北斗明算保祿君，北斗續命定命君，北斗注生掌籍君，北斗散禍勾死君，北斗扶衰度厄君，北斗延生司命君 
，三天門下三元真君，玄一三真人，後聖上保上傅上宰神功妙濟真君，魏、楊、許三真人，正一三師，三洞經籙神仙，上元紫微宮左府主生 
太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，上元太極右宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，靈寶天仙內 
院施用仙曹、赫奕仙曹，三界所問仙曹，建齋所請天地神真兵馬，本靖經籙仙真靈官，五嶽真君，十大洞天仙官，七十二福地仙官，二十八 
治仙官，華陽洞天童初院、蕭閑堂、易遷宮、含真館仙官，本派祖、玄、真師，名山得道仙眾，北陰酆都大帝，大陰黑帝靈君，佐理玄滋天 
君，助順太一靈君，九壘三十六土皇君，中元洞空青靈宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元南洞陽左宗天宮 
左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元北酆都右陰天宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水宮，中府主生死罪錄 
官，中元四十二曹仙官，十王真君，六洞仙官，地府列曹僚屬案掾官吏，五道大神，十方道都大主者，本州城隍司主者，監壇某廟某神城隍 
差來齋壇彈壓吏兵，玄壇監齋監醮直日香官，十方三界隨從降赴醮筵聖眾。
　　右班
福生無量天尊，八卦護身天尊，金闕化身天尊，大慈延壽天尊，寶華圓滿天尊，南方無極太上靈寶天尊，北方無極太上靈寶天尊，東南方無 
極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，五方五靈五老梵炁天君，南方八天度人帝君，北方八天度人帝君，西 
極金真萬炁祖母元君，上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南斗六司上真道君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫 
七宿星君，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法師真君，靈寶監齋大法師真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君， 
靈寶度師真君，九天尚父天蓬都元帥真君，九天翊佐天猷副元帥真君，九天上輔翊聖保德真君，九天遊奕佑聖真君，南方無極飛天神王，北 
方無極飛天神王，東南無極飛天神王，西北無極飛天神王，下方無極飛天神王，欲界大魔王，色界大魔王，無色界大魔王，天曹太皇萬福真 
君，天曹定名玉曆真君，天曹延壽益算真君，天曹扶衰度厄真君，天曹消災散禍真君，天曹延生保命真君，天曹生死錄籍真君，天曹注生勾 
死真君，天曹司命司錄真君，天曹司非司危真君，天曹掌籍掌算真君，天曹、財庫錄庫真君，天曹掠剩使真君，天曹陽官陰官曹、司錄曹、 
司罰曹、司天曹、司命曹仙官，北斗掌善應願君，北斗解厄烏操君，北斗消災錄庫君，北斗益算掌算君，北斗度厄赦罪君，北斗勾陳華蓋君 
，北斗司錄司非君，北斗司危司罰君，三天門下上章詞表靈官，天皇真人，三茅真君，元始法師，徐、葛、鄭三真人，陸、張、杜三真，三 
洞符法神仙，上元太極左宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，上元三十六曹仙官，玄壇領仙監齋金闕上佐御史大 
夫，承符傳檄官吏，玄壇效職宣勞官吏，本靖諸省府院將吏兵馬，五嶽五天聖帝，三十六洞天仙官，三十六靖廬仙官，海上五嶽仙官，東華 
方諸宮、青玄府、皇極宮、丹元宮、洞靈館仙官，本派經籍度三師真人，洞天福地考校仙真，水府扶桑大帝，水府丹靈大帝，龜臺大帝，玄 
溟大帝，海上十洲三島神仙，下元暘谷洞源宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元南清泠左水會宮左府主生太 
陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元北酆都右羅酆宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元四 
十二曹仙官，暘谷四海四瀆神王，九江三元水府十二河源仙眾，水府列曹僚屬官吏，溟泠大神，九州社令司主者，本縣城，隍司主者，當境 
土地，里域真官，本家司命六神，掌風雷雨部聖眾功曹符使，地分傳奏神祇，玄壇守衛四靈神君，方隅禁忌一切明神。
　並照開度黃籙寫全銜，掌醮降聖司如前。

祈禳醮神位
上御筵十位同前。
　　左右班六十分位
　　左班
東方無極太上靈寶天尊，西方無極太上靈寶天尊，東北方無極太上靈寶天尊，西南方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，九天至真 
自然生神上帝，東方八天度人帝君，南方八天度人帝君，上清日宮太陽帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北斗九皇道君，東方角、 
亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，玉清上相大羅無極神公天君，三天扶教輔元上相正一沖玄 
神化靜應顯佑真君，泰玄上相天君，天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，上元一品賜福天官 
大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天陽官曹、陰官曹、司命曹、司錄曹、司天曹、司祿曹仙官，三天門下上元道化 
真君，中元護正真君，下元定志真君，玄一三真人，三茅真君，徐、葛、鄭三真人，上元九府主生死罪錄仙官，靈寶天仙內院施用仙曹、赫 
奕仙曹，三界所問仙曹，建齋所請天地神真兵馬，本靖經籙符法中神仙兵士，五嶽真君，十大洞天仙官，三十六小洞天仙官，本派祖、玄、 
真師，北陰酆都大帝，太陰黑帝靈君，佐理玄滋天君，助理太一靈君，九壘三十六土皇君，中元九府四十二曹仙官，冥府十王真君，六洞仙 
官，十方道都大主者，本州城隍司主者，當境土地，里域真官，近遠廟貌神祇，功曹符使，六十甲子。
　　右班
南方無極太上靈寶天尊，北方無極太上靈寶天尊，東南方無極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，五方五老 
梵炁天君，西方八天度人帝君，北方八天度人帝君，上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南斗六司上真道君，南方 
井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法師真君，靈寶監齋大法師真君，靈 
寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，九天尚父天蓬真君，九天翊佐天猷真君，九天上輔翊聖真君，九天遊奕佑聖真君，天曹太皇萬 
福真君，百司官典，三天門下上章詞表靈官，直日曹治引進靈官，三清上境天真皇人，魏、楊、許三真人，陸、張、杜三真人，上元三十六 
曹仙官，玄壇領仙監齋功曹使者，玄壇效職宣勞仙靈官吏，本靖所部侍靖仙官，諸省府院司將吏兵馬，五嶽聖帝，七十二福地仙官，海上五 
嶽仙官，本派經、籍、度三師真人，水府扶桑大帝，水府丹靈大帝，龜臺大帝，玄溟大帝，十洲三島神仙，下元九府四十二曹仙官，四海四 
瀆龍王，九江十二河源仙眾，九州社令司主者，本縣城隍司主者，本家司命六神，所奉香火神祇，玄壇監醮香官，方隅禁忌一切明神。

　並照開度寫全銜，掌醮降聖司如前。
天首曰壽生醮神位
　　頂修黃籙齋用
九天金籙無量壽生神君，天曹太皇萬福真君，天曹延壽益算真君，天曹司錄真君，天曹司命真君，天曹司非真君，天曹司危真君，天曹掌籍 
掌算真君，天曹財庫祿庫真君，天曹掌六十甲子受生真君，天曹掌十二生人財庫判官，天曹掠剩大夫，天曹諸司真君。
眾真監度醮神位
太上無極大道無上至真，三寶無上自然九天上帝，五方五老上帝，三十二天上帝，東華木公道君，西靈金母元君，上清十一曜真君，北極九 
府道君，南辰六闕道君，二十八宿真君，南宮度人不死尊神，南極長生大君，南宮度世司馬大神好生韓君丈人，靈寶護魂侍魄食炁通血中主 
君，靈寶注算紀名落死上生大魁君，三元三官帝君，靈寶五師真君，九天諸司真君，九天金籙無量壽生神君，天曹諸司真君，天曹都大較量 
功德院使真君，玉清靈虛宮臨壇執職仙曹聖眾，青玄太乙玄府臨壇執職仙曹真眾，南昌上宮朱陵火府執職真眾，本靖諸省府院司執職真眾。
靈寶領教濟度金書卷之六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之七
聖真班位品

安宅齋用

御筵十位同前。

左右班六十分位：

　　左班
東方無極太上靈寶天尊，西方無極太上靈寶天尊，東北方無極太上靈寶天尊，西南方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，無上自然 
九天生神上帝，上清日宮太陽帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北極九府道君，東方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方 
奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，營室星君，蓋屋星君，土公星君，土史星君，玉清上相天君，泰玄上相天君，天機上相天君，天機 
內相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，三元三品三官大帝，九天玉輔上宰四協侍宸，九天應元保運真君，九天儲福 
定命真君，九天諸司列位真君，三天門下三元真君，三茅真人，徐、葛、鄭三真人，本靖經籙符法中將吏，五嶽真君，儲副正職，佐命大神 
，本派祖師、玄師、真師，列位真人，北陰酆都大帝，冥府十宮真君，酆都六洞仙官，九壘三十六土皇君，土府太皇大帝，五方土府大帝， 
住宅八卦所屬方隅禁忌星煞神君，住宅十干所屬方隅禁忌星煞神君，本州城隍司主者，本縣城隍司主者，近遠廟貌神祇，當境土地，里域真 
官，功曹符使，太歲尊神。
　　右班
南方無極太上靈寶天尊，北方無極太上靈寶天尊，東南方無極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，五方五老 
上帝，上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南辰六闕道君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、 
牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，危室星君，司空星君，弧矢星君，三天化生玄中大法師真君，三天扶教輔元大法天師，正一靜應真君， 
靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，靈寶監齋大法師真君，北極法主四聖真君，天曹太皇萬福真君，定名玉曆真君，天曹司命司 
錄真君，司非司危真君，天曹諸司列位真君，三天門下上章詞表靈官，魏、楊、許三真人，陸、張、杜三真人，本靖諸省府院司將吏兵馬， 
五嶽五天聖帝，飛仙真人，本派經師、籍師、度師，列位真人，水府扶桑大帝，四海龍王，四瀆靈王，九江水帝，十二河源仙眾，土府高皇 
四司五帝，十二仙君，住宅四維所屬方隅禁忌星煞神君，住宅十二支所屬方隅禁忌星煞神君，本家土地司命六神，玄壇監醮香官，直日受事 
功曹。
　並照開度寫全銜，掌醮條聖同前。

土府醮三十六分位
　　左斑
土府太皇上帝，南方土府大帝，北方土府大帝，太歲專神，太陰神后夫人，土中功曹主簿土家令長神君，土中守衛方隅青龍、白虎、朱雀、 
玄武神君，土府子宮守坐飛鉤一切神君，土府寅宮守坐飛鉤一切神君，土府辰宮守坐飛鉤一切神君，土府午官守坐飛鉤一切神君，土府申宮 
守坐飛鉤一切神君，土府戌宮守坐飛鉤一切神君，土府乾宮六白守坐飛鉤一切神君，土府艮宮八白守坐飛鉤一切神君，土府巽宮四碧守坐飛 
鉤一切神君，土府坤宮二黑守坐飛鉤一切神君，土府中宮五黃守坐飛鉤一切神君，遊年造作干犯一切神君。
　　右班
東方土府大帝，西方土府大帝，中央土府大帝，土府土公土母神君，土府三公九卿丞相二千石土官，土中守衛方隅勾陳、騰蛇、軒轅、招摇 
神君，土府丑宮守坐飛鉤一切神君，土府卯宮守坐飛鉤一切神君，土府巳宮守坐飛鉤一切神君，土府未宮守坐飛鉤一切神君，土府酉宮守坐 
飛鉤一切神君，土府亥宮守坐飛鉤一切神君，土府坎宮一白守坐飛鉤一切神君，土府震宮三緑守坐

飛鉤一切神君，土府離宮九紫守坐飛鉤一切神君，上府兌宮七赤守坐飛鉤一切神君，土府四維八面方隅分域一百二十座神君，遊年典司禍福 
防禦一切神君。

三界醮神位
　　七曜齋用
　　御筵十位同前。
　　左右班六十分位
　　左斑
無上自然九天生神上帝，上清日宮太陽帝君，東方歲星始腸青童上真道君，西方太白太素少陰白皇上真道君，中央鎮星中黃太皇上真道君， 
神尾計都墜星真君，太乙月孛彗星真君，北極九府九皇道君，東方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、 
參七宿星君，玉清上相天君，泰玄上相天君，天機上相天君，天機內相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，三元三品 
三官大帝，九天儲福定命真君，九天應元保運真君，九天諸司列位真君，齋主本命元辰本命真聖，本宿星官，三天門下三元真君，三清上境 
天真皇人，三茅真君，徐、葛、鄭三真人，本靖三洞四輔經籙符法將吏，五嶽真君，本派祖、玄、真師，北陰酆鄧都大帝，九壘三十六土皇 
君，地府十宮真君，本州城隍司主者，當境土地，里域真官，功曹符使，六十甲子靈官。
　　右班
五友五老上帝，上清月府太陰皇君，南方熒惑丹火朱陽赤星上真道君，北方辰星太玄陰元黑皇上真道君，神首羅建星真君，天乙紫炁道星 
真君，三台華蓋星君，南辰六闕道君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，三天化主 
玄中大法師真君，三天扶教輔元大法天師正一真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，靈寶監齋大法師真君，北極法主四聖真 
君，天曹太皇萬福真君，定名玉曆真君，天曹諸司列位真君，齋主胎生八位星君，流年臨照身命運限列位星君，三天門下上章詞表靈官青羅 
真人，魏、楊、許三真人，陸、張、杜三真人，本靖諸省府院司將吏兵馬，五嶽五天聖帝，本派經、籍、度師，列位真人，水府扶桑大帝， 
四海龍王，四瀆仙官，本縣城隍司主者，本家司命六神，玄壇監醮香官使者。

　並照前寫全銜，掌醮降聖同前。

紫府醮三十六分位
　　左班
上清日宮太陽帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北極九府九皇道君，寶瓶宮土德星君，人馬宮木德星君，天秤宮金德星君，獅子宮 
太陽星君，陰陽宮水德星君，白羊宮火德星君，甲子金、丙寅火、戊辰木德星君，甲戌火、丙子水、戊寅土德星君，甲申水、丙戌土、戊子 
火德星君，甲午金、丙申火、戊戌木德星君，甲辰火、丙午水、戊申土德星君，甲寅水、丙辰土、戊午火德星君，齋主家胎生八位大小二運 
所屬星君，齋主流年臨犯沖照胎生二運星君，周天分野三百六十五度列宿乾象星曜。
　　右班

上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南辰六闕道君，磨竭宮土德星君，天蝎宮火德星君，雙女宮水德星君，巨蟹宮 
太陰星君，金牛宮金德星君，雙魚宮本德星君，己巳木辛未土癸酉金德星君，己卯土辛巳金癸未木德星君，己丑火辛卯木癸巳水德星君，己 
亥木辛丑土癸卯金德星君，己酉土辛亥金癸丑木德星君，己未火辛酉木癸亥水德星君，身命二宮直年九限所屬星君，流年臨犯沖照身命九限 
星君，太歲尊神，傳奏神祇。

三界醮神位
　　保命北帝資福齋用
　　御筵十位同前。
　　左右班六十分位
　　左班
無上自然九天上帝，上清日宮太陽上帝，上清木、火、土、金、水五德星君，北極九府九皇道君，東方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星 
君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，齋主本命元辰本命真聖，本宿星官，八相天君，三官大帝，九天應元保運真君，儲福定命 
真君，九天諸司真君，天樞院驅邪院使真君，三元真君，三茅真君，徐、葛、鄭三真人，上元九府掌生死罪錄官，靈寶諸部仙曹，六部仙官 
，建齋所請天地神真，上清考召諸司驅邪院合干官將吏兵，本靖三洞四輔經籙神仙，五嶽真君，名山洞府得道神仙諸靈官，北陰鄧都大帝， 
中元九府主生死罪錄官，中元四十二曹仙官，六洞仙官，十宮真君，本州城隍司主者，當境土地，里域真官，功曹符使，六十甲子靈官。
　　右班
五方五老上帝，上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南辰六闕道君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君， 
北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，流年臨犯沖照身命所屬星君，靈寶五師真君法主，四聖真君，天曹太皇萬福真君，定各玉曆真 
君，天曹諸司真君，玉樞玉府五雷二院三司真君，三天門下上章詞表靈官，魏、楊、許三真人，陸、張、杜三真人，上元三十六曹仙官，領 
仙監齋功曹使者、玉童玉女、直符香官，玄壇效職宣勞，領齋召役仙靈官吏，本靖侍靖諸省府院司官君將吏，五嶽聖帝，洞天福地考校仙真 
聖眾，水府扶桑大帝，下元九府主生死罪錄仙官，下元四十二曹仙官，四海龍王，四瀆大神，本縣城隍司主者，本家司命六神，玄壇監醮香 
官，直日受事功曹。
　並照全銜寫，掌醮降聖同前。
瘟疫醮神位
東方青帝青瘟神君，南方赤帝赤瘟神君，西方白帝白瘟神君，北方黑帝黑瘟神君，中央黃帝黃瘟神君，天瘟地瘟神君，山瘟家瘟神君，井瘟 
竈瘟神君，陰瘟陽瘟神君，五瘟部從隊伍神眾，天曹主執五瘟聖眾，嶽府主執五瘟聖眾，當境主執五瘟聖眾，今年某季準天敕命行災主令一 
切神明，本州城隍司主者，本縣城隍司主者，遠近廟貌權衡禍福聖眾，虛空監察看望隨喜聖眾。
天蓬官將聖位
九天尚父天蓬都元帥真君，九天翊佐天猷副元帥真君，九天上輔翊聖保德儲慶真君，九天遊奕玄武佑聖助順福德真君，九元殺童大將軍，五 
丁都司大將軍，高刁北舫大將軍，七政八靈大將軍，太上皓凶大將軍，長顱巨獸大將軍，手把帝鐘大將軍，素梟三神大將軍，嚴駕夔龍大將 
軍，威劍神王大將軍，斬邪滅蹤大將軍，紫炁昇天大將軍，丹霞赫衝大將軍，吞魔食鬼大將軍，橫身飲風大將軍二蒼舌緑齒大將軍，四目老 
翁大將軍，天丁力士大將軍，威南禦兇大將軍，天騶激吏大將軍，威北銜鋒大將軍，衛我九重大將軍，劈尸千里大將軍，驅卻不祥大將軍， 
敢有小醜大將軍，欲來見形大將軍，钁天大斧大將軍，斬鬼五刑大將軍，炎帝烈血大將軍，北斗然骨大將軍，四明破骸大將軍，天猷滅類大 
將軍，神刀一下大將軍，萬鬼自潰大將軍，一炁都統大將軍，無義神王，飛鷹走犬二使者，三十萬兵神吏聖眾，北帝殺鬼一行吏兵。
天醫醮神位

　　與天醫幕神位同
祈禳醮神位
　　玄靈璇璣齋用

　　上御筵十三位

紫微中天北極大帝，高上玉皇尊帝，太微玉帝，北極玄卿大帝，北斗陽明大尉府據斗真人王皇九晨君，北斗陰精上宰府攀魁真人玉皇北上晨 
君，北斗真人司空府履斗真人玉皇主仙華晨君，北斗玄冥遊擊府步斗真人玉皇玄上北蓋晨君，北斗丹元斗君府躡紀真人玉皇金魁七晨君，北 
斗北極太常府步綱真人玉皇北晨飛華晨君，北斗天關上帝府乘龍真人玉皇總靈九元北蓋晨君，北斗洞明玉帝府遊行三命真人玉皇帝尊九晨君 
，北斗隱元帝真府徘徊三陽真人玉皇帝真元晨君，北斗天罡萬真節度奎光大帝君。
　　左右班六十分位
　　左班
北斗七晨元君，北斗元斗宮天樞星魁精玄上真皇夫人，北斗玄魁宮天璇星虛精上玄皇夫人，北斗上精宮天璣星靈妃元皇夫人，北斗綱極宮天 
權星上靈神妃華皇夫人，北斗靈綱宮玉衡星北上金蓋中皇夫人，北斗紫微宮開陽星安上神華元皇夫人，北斗運天宮瑤光星玉華靈皇夫人，北 
斗空真宮洞明星太明常皇夫人，北斗常寶宮隱元星空玄變靈上皇夫人，三台華蓋星君，斗中萬福好生君，斗中續命定命君，斗中度厄烏操君 
，斗中益算掌算君，斗中散禍勾死君，斗中延生司命君，斗中勾陳華蓋君，斗中司危司罰君，天蓬大元帥元應真君，黑煞大元帥元照真君， 
三天大法師元素真君，斗煞斗伐大將軍，斗擊斗敵大將軍，斗中黑煞威烈行罡都統大將軍，斗中天罡威劍萬丈大神王，斗中擎羊、陀羅二仙 
使者，斗中九省九府丞相真人，玉童玉女仙吏，本靖經籙法部諸省府院司官將吏兵，本州城隍司主者，當境土地，里域真官，本家司命六神 
。
　　右班
北斗八景元君，北斗太上宮變景逃元內妃，北斗中元宮保胎化形內嬪，北斗真元宮六逅七隱上元元母，北斗紐幽宮匿景藏光中元內妃，北斗 
綱神宮變體易形斗中大女，北斗紀明宮隱跡散象斗中中女，北斗關會宮分影萬形斗中少女，北斗帝席宮化日月水火高皇左夫人，北斗上尊宮 
化金石山河高皇右夫人，斗中中和延壽君，斗中明算定祿君，斗中賞善應願君，斗中消災祿庫君，斗中注生掌籍君，斗中扶衰財庫君，斗中 
度厄赦罪君，斗中司非司錄君，斗中捍厄罰惡君，天猷副元帥元景真君，玄武大元帥元和真君，中天大法師元惠真君，斗刺斗罰大將軍，豁 
落璇璣大將軍，中天三十二天大將軍，斗中解厄掌式諸靈官，斗中繡衣使者，通事舍人，斗中千乘萬騎仙官神吏，本派祖、玄、真師，經、 
籍、度師，列位真人，四直功曹，三界符使，香官使者。
　以上並照前寫全銜，若欲禳襘行年，宜將道德官君後八位，合併入前八位，卻添太陽、太陰、五星、四餘、東西南北宿、本命流年臨犯八 
位，入在九夫人九妃之後。
齋壇前立二幕神位
左幕

三天大法師元素真君。

右幕
中天大法師元惠真君。

醮筵外設二幕神位
　　左幕
中天門下掌醮司真君。
　　右幕
中天門下降聖司真君。
三界醮神位
　　傳度道場用
　　上御筵中列五位
玉清聖境虛無自然元始天尊。
上清真境虛皇大道靈寶天尊。
太清仙境混沌老君道德天尊。
束華木公上相青童道君。
西極金真萬炁祖母元君。
　　上御筵第二列
太上吳天至尊金闕玉皇上帝。
紫微中天北極大帝。
紫微上宮天皇大帝。

東極救苦青玄上帝。

高上神霄玉請真王南極長生大帝。

南極真王朱陵大帝。

承天效法厚德光大后土皇地祇。

　　左右班六十分位
　　左班
東方無極太上靈寶天尊，西方無極太上靈寶天尊，東北方無極太上靈寶天尊，西南方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，無上自然 
九天上帝，東方八天度人帝君，西方八天度人帝君，上清日宮太陽帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北極九府九皇道君，東方角、 
亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，玉清上相天君，泰玄上相天君，天機上相天君，天機內相 
天君，天樞上相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，三元三品三官大帝，九天諸司真君，十方無極飛天神王，玄一三真人，三茅真君 
，徐、葛、鄭三真人，三洞四輔諸省府院司主宰仙眾，上元三宮九府考校仙官，本靖經籙符法中所部仙靈將吏主將副將兵馬，五嶽真君，儲 
副正職，佐命大神，大小洞天仙官，三十六靖廬仙官，華陽洞天童初府仙官，北陰酆都大帝，中元三宮九府考校仙官，中元四十二曹仙官， 
地府十宮真君，酆都六洞仙官，地府諸司列曹僚屬官吏，九州社令司主者，本縣城隍司主者，當境土地，里域真官，本家司命六神

　　右班

南方無極太上靈寶天尊，北方無極太上靈寶天尊，東南方無極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，五老上帝 
，四梵天君，南方八天度人帝君，北方八天度人帝君，上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四耀星君，南辰六闕道君，南方井 
、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法師真君，三天扶教輔元大法天師正一 
真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，靈寶監齋大法師真君，法主四聖真君，天曹諸司真君，五天三界大魔玉，三清上境天 
真皇人，魏、楊、許三真人，陸、張、杜三真人，三洞四輔經籙法部仙靈官吏，上元三十六曹仙官，本靖侍靖仙官，玉童玉女，主將副將， 
諸省府院司吏兵，五嶽聖帝，飛仙聖眾，七十二福地仙官，二十八治仙官，海上五嶽仙官，華陽洞天童初府、蕭閑堂、易遷宮、含真館仙官 
，本派經、籍、度師真人，水府扶桑大帝，下元三宮九府考校仙官，下元四十六曹仙官，四海龍王，四瀆大神，水府諸司列位真人，本州城 
隍司主者，功曹符使，監醮香官，六十甲子靈官。
　並照依前寫全銜，掌醮降聖同。

三界醮神位
　　雷霆齋用
　　上御筵中列十三位
玉清聖境元始天尊妙無上帝。
上清真境靈寶天尊妙有上帝。
太清仙境道德天尊至真上帝。
太上昊天至尊玉皇上帝。
高上神霄玉清真王南極長生大帝。

靈寶領教濟度金書卷七

東青華大帝。

九天應元雷聲普化天尊。

九天雷祖大帝。

上清紫微碧玉宮太乙大天帝。

六天洞淵大帝。
六波天主帝君。
可韓司丈人真君。
九天應元保運真君。
　以上並寫全銜。
　　左右班六十分位
　　左斑
無上自然九天上帝，東華木公上相青童道君，上清日宮太陽帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，南辰六闕道君，東方角、亢、氏、房 
、心、尾、箕七宿星君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，玉清上相天君，天機上相天君，天機內相天君，三天化主玄中大法師 
真君，靈寶經、籍、度三師真君，三元三品三官大帝，九天諸司列位真人，太一五福真君，基民基少遊真君，玉府五雷院使真君，大洞飛捷 
雷同真君，玉府判府真君，玉府左右樸射玉樞使相真君，上清司命玉府右卿雷霆都司元命真君，四溟大神，天曹主執雷霆風雨聖眾，五嶽聖 
帝，四海龍王，五湖大神，三河仙官，七澤大神，某潭龍王，天下都大城隍主者，本州城隍司主者，功曹符使，監醮香官。
　　右班
五方五老上帝，西極金真萬炁祖母元君，上清月府太陰皇君，北極九府道君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、牛、女 
、虛、危、室、壁七宿星君，泰玄上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，三天扶教輔元大法天師正一靜應真君，靈 
寶監齋大法師真君，法主四聖真君，天曹諸司真君，太一大遊四神，天一地一直符真君，玉樞五雷院使真君，太乙碧玉院真君，玉府左右侍 
中天雷上相真君，斗樞上相天君，五雷院使真君，蓬萊都水使者，鄧、辛、張三大元帥，今年行令主執雷霆風雨聖眾，水府扶桑大帝，四瀆 
大神，九江水帝，十二溪真，某廟神祇，某州社令司主者，當境一土地，里域真官，直壇土地神員，虛空監察應感神祇。

　並照前富全銜，掌醮降聖同前。
靈寶領教濟度金書卷之七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之八
朝奏次序品

開度祈禳通用

宿啟次序

　　眾官於靜默堂序立，焚解穢符。眾念靜天地咒，法師變鍊如法。次上真師幕香，三拜。
　知磬舉：金真演教天尊。贊引法師至左慕上香，再拜。啟白：
具位臣某謹焚香，上啟三天化主玄中大法師真君，三天大聖都天大法天師真君，靈寶監齋大法師真君。仰冀真慈，俯垂淵鑒。臣聞三洞流光 
，金格具存於齋律；九清設教，瓊科首肅於壇儀。雖洪恩雨露之無私，而玄憲雷霆之有赫，告盟伊始一證誓圖終。以今奉為齋主某，崇建某 
齋幾畫夜，尅卜此宵，宿啟玄壇，依科修奉。其諸悃償，已錄奏聞，顧遊聖域而面墻，莫紹宗乘而入室，累功切切，寡過兢兢。聯事舉能， 
懼乏知人之藻鑒。膺符宣德，徒勤事帝之芻衷。行催鵝鷺之班，共對龍鸞之御。昭回宸渥，誓參贊於天工。赫奕朝章，顧涵容於師匠。所有 
臨壇六職及眾官姓名，謹具狀陳啟以聞，干冒師嚴，下情不勝戰惈屏營，至謹言。
　　直壇宣結盟狀。監齋白云：
登壇眾官，各揚乃職，務敦誠恪，冀獲感通，使幽顯蒙恩，天人稱慶。不恭乃職，科有明文。
　　焚結盟狀。知磬舉唱，道讚：
道場眾等人各運心，皈命三寶一切念。
　　直壇舉三天尊號：黃籙開度天尊，黃籙齋用。
　　明真感應天尊，明真齋用。
　　福生無量天尊，祈禳釀用。
　　知磬舉華夏贊，引法師至右幕，上香，再拜。次左旋，上右廂眾聖香。次上御位香，上左廂眾聖香。法師至都門前，念密咒存思：
四上功增，龍虎使者，正一生炁，侍香玉女。夜有所啟，願得開明。童子太玄少女，與我俱入黃房之裹，通達所啟，皆得上聞。

　　法師入都門，左旋至地戶。知磬率眾官立地戶外，法師密咒存
思：
仙道渺莽，元始之家，我欲升壇，清神變慮。願得太上，賜我流霞之漿，布炁芬芳。臣今服之，可以步罡。五臟神君，直日香官，聞吾秘咒 
，亦各以安。
　　法師先進左足，入地戶。知磬率眾隨後。
　　法師引眾左旋，至天門外，華夏結聲。
　　法師上三師香，啟白。知磬舉：修齊，請三師。法師啟白。次面天門，密存思：

無上大羅，大羅玉清，玉清之家，度法真人。聞臣秘咒，度臣身形取彼玉霞，以靜臣身，令臣步是，行之帝鄉，上朝玉皇。

　　知磬舉：五靈安鎮天尊。法師舉：左足入天門。知磬舉：東方九炁天君。法師旋行至東方。

　　知磬舉：東方真文，請師安鎮。

　　法師執東方真文香上需，念真文畢，置案上，奠以金龍。法師啟白，焚符宣咒，眾和：安鎮東方。
　　知磬舉：南方三炁天君。法師至南方。五方同式
　　法師中立宣咒，畢，歸位。
　　侍職立師寶邊，宣科補職。
　　直壇隨職授簡，受者三拜受之。
　　知磬吟智慧頌，眾和之，旋行一周。
　　法師移班西面，眾官面東，並長跪。次伏地存思。知磬舉：
眾官等各各首體投地，默禮十方，方各一拜，從北為始。禮畢，周回十方，虔誠受戒。
　　眾官長跪，法師鳴尺說戒。
　　知磬吟奉戒頌，眾和之，旋行一周，歸位。法師宣禁直壇，以罰簡授監齊，三拜受之。

　　知磬舉：燒香頌。法師上十方香，從北為始，旋行一周。

　　直壇奠十方謁簡，從北為始。

　　法師上天寶臺香，直壇焚降真召靈符。法師閉目，靜思太上三尊在玄都玉京山，左有三十六部尊經，右有玄中大法師、十真五帝、群仙 
侍衛，如大朝會之儀，自玄虛中乘空下降，左右龍虎君，千乘萬騎，三界尊靈，群真侍衛。羅列在座。法師密咒：
玉華散景，九炁凝烟，香雲密羅，逕衝九天，侍香金童，傳言玉女，傳臣所奏，上聞帝前。令臣所啟，咸賜如言，今日告齋，諸天臨軒。三 
界五帝，列言上清，執籙把籍，齊到帝前。開度云回骸起死，無量度人。祈禳云延壽益算，度厄尊神，龍漢蕩蕩，玉清上清。
　　法師復位，拜。
　　都講舉：各禮師存念如法。
　　法師閉目，靜思經、籍、度三師所在之方。各心禮三拜，先祝經師云：

願師得仙道，我身升度。
　　次祝籍師云：

願師得飛仙，為我開度七祖父母，早升天堂，我得仙道，升入無形。

　　次祝度師云：

願師得仙度，上登高真，與我開度五苦八難，名入仙錄，永成真人。今為某
事，啟建齋壇，伏願真師，隨心降現，通真達靈，真心洞明。招真金童，召靈玉女，為我通達，真炁降臨。願揚妙化，我道合靈。
　　存思五色雲炁，從五臟出，如雲之升，匝滿齋壇，仙童立左，玉女立右，天仙兵馬衣徘衣處天門東，地仙兵馬衣軍隊之衣處地戶，飛仙 
兵馬衣羽衣處天門西，日宮兵馬衣緋紅衣處日門，月宮兵馬衣黃衣處月門，星宿兵馬隨方色衣處四方，五帝兵馬亦隨方色衣處其方旺位，各 
九億萬騎，監齋直事。三界官屬，羅列左右，雲氣匝覆齋主家門大小身形。又內思五臟，肺紅白色，七葉在喉嚨下。心紫赤色，如未開蓮花 
，上大下、小，在肺下。肝蒼紫色，五葉，在心下。脾黃如金色，在胃上。腎有兩枚，紫黑色，當臍夾脊。又思五嶽，各在五方。又思五星 
，東方歲星在左肘，西方太白在右肘，南方熒惑在額上，北方辰星在兩膝間，中央鎮星在心前，各如其方色。又思五帝，冠冕隨方服色，在 
其方備守。身中映蓋一體，體作黃金色，真炁從夾脊而上，至肝肺後出，高衝頸上，周護身中，稱滿一體，頂生圓像，光明朗照十方，身中 
了然，洞見內外。法師宣五方衛靈咒，逐方存思。直壇焚五方衛靈符。
　　都講唱：鳴法鼓二十四通。

　　法師叩齒集神，以八為節。八通上聞玉清境，次八通上聞上清境，八通上聞太清境。次發爐，直壇焚發爐符。
無上三天玄元始三炁掐中指中太上道君，移中指根召出移至二指#1根臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日 
香官，各三十二人出。勒至上指#2甲下，彈訣，再歸中指#3中出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地，里域真官正神，急上關啟，臣 
今奉為入齋意。以今宿啟告齋，願得玉清道炁，靈寶妙光，下降流入臣等身中。即使玄壇清靜，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響 
，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。今臣所啟，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。彈訣#4出
　　都講舉：各稱法位。
　　法師稱職宣科：
具位奉行某齋法事，小兆臣某與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為七世父母，天子王侯，土地官長，經師、籍師、度師，及山林巖 
悽學真道士，同學門人，九親姻族，天下人民，蜎飛蠢動，跂行蜂息，一切眾生。今故燒香，皈身皈神皈命十方至真自然無極大道。乞丐原 
赦前生今世、生死宿罪重過，得免離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛道君，逍遙無上金闕七寶自然 
宮殿，永與

道合。道前。所啟玄感應聲，上御至真無極道前。

　　知磬舉：禮十方，從北為始，眾官每方各一拜。

至心皈命禮北方無極太上靈寶天尊。

　　次東方，至下方，並同。

　　知磬舉：禮足各長跪，懺悔。皈命虔誠懺悔。

　　法師長跪，宣坐懺。眾官各長跪。

臣法眾等，至心皈身皈神皈命十方無極太上靈寶天尊。以今宿啟告齋焚香，懺悔修齋。弟子某及臣法眾等，自從曠劫以來，至于今日，或身 
形所犯，四肢舉措，動違戒律，不依經典。或心業所犯，志念不專，情浮意動，馳騁不息。或口業所犯，善惡返論，綺言飾非，華辭惑眾。 
因今懺悔，並乞蕩除。皆願臣等及修齋弟子，身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄會無為，志心稽首，禮謝無上至真 
三寶。
　　法師拜起立，
　　知磬舉三啟頌。次舉三禮：
志心稽首禮太上無極大道，

志心稽首禮三十六部尊經，

志心稽首禮玄中大法師。

　　都講舉：重稱法位。

　　法師宣銜至重誠，眾和：上啟。

　　法師宣至臣聞，長跪。至謹，當宣奏。知磬跪三寶前宣詞，宣至即謹投，法師長跪。次宣至大道銜，法師拜伏，眾官皆伏。宣至謹詞， 
法師拜起，眾官並起。法師宣科至以聞，拜。
　　知磬舉天尊號，
　　法師長跪。小啟畢，面地戶立。
　　當職告符簡，
　　法師遣符簡，眾念元始符命，至逍遙上清。當職宣符關，就地戶焚之，眾念度符頌，法師復位。
　　都講舉小十二願，眾和：結句。
　　法師復爐，直壇焚復爐符。
香官使者拈巳文左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真，交會在此，自巳文歷下二指#5根，回至中文 
香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女，侍衛香烟，傳臣向來所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉 
皇上帝御前。

　　法師拜起，直壇收十方謁簡。

　　知磬舉出堂頌，贊引法師自天門出，左旋出地戶，出都門。密咒：
玄上太陰，八窗開明，夜有所啟，少女通靈，事畢復位，萬神潜寧。
　贊引歷右幕上香，旋行過壇後，至師慕上香致拜，長跪小啟。密祝：
臣重誠上啟，臣向來奉為齋主某，崇建某齋，宿啟行道。切慮俯仰未備，存念不周，五帝書愆，四司糾過，莫逃譴責，宣賴涵容，庶使宸澤 
下臨，齋忱上御。臣不勝激切，屏營之至。
　　法師拜起，知磬舉向來頌：
向來宿啟功德，上祈天澤。開度云開度亡靈。祈禳云保佑平安。同賴善功，證無上道一切信禮。
　　表白宣白隨意，知磬舉：監齋糾過。
　　監齋三拜上香，長跪啟師，隨壇官

　　有無過失言之，三拜起。如壇官有過當罰，則秉誠端簡，明言其過，以罰簡中本簡授之，知磬舉：罪消黑簿天尊，壇官如數拜訖，以罰 
簡還監齋，退立。
　　知磬舉天尊號。贊引法師回靜默堂，眾官序立。法師上香三拜。
　　知磬舉：皈依至道，回拜師真，用集良因，福流開度云亡者，眾和：願得往生。祈禳云齋主。眾和：願得長生。
　　知磬舉宿啟事竟，眾官復位。
　　法師引眾官就坐。
　　法師復神咽液起。
　　揖散已如常儀。
靈寶領教濟度金書卷之八竟

#1#2#3#5指：底本作『旨』，當為『指』之誤。#4訣：底本作『夬』，當為『訣』之誤。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之九
朝奏次序品

開度祈禳通用

朝謁次序

　　眾官於靜默堂序立，焚解穢符。眾念靜天地咒，法師變鍊如法。上真師幕香，再拜。
知磬舉：金真演教天尊。贊引法師至玄師幕序立，上左幕香，知磬唱道。
　　直壇舉天尊號。
　　知磬舉華夏，贊引法師上右幕香，再拜。法師左旋，上右厢眾聖香，上御位香，次上左廂眾聖香，至都門序立，法師中揖，念密咒存思 
：
四明功曹，通真使者，傳言玉女，侍香玉女，為我通達，道室正神，上元生炁，入我身中。此係朝入戶咒，早午朝同，晚與宿啟同。

　　法師入都門，至地戶，知磬率眾官立地戶外，法師中揖，念密咒存思：

仙道渺莽，元始之家，我欲升壇，清神變慮。願得太上，賜我流霞之漿，布炁
芬芳。臣今服之，可以步罡。五臟神君，直日香官，聞吾秘咒，亦各以安。
　　法師先進左足，入地戶，知磬率眾官隨後。法師左旋至天門，念咒存思：
無上大羅，大羅玉清，玉清之家，度法真人。聞臣秘咒，度臣身形，取彼玉霞，以靜臣身。令臣步罡，行之帝鄉，上朝玉皇。
　　法師先進左足，入天門，徑至東方上香，周回十方，先四正，次四維上下。直壇奠十方謁簡，從東為始。法師上香畢，即奠之。法師次 
上天寶臺香，華夏結聲。
　　知磬舉燒香頌，直壇焚降真召靈符，法師存三寶下降，密咒：
玉華散景，九炁凝姻，香雲密羅，徑衝驛吏，各二人出。自中文周歷十二宮，剔訣，再掐定出者嚴裝顯服，冠帶垂纓，整其威儀。領仙玉郎 
，冠飛玄玉冠，衣九色龍文虎衣，執命魔靈旛，立左。玉虛侍郎冠九晨玉冠，衣五色飛仙羽衣，執九色靈旛，立右。飛龍功曹，冠九德通天 
之冠，衣九色鳳衣，腰帶虎書，執召神之符，在上。飛仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰帶金鈴，執攝煞之律，在下。飛仙使者， 
冠飛天玉冠，衣五色斑文之衣，手執金符建節，在前。神仙使者，冠朱陽玉冠，衣九光飛仙之衣，手執玉版持幢，在後。玄黃太真功曹使者 
，冠帶羽服金真鳳章豁落七元，手執玉案，對立臣前。正一功曹，弁朱陽之幘，冠通天之冠，衣皁執單衣，腰帶龍頭之劍。捧持謁簿使者， 
弁玄陰之幘，冠九德之冠，衣絳章單衣，腰帶虎符。賚執玉版直事功曹，住立四方。正一功曹，住立中央。治病功曹，營衛臣身。左官使者 
在前，右官使者在後。陽神訣吏立左，陰神訣吏立右，上部功曹住立上方，中部功曹住立臣身，促炁功曹催促十方，上部使者遠望上天，中 
部使者遠瞻八方，都官使者雨繞臣身。郎吏虎賁，察奸勾騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，治政執正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收 
炁食炁吏，收精食精吏，收邪食邪吏，誅符破廟吏。從以太空，自然檢天。輔仙飛玄騎，輔真飛騰騎，輔仙飛行騎，輔帝騰空騎，輔靈騰虛 
騎，飛輪策轡騎，飛仙騰空騎，飛瓊羽蓋策空騎，龍轅緑軿策轡騎，制地飛騰騎，流光耀雷騎，飛光擊雨騎，興雲降雨騎，耀擊追電騎，執 
即金光騎，並皆屯駐臣前後左右，嚴裝事竟，羅列鹵簿。受臣口中詞語，分別開啟玄壇土地，四面真官，三洞官屬，監齋侍經，官君將吏， 
上下八方，中央四面，天官地祇，洞天福地，五嶽四瀆，九江八極，名山大川，三界官吏，日月星宿，璇璣玉衡，五帝真君，四司監察，九 
部考問，玄元始炁，太歲太陰，甲子諸官君，無極無窮、無高無淺、無下無深、無幽無顯、無量無數真官，正炁乾皇，九宮八卦，六甲真人 
，諸廟神祇，根源本始，土地之主，社稷將吏，一時嚴裝。與臣等身中功曹使者，飛龍騎吏，某靖仙官，玉童玉女，諸省府院司仙靈官吏， 
同誠上啟太上無形無名虛無自然至真大道元始天尊，虛皇玉晨大道君，萬變混沌玄元老君，諸君丈人，十方無極道德眾聖，大帝天帝，靈寶 
監齋諸官君。自此分開度，祈禳各不同。如開度則云臣等迹染六塵，身棲五濁，乘非履過，逐境華，叨際明師，獲聆至化，佩瑤圖而凝妙 
，修瓊笈以遊玄，負荷淵深，提携春育，憲天弘道，濟世立功，證誓丹青，徼盟金石，凡有皈向，所合關聞。今有齋主某，痛念亡故某人， 
奄忽一朝，沈淪九夜，冤輪旋運，業網周回，非賴宸恩，曷凌鬼趣。恭賚法信，備罄精誠，乞就某處，崇建某齋幾晝夜，解消結滯，懺滌愆 
尤，拔擢陰儀，逍遙陽境，恩資家國，化洽人天，澤被幽冥，功沾品彙。臣等玄班莅職，丹籍登名。盍罄愚衷，上裨聖化。今謹洗心靜念， 
澄志凝真，建設壇場，遵依典範，皈神十極，稽顙三元。俾所度某人，罪對停閑，冤憎和釋，離苦升樂，度命登真。謹為上請三洞天仙兵馬 
，地仙兵馬，真人兵馬，神人兵馬，日月星宿兵馬，九宮五帝兵馬，三河四海兵馬，各九億萬騎，三十二天監齋直事，侍香玉童，散花玉女 
，五帝直符，傳言奏事，飛龍騎吏，各三十二人，一合來下，監臨齋所。為臣通達丹忱，羅敷玄貺，皈命十方無極世界，已得道大聖眾，至 
真諸君丈人。乞幽靈受度，眷屬蒙恩，普及含生均陶惠澤，行道畢竟，謁古。仙官，功曹使者，飛龍騎吏，分別關啟，以時上達，列啟事竟 
，各還臣身，復於宮室。後召復到，一如故事。如祈禳則云臣等身棲浮俗，迹染囂塵，三業紛紜，六情浩蕩，幸逢化日，快暢玄風，窺久親 
之梯階，探長生之關鍵，秉修鳳籙，佩奉龍文，濟世立功，承天宣化，凡有皈向，敢不敷陳。今有齋主某人，為某事請命玄穹，冥心紫極。 
乞依三洞品格，崇建某齋幾晝夜，洗滌愆非，和同冤對，消災度厄，集福迎祥，澤被人天，功覃幽顯。臣等身躬聖教，職忝玄司，盍運丹誠 
，上祈皇鑒。謹為澄心靜念，滌慮清神，肅建壇場，精修齋直，敷陳法信，率勵羽流，懺悔三元，皈依十極，輸誠效悃，請福祈恩。俾齋主 
某人，萬願從心，千災滅迹，謹為上請三洞天仙兵馬，同前。至諸君丈人，解厄除愆，延生保命，過度三災，眾苦之中，普及幽冥，均沾善 
利。行道事竟，謁言仙官，功曹使者，飛龍騎吏，分別關啟，以時上達。列啟事竟，各還臣身，復於宮室。後召又到，一如故事。
　　法師眾官，各致拜起立。
　　都講舉：各稱法位。各官各密宣名銜。
　　法師宣銜，至同誠。眾和：上啟。
　　法師宣科，知磬宣詞，宣至即日謹投，法師長跪，宣至大道銜，法師眾官皆拜伏，宣至謹詞，法師再拜起，眾官並起。
　　法師宣科，至初捻上香，眾吟初捻香讚，直壇焚初捻香符。
香徑御玉清宮，遍玉清聖境，成華蓋，供養大羅元始天尊。
　　法師旋行一周，上三寶香。畢，歸位致拜，再宣科，至保天長存，眾和：與道合真。法師再宣科，至二捻上香，眾吟二捻香讚，直壇焚 
二捻香符。

香徑御上清宮，遍上清真境，成寶蓋，供養玉晨大道君。
　　法師旋行一周，二上香如前，歸位致拜。次宣科，至升入無形。眾和：與道合真。
　　法師再宣科，至三捻上香，眾吟三捻香讚，直壇焚三捻香符。
香徑御太清宮，遍太清仙境成雲蓋，供養混元道德天尊。
　　法師旋行一周，三上香如前，歸位致拜。
　　法師宣科，至升入無形。眾和：與道合真。
　　知磬舉：禮東方，
臣眾等志心皈命東方無極太上靈寶天尊，已得道大聖，眾至真諸君丈人，九炁天君，東鄉神仙諸靈官。長跪，虔誠懺悔。
　法師引當職道士，詣東方長跪，上香，宣懺，畢。眾和：與道合真。知磬舉：南方三炁。法師引當職道士，詣南方長跪，上香，宣懺如前 
。

　　次西方七炁，北方五炁，東北梵炁，東南梵炁，西南梵炁，西北梵炁，上方一炁，下方九壘土皇君。
　　若係黃籙齋，又添三光五嶽水府經寶十方。
日宮至真大聖，日宮夫人，炎光童子，丹霞玉女，日中神仙諸靈官。
月宮至真大聖，月宮夫人，圓光童子，散輝玉女，月中神仙諸靈官。
諸天星宿，璇璣玉衡，周天三百六十五度，河漢星真，星中夫人，星中神仙諸靈官。
東嶽泰山青帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。
南嶽衡山赤帝，西嶽華山白帝，北嶽恒山黑帝，中嶽嵩山黃帝。並如東嶽
扶桑大帝，暘谷神王，三河四海九江水帝，十二河源江河淮濟水府神仙諸靈官。
至真無上三十六部尊經寶符玉章玉童玉女，侍經神仙諸靈官。

　　知磬舉唱，當職道士宣懺。並同前。

日宮東北，月宮西南，星宮西北，五嶽並按其方，中嶽在西南，水府東南，並就中層壇禮懺，惟經寶就經牌前行之。若風雨晦冥，不可稽延 
。十方五嶽三光，並宜總懺。
　　總十方
十方無極太上靈寶天尊，至諸君丈人梵炁天君，十鄉神仙諸靈官。
　　總三光
日月星官至真大聖，夫人，玉女，宮中神仙諸靈官。
　　總五嶽
五嶽五帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官，水府經寶。不總並就三寶前宣懺
　　知磬舉：高功都講，那班命魔。
　　法師旋行，至鬼門面酉立。
　　都講旋行，至天門面東立，次舉：
眾官等各思九色圓像，咽液命魔密咒，
　　直壇焚命魔符。
　　法師叩齒三通，咽液三過，存日月 在己面上，左日右月，對面少仰去向九寸。日紫色，赤光九芒；月白色，黃光十芒。直來，自鼻孔 
入金華洞房宮，係兩眉間卻入五寸。出頂後，薄入玉枕。作九色圓像，照映十方。又叩齒三通，咽液三過，念密咒：
黃中策炁斬妖宗，密制強精斷邪翕。太上有命太上房，急召北帝諸玉宮。受承威命宣魔王，五炁蓊鬱與命衝。秘藏玉文方玄隆，三天運明， 
六天運終，賢者哉。
　　都講舉：按步虛旋逵。
　　知磬舉：十大步虛。每首終，各散花唱義一拜。眾官第一首依位立，第二首至第九首依序旋行，第十首復歸位。每一首知磬舉第一句， 
自第二句以下，眾和之。旋行步虛丁罡，面朝三寶法師。自第一首歸位，第二首以下，每首旋行至末句掯，行到本位拜，眾官隨處拜。知磬 
舉：
臣眾等志心皈命太上三尊，十方眾聖，禮經如法。

　　眾吟三啟頌，知磬舉三禮：

　　志心稽首，禮

太上无極大道。

　　志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　志心稽首，禮
玄中大法師。
　　眾官各三拜。都講舉：重稱法位。眾官各密稱名銜。法師宣銜，至重誠上啟，眾官皆拜。法師宣至臣聞，長跪大謝，眾官各長跪。法師 
宣科至以聞與，眾官各一拜起。如告符，知磬舉靈符赦罪天尊。節次同宿啟，都講方舉願念。如不告符，則竟舉願念，都講唱願念。早朝十 
念，午朝大十二願，晚朝小十二願法師復爐，直壇焚復爐符。
香官使者。同宿啟，只改宿啟告齋，作升壇行道
　　次法師一拜，直壇收十方謁簡，知聲舉：出堂頌。贊引法師自天門左旋，出地戶都門，密念：
出陰入陽，萬神開張。行道事畢，請閉黃房。侍香玉女，明備神宮。早午朝並用此咒，晚朝同宿啟。

　　次至右幕，上香致拜。旋行至壇後，至師幕序立，上香一拜，長跪，小啟密咒，並同宿啟，只改宿啟行道，作升壇行道。
　　法師拜起，知磬舉向來讚：
向來行道，功德，上祈天澤。同宿啟
　　表白宣白隨意，知磬舉：監齋科過。監齋三拜，上香，長跪，隨壇眾有無過失言之。知磬舉天尊號，贊引法師回靜默堂，眾官序立，法 
師上香三拜。
　　知磬舉：
皈依至道，回拜師階以今。同宿啟
　　知爐云：行道事竟，眾官復位。
　　法師引眾官序立就坐，
　　法師復神咽液，
　　眾官揖散，如常儀。
靈寶領教濟度金書卷之九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十
讚頌應用品

開度祈禳通用

　　啟壇頌

渺渺空無象，悠悠感至靈。敬則承天貺，泄財被魔精。吉凶隨運轉，否泰應緣生。道不貴珠玉，神惟感至誠。丹情盡勤苦，懇禱竭玄情。自 
然通大道，皆得降真靈。捻香陳所願，稽首冀嘉貞。天尊常湛寂，回心禮杳冥。

　　解壇頌
太空包有象，至道窈無形。承和通妙炁，感應達衷情。倏忽周八極，依俙降萬靈。微香陳素悃，委質表丹誠。遠汎翔鸞蓋，遐攀綺鳳旌。烟 
宮高鬱鬱，霞閣上亭亭。瓊駕出霄漢，金龍入太清。甘露降人世，景福被幽冥。
　　請玄師頌
科律嚴章奏，精誠享百神。投詞陳悃願，潔醮答高旻。俯盻垂雲駕，冥心啟上真。玄師都教主，奉請降凡塵。

　　請天師頌
太上傳符籙，初因過鶴鳴。積功超玉簡，列位侍三清。接引章詞奏，克隨凡庶情。修齋當奉請，願俯鑒精誠。
　　請監齋頌
寶號留塵世，仙階列上清。三千功已滿，八百行先成。禮懺修真福，監齋作證盟。今宵雲馭降，祥祉被含生。
　　請天官頌
妙道垂真教，修齋立福田。結壇朝上聖，建醮會高仙。注念通霄極，精心感上玄。天官乘寶輦，彩仗下凡筵。
　　請地官頌
翼翼陳丹悃，兢兢仰紫虛。祈通塵下志，願達土皇君。潜應垂真佑，遐臨赦罪書。地官來下降，俄擁五雲輿。
　　請水官頌
方便開真化，慈悲立聖科。虛心修妙會，調炁詠靈歌。默念祈淵府，丹誠通大羅。水官龍駕降，雲錦起滄波。

　　請五帝頌
五帝居仙品，糾彈善惡因。祥光臨宇宙，惠澤濟沈淪。發露祈真佑，冥心感聖賢。存亡俱快樂，享福永無垠。
　　請經師頌
入靖修黃籙，嚴裝啟上仙。奏章先達御，詞款欲關宣。寶籙因師度，威儀太上傳。經師來下降，奏請列群仙。
　　請籍師頌
肅肅祈清福，詵詵結寶齋。登壇須此夜，行道續徘徊。有願仍雖啟，皈心道眼開。籍師來下降，仙仗下瑤臺。
　　請度師頌
經戒丹心稱，虔誠召百神。捻香祈至聖，持戒請仙真。清詠浚朝啟，精思入夜勤。度師來下降，保護結齋人。
　　送玄師頌
上帝命真仙，修齋黃籙壇。諸天來下降，焚香懺罪愆。祈恩行道畢，齋事已周圓。洪福留人世，玄師上九天。
　　送天師頌
齋福已精嚴，表牒上九天。至誠通感應，闈門得延年。掌籍諸天衛，章詞達御前。祖宗咸升度，嗣胤慶榮遷。三天扶教主，事畢奏功圓。

　　送監齋頌
靈壇崇法席，允賴下監臨。糾過兼書善，真仙亦仰欽。行當驅道騎，縹渺五雲深。生存當有賴，更復濟幽沈。
　　送天官頌
妙範修齋直，明科洗罪根。瞻穹崇上善，瀝懇致微言。既納依投靖，蒙垂覃宥恩。天官還玉府，寶駕入金門。
　　送地官頌
靜會朝元罷，三塗結福田。真恩宣五
嶽，誠悃奏三天。徹席停宗範，解壇送
列仙。地官回嶽府，高涉五雲軿。
　　送水官頌
宣演靈音畢，諸仙返上穹。靈光除橫厄，甘露降真風。復命驪龍駕，遙還太室宮。水官歸洞府，福祿賜無窮。
　　送五帝頌
仙仗來霄極，尊臨列五方。檢氛吹羽節，鸞輅駐清楊。齋事將圓徹，回輿返上蒼。流恩無不遍，豈但感馨香。
　　送經師頌
經法雖微妙，崇奉悉因師。凡有立善者，咸得頻禮之。氣運功易就，心慢悔難追。若能勤繫念，朝夕自仙飛。
　　送籍師頌
道以齋為重，法以朝為常。不修不奉者，安能達帝鄉。有骨入仙品，自然開紫房。玄武排靈駕，但見金殿堂。
　　送度師頌
迢迢玉京山，玄都何巍巍。朗朗長夜開，真人乘步虛。大道由人弘，心至神自歸。修齋行道畢，稽首辭三師。
　　明燈頌
太上散十方，華燈通精誠。諸天悉皆照，諸地皆朗明。我身亦光徹，五臟生華榮。炎景朝太虛，遐想通玉京。丹精寄太元，玄陽空中響。貪 
形滅苦根，幽妙至真想。垂華不實，因緣永無象。我身亦如之，乘化托流景。
夜光表丹陽，迢遙照虛空。諸天普光顏，諸陰即自滅。我神亦聰明，常玩智與慧。逍遙通道運，遷謝任天勢。舉形躡空洞，夜燭燥流萃。
　　智慧頌
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇受。汎此不死舟，倏忽躋大有。當此說戒時，諸天皆稽首。

智慧起本無，朗朗超十方。結空峙玄霄，諸天抱流芳。其妙難思議，靈感真密通。有有竟无有，無無无不容。智慧常觀身，學道之所先。眇 
眇任意肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛軀，超超太上仙。

　　奉戒頌
道為無心宗，一切作福田。立功無定主，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇至教，亦由雨降天。高凌靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。

　　還戒頌
天尊大慈悲，說戒度眾生。威德被幽顯，困報感真靈。諸天來稽首，群魔自束形。過去超八難，見在保千齡。齋福行當息，相共送虔誠。流 
梵逸雲唱，飛香雜烟馨。瓊鳳乘丹輦，金龍駕緑軿。生死皆快樂，家國悉安寧。
　　燒香頌
學道當勤苦，歛信運丹誠。燒香皈太上，真炁雜烟馨。惟希開大宥，七祖離幽冥。

　　太極頌
道以齋為先，勤行登金闕。故設大法橋，普度諸人物。宿世恩德報，道心超然發。身飛升仙都，七祖咸解脫。

　　投簡頌
太上法微妙，簡籙度人天。元始告符命，時刻獲升仙。傳授救沈溺，方得自翛然。書名金籙簡，逍遙玉帝前。

　　度簡頌
赤明開元圖，和暢通上虛。元始敷靈章，十部飛天書。開度九幽祖，萬遍道自居。玉阜秀瓊林，生死福德盧。自無黃籙簡，苦根焉得除。旋 
行誦靈章，五靈還相扶。

　　焚詞頌
眾生多障難，大道實矜憐。濟度垂科教，咸令懺罪緣。罪愆遍地府，釁結已聞天。發露祈真佑，冥心感聖賢。虔恭禮三寶，願得早生天，壽 
長年。焚詞歸上界，奏名玉帝前。

　　焚疏頌
聖德流科教，修齋福壽長。延生移玉簡，請命奏金章。罪名銷北府，生籍注南昌。見存皆快樂，過去生福鄉。
　　迎真頌

天尊御天龍，百萬神仙騎。雲起自逍遙，玉音成鼓吹。花嚴如意珠，聖化不思議。惟願降瑤壇，福被群生類。
　　送真頌

回軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽沖天遠，醮壇香炁多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。
　　送直符頌
仰啟直符使，幽顯路潜通。乘雲馳奏牘，遠涉三界中。紫清金闕邃，玄都水府宮。奏傳資瞬息，端簡俟真風。
　　普獻頌
普獻無邊聖，香烟散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。運度人天眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。
　　北帝頌
善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火獄，沛然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，
今得稽首禮。
　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　又度簡頌
稽首皈依道，歸心元始尊。至真妙應主，開化飛玄門。妙戒怡五靈，金書驚萬神。察命定錄籍，靈符度苦魂。乘雲朝玉帝，齋契玄中人。
　　學道讚
學仙行為急，奉戒制情心。虛夷正炁居，仙聖自相尋。若不信法言，胡為棲山林。

　　七真讚
太上玄虛宗，弘道尊其經。俯仰已得仙，歷劫無數齡。巍巍大聖德，寂寂因無生。霄景結空構，乘虛自然征。日月為炳灼，安和樂未央。學 
仙絕華念，念念相因積。去來亂我神，神躁靡不歷。滅念停虛閒，蕭蕭入空寂。請經若飢渴，持志如金石。保子飛仙路，五靈度符籍。濟我 
六度行，故能解三羅。清齋禮太素，吐納養雲芽。逍遙金闕內，玉京為予家。自然生七寶，人人坐蓮花。仰嚼玄都柰，俯酣空洞瓜。靈顏耀 
朱日，奚計年劫多。法皷會群仙，鳴鍾徵大魔。靈風扇奇花，燦爛開繁襟。天真撫雲璈，眾仙彈靈琴。雅歌三天景，散慧玉華林。七祖升福 
堂，由此步玄音。前世福未足，斯須邈難尋。信道情不盡，圖飛乃返沈。太上無為道，弘之在兆必。 學道由丹信，奉師如至親。挹景伴清 
輝，孜孜隨日新。眾人不得度，我身大我身。大願有重報，玄德必信然。陰德罪至深，對來若轉輪。學道亦甚苦，晨夜建福田。種福由植樹 
，積簀而成山。子能玄尚，飄爾升清天。修爾無為道，當為結大緣。太上至隱書，名為智慧篇。拔苦由人材，超俗以得真。靈姿世不奇， 
時若淵中蓮。人行各有本，皆由宿世功。立德務及時，發願莫不從。善惡俱待對，倚伏理難窮。賢士奉法言，道亦在兼忘。解是大智慧，上 
為太極翁。寶蓋連玉佩，命駕御九龍。金華擎洞經，捧香戀仙童。嘯歌徹玄都，鳴玉和瓊鐘。竦身凌太清，超景逸雲霄。保扶持法言，遊玄 
極逍遙。萬劫猶昨夜，千春如晨朝。巍峨蔭雲華，手攀寶林條。香烟自然生，玄階莫扶搖。靈旛應時散，繁想應時消。滅智弘大混，無為為 
清謠。
　　華夏讚
勤行奉齋戒，誦經制六情。故得乘空飛，耀景騰玉清。精心奉齋戒，吐納鍊五神。內德冠諸天，轉輪成上仙。
　　大步虛詞
稽首禮太上，燒香歸虛無。流明隨我回，法輪亦三周。玄願四大興，靈慶及王侯。七祖生天堂，煌煌耀景敷。嘯歌觀太漠，天樂適我娛。齋 
馨無上德，下仙不與儔。妙想明玄覺，詵詵巡虛遊。
旋行躡雲綱，乘虛步玄紀。吟詠帝一尊，百關自調理。俯命八海童，仰携高仙子。諸天散香花，蕭然靈風起。宿願定命根，故致標高擬。歡 
樂太上前，萬劫猶未始。嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天寶臺，光明爓流日。煒燦玉華林，蒨璨耀朱實。常念餐元精，鍊液固形質。金光 
散紫微，窈窕大乘逸。
俯仰存太上，華景秀丹田。左顧提鬱儀，右盻携結璘。六度冠梵行，道德隨日新。宿命積福慶，聞經若至親。天挺超世材，樂誦希微篇。沖 
虛太和氣，吐納流霞津。胎息靜百關，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金華仙。魔王敬受事，故能朝諸天。皆從齋戒起，累功結宿緣。飛行 
凌太虛，提携高上仙。
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬春奚足多。
大道師玄寂，升仙友無英。公子度靈符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龍駕欻來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，氛靄茂玄梁。頭 
腦體金闕，携手遨玉京。騫樹玄景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅鳴，神鳳應節吟。靈風扇奇花，清香散人襟。自無 
高仙才，焉能眈此心。嚴我九龍駕，乘虛以逍遙。八天如指掌，六合何足遼。眾仙誦洞經，太上唱清謠。香花隨風散，玉音成紫霄。五苦一時進，八難順經寥。妙 
哉靈寶囿，興此大法橋。天真帝一宮，靄靄冠耀靈。流煥法輪綱，旋空入無形。虛皇撫雲璈，眾真誦洞經。高仙拱手讚，彌劫保利貞。

至真無所待，時或轡飛龍。長齋會玄都，鳴玉叩瓊鐘。十華諸仙集，紫烟結成宮。寶蓋羅太上，真人把芙蓉。散花陳我願，握節徵魔王。法 
鼓會群仙，靈唱靡不同。無可無不可，思與希微通。
　　步虛詞
太極分高厚，輕清上屬天。人能修至道，身乃作真仙。行溢三千數，時丁四萬年。丹臺開寶笈，金口為流傳。大梵三天主，虛皇五老尊。尚 
難窺竅妙，豈復入冥玄。寶座臨金殿，霞冠照玉軒。萬真朝帝所，飛舄躡雲根。濛濛如細霧，冉冉曳銖衣。妙逐祥烟上，輕隨彩鳳飛。幾陪 
瑤室宴，忽指洞天歸。伫立扶桑岸，高奔日帝輝。旋步雲綱上，天風颯爾吹。飄裾凌斗柄，秉拂挹參旗。獅子銜丹綬，麒麟導翠輜。飛行周 
八極，幾見發春枝。

緑鬢巍丹幘，青霞絡羽衣。晨趨陽德館，夜造月華扉。搏弄周天火，韜潛起陸機。玉房留不住，卻向九霄飛。水噀魔宮懾，燈開夜府明。九 
天風靜默，四極炁澄清。嘯詠朱陵曲，翱翔白玉京。至誠何以祝，國祚永安榮。
　　玉清樂十首
地居天上接空居，萬象森羅遍八區。功用不知誰主宰，絳霞丹霧閟清都。
　　其二
碧落空懸黍米珠，十方勃勃入無餘。聞經喜慶難言說，九色龍騰八景輿。
　　其三
羽童呼吸辟非烟，烟氣徘徊緑室前。造化弗從身外得，自根自本即三天。
　　其四
帝景相將會玉洲，明真層觀紫雲浮。掣開三八黃金鎖，無極虛皇在上頭。
　　其五
白玉飛符下紫庭，華旛三舉召群靈。攀條咀嚼空青蘂，五體金光射日星。
　　其六
連昌臺下海揚波，得道高仙始得過。下格小仙追莫及，邕邕遙聽八鸞和。

　　其七

玉色雲營靉靉屯，三三洞戶敞瓊門。何方道士通朱表，玉女飛函達至尊。

　　其八
上景三元妙色精，絳宮久已列仙名。更從太混存雌一，縹緲雲車駕羽明。
　　其九
真陽館裹炁徘徊，昇降二宮密往來。生死不干浮世事，相將五老上金臺。
　　其十
三華太素自然生，雲裹芙蓉灼灼明。絳室金房虛寶座，太微童子下相迎。
　　上清樂十首
紫清天上育華林，絳實朱柯緑葉深。咀嚼繁英身不老，下觀烏兔換光陰。
　　其二
元君八素號青靈，錦帔緋裙住玉城。把握帝符司道籙，祓除塵累濟群生。
　　其三
高上皇人宴紫霄，擷芳常引八騫條。肌膚表裹琉璃徹，映照三途萬苦消。
　　其四

九日宮中四老真，廣霞山上宴仙賓。嗚鐘鼓瑟行靈醑，碧落融融別有春。

　　其五

浮絕山連白玉京，金華樓共日華明。五真結就圓珠炁，骨似丹瓊貌似嬰。
　　其六
秀華峰下五靈都，元景神君握化樞。真火有功能造化，銷融五苦出迷途。
　　其七
赫赫瞳瞳日九輪，六淵宮殿紫元君。霞冠錦帔端居暇，披拂祥烟著紫文。
　　其八
佳氣青蔥覆紫空，青精羽駕命元童。逆風浩蕩三千里，七返香烟處處通。
　　其九
流汨池中大寶蓮，開花十丈映池泉。嗅香飲水無飢渴，綽約金華葉上仙。
　　其十
萬仞霞山峙玉虛，四司冠劍護靈都。眾真稽首持天樂，腰佩仙皇逸籙符。
　　太清樂十首
太乙元君掌列仙，彤輝絳彩射芝田。功圓會遇刊名籍，可但洪崖笑拍肩。

　　其二

五節清香夜半焚，天人玉女盡遙聞。味同炁合遙相應，絳節霓旌下五雲。

　　其三

太極元君翠翮車，萬魔奔走聽神符。九龍縱步齊驤首，時見空中吐火珠。
　　其四
蘂珠官裹七言成，十一真君二名。雲擁蒼虹歸火府，風隨素虎出滄瀛。
　　其五
金闕明光後聖君，流精煥彩結丹雲。不因太上相傳授，安得人問有玉文。
　　其六
元景巖巒聳太空，超超仙室在霞中。九雲變化俄離合，羽駕飄飄不可窮。
　　其七
東井中涵皓月精，群龍奮躍運金罌。仙人灌沐知何代，惟見玻瓈透骨明。
　　其八
渺渺三津遶帝川，川連紅霧霧連天。玉靈仙母時遊息，侍衛森羅日月軿。
　　其九
九靈玉館接崑崙，山隔流綱不可親。囑付紫蘭令說與，紅塵何苦弊精神。

　　其十

左右靈妃運甲庚，琳宮八景鍊華精。常陽宴罷歸何處，擲火流金事克成。

　　白鶴詞十首
胎化靈禽唳九天，雪毛丹頂兩相鮮。世人莫認歸華表，來瑞昇平億萬年。
　　其二
瑤臺風靜夜初分，仰啄驚鳴露氣新。太液徘徊歸未得，曾於往劫作麒麟。
　　其三
靈鶴翩翩下太清，玉樓金殿曉風輕。昂昂不與雞為侶，時作沖天物外聲。
　　其四
三山碧海路非遙，來瑞清都下紫霄。霜雪羽毛冰玉性，瑤池深處啄靈苗。
　　其五
金火純精見羽儀，長隨王母宴瑤池。玉壇夜醮神仙降，飛過維山人不知。
　　其六
五雲宮殿步虛長，斗轉璇霄夜未央。白鶴飛來通吉信，清音齊逐返風香。
　　其七

一聲暸唳九皐禽，換骨輕清歲月深。遼海等閑人不識，大羅天上有知音。

　　其八

白毛鮮潔映霜華，丹頂分明奪絳砂。千六百年神炁就，飛鳴長伴玉仙家。
  　其九
蓬萊會散列仙歸，羽駕飄然白鶴飛。明代為祥人慣見，何須樂府詠金衣。
　　其十
玉宇沈沈瑞霧開，香風未斷鶴徘徊。奇姿迥與青田別，定是仙人次第來。

　　七言散花詞
南斗瓓珊北斗移，眾星情璨月華輝。元始傳言齊授籙，道君開教盡皈依。
　　其二
小有洞中千歲草，玉京山上萬年桃。九龍閣上集真聖，大仙臺畔步虛謠。
　　其三
三真玉女持花節，一雙童子捧金爐。月帔珠穿九彩綬，雲裾香透六銖衣。
　　其四
靜掃蓬萊山上路，相邀王母下瑤臺。五色祥雲隨步起，六銖仙服著身來。

　　其五

日月相催人漸老，不如修道學長生。昨朝暫到崑崙頂，人間早已數千年。

　　其六

昨日朝元過紫微，玉壇風冷杏花稀。碧桃疑我傳消息，何事人間更不歸。
　　其七
五色彩雲隨步起，六銖仙服着身來。三島羽人朝玉闕，九天仙子下瑤臺。
　　其八
五色雲中呈彩鳳，一爐香梟見朱烟。三島神仙來入座，十洲鸞鶴引沖天。

　　五言散花十首
絳節徘徊引，天花散漫飛。高仙無染着，片片不沾衣。
八陛旋瓊級，千花暢錦英。緑停併紫柰，煥麗不知名。
淺淺黃金萼，勻勻白玉英。天風隨羽駕，吹滿九重城。
綽約榮空際，繽紛落座隅。韶華長不老，何處覓仙都。
淨侶吟仙曲，人人讚善哉。萬花興供養，飛舞自天來。

寶蘂開琪圃，珍柯在紫微。不教蝴蝶採，長共彩鸞飛。

聖境三千歲，仙花始一開。如何金籙會，併奉列仙來。

几席延飆馭，香燈建寶壇。丹心無可獻，碎錦灑雲端。
碧綠相差次，紅黃迭淺深。化工應自失，雕琢本無心。
洞案爐烟起，無為道德香。同根無異炁，噴鼻更芬芳。
　凡散花，每兩句為一首，上一句吟畢，繼吟散花禮三字，方吟下一句。吟畢，繼吟滿道場聖真前供養八字。
靈寶領教濟度金書卷之十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十一
讚頌應用品

開度祈禳通用

　　五方衛靈咒

九炁青天，明星大神，煥照東方，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束妖，討捕凶群。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。三炁丹天，煥景流光，熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明 
童子，號曰華芳。總禦火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂。我享上 
功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗大冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源 
，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道合自然，飛升紫庭。靈寶符命，普衛萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。五炁玄天， 
元始徘徊。辰星轉燭，洞煥大微。墨靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裙羽衣。備守五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉符所告，神 
真八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀 
九星。開明童子，號曰天璘。陽炁焰上，朱煥炎精。洞照內外，運我身形。百邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上 
清。
　　三日九朝衛靈咒

金真緑霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨輝啟旦，陰翳俱蠲。九微震空，五星回旋。萬仙應感，自然妙玄。杳冥散景，分形億千。蒙 
昧光耀，瑞降壇乾。生死蒙恩，灌鍊金泉。魔王恐懼，合景三田。謠歌空洞，帝君存壇。五帝校錄，受符三官。備衛四門，束魔去奸。流鈴 
擲火，除穢焚殘。身佩金書，鍊液芝顏。玄虛素合，心動三關。騎獅跨鶴，控龍乘鸞。萬星守舍，千魔不千。道炁長存，萬仙悉安。神光朗 
耀，瑞氣雨旋。箕斗澄輝，芝宇晏然。玉眸金真，寶壇純乾。變夜作畫，回子午前。太華流彩，丹鳳飛圓。息魔滅奸，高步祥烟。天真普集 
，齊到帝前。五星虛映，煥景神庭。包羅無象，合炁羣靈。潜形杳默，周遊五經。揚威耀日，役使甲丁。卻妖除禍，滌穢消氛。萬魔恐怖， 
龍虎飛奔。紫靈交覆，萬炁齊并。黃中策炁，斬馘妖宗。遏絕邪源，制斷魔蹤。太上符命，召制神功。萬靈斯格，卻禍除凶。王炁三輪，洞 
運真風。紫戶含瓊，大度無終。左命青腰，右攝芝童。逍遙飆景，總御九空。玄壇應機，乘炁虛沖。萬真普降，濟度無窮。金真空降，神虎 
檢營。玉帝披霞，諸天命靈。九晨回駕，萬魔束形。九微迸烟，神威攝精。流金擲火，百惡消并。神輝耀夜，洞映長庚。聖道蕩蕩，十方肅 
清。保制劫運，元享利真。天書敷羅，下盻太微。元化生成，靈烟九回。八景六周，聖運所持。左賓赤方，右啟帝扉。東華南府，灌鍊辟非 
。回輪日耀，轉盻月輝。今日大慶，萬道同歸。玄壇正炁，保天無衰。普告三界，驛龍風馳。元始虛皇，集炁居中。三境洞杳，肇生穹窿。 
七轉九虛，混合回風。變化萬神，天地開通。吉日行道，萬魔敬從。晨輝朗照，默運元功。執節建麾，散花太空。十方普度，劫運無終。玄 
陰七靈，九炁合形。魂精魄爽，二景回輪。飛光赫奕，煥耀長春。日月吐輝，回合華英。大梵流布，奔飛炎鈴。魔王受事，朝謁帝京。含靈 
普濟，廣惠幽冥。玉文敷告，萬炁騰升。
　　一日三朝衛靈咒
青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩消。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍翁，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金 
豁落，群魔滅蹤。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，躡雲策龍。謠歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。五星高 
耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神光照夜 
，陰翳俱收。萬神降格，扇景乘飆。群生咸遂，惠遍神州。
　　五方總咒開度通用
五靈列位，煥鎮五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，炁帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
籙定籍，玉字除殃。朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。

　　五星都咒祈禳通用

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星一四據，家國利亨。刊名玉簡，錄字帝房。乘飆散景，飛騰太空。 
出入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翕。
　　璇璣齋衛靈咒
晨精朗耀，紫烟御空。星壇煥映，變化雲宮。日魂月魄，離坎翼中。金真嘯命，神虎辟酆。吉日行事，八威鼓從。玉華羅敷，徘徊飛虹。天 
光下盻，道炁豐降。含靈普濟，流慶無窮。
　　早朝十念
一念為道四大合德，齋主七世父母，免墮幽苦，上升天堂，衣食自然。二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所 
瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，聖賢自生。三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。四念伺志學人，早得仙道，更相開度。五念九 
親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。八 
念赦貰前生今世罪對，立功補過。九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。十念尊受經師，不敢中怠，平等一心，廣度尅獲上仙，白日登天， 
拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　午朝十二願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教道頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升度，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，炁候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民具從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕虧盈，安清光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。五願星辰與日齊光，轉燭照耀 
，郎映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。

六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁，聚烟飛空，高澄蔭覆，玄玄隱則无為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟眾生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫名。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蛤飛蠢動，已生未生，咸蒙安

全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切救度，靡不鮮榮。和：與道合真。

　　晚朝十願

一願大道流行，普天懷德。二願一切有生，咸皆悟道。三願九夜悲魂，一時解脫。四願孤魂無依，咸得受生。五願天下太平，五穀豐熟。六 
願臣忠子孝，君仁父慈。七願四海通同，冤親和釋。八願潜胞處卵，咸得生成。九願積疾新，旋即痊愈。十願孤露眾生，豐衣足食。
　　小十二願
一願乾坤明素，二願氣象清玄，三願聖君萬壽，四願化洽八涎，五願天垂甘露，六願地發祥烟，七願四時應候，八願萬物生全，九願家多孝 
弟，十願國富才賢，十一願齋功廣被，十二願善瑞日臻。
　　請左右幕詞
修齋行道，奉請某師真君，降臨壇所。

　右某師換易玄師真君，天師真君，經師真君，籍師真君，度師真君，監齋真君，天官帝君，地官帝君，水官帝君，青靈始老帝君，丹靈真 
老帝君，皓靈皇老帝君，五靈玄老帝君，元靈元老帝君。

雲輿已降，鶴駕來臨，齋事功圓，還當奉送。
　　送左右幕詞
修齋事畢，仰荷玄恩，至心稽首，拜辭某師真君：
雲輿弗駐，鶴駕難留，後有齋修，還當奉請。
　　三皈依
志心皈依十方道寶，當願眾生起心回向，一切信禮。
志心皈依十方經寶，當願眾生心開悟解，受持讀誦。
志心皈依十方師寶，當願眾王普上法橋，無有障礙。
　　三聞經
　　萬罪蕩除，善芽增長。
聞經已後，惟願眾生。深入法門，皈依信禮。
　　永斷執迷，常歸正教。
召魂諸章
　　陽斗章

陰陽雄運兮，劫數更遷。生死周流兮，孰愚孰賢。輪轉無窮兮，上元造化。未出三界兮，拘於神變。??東斗兮，??西轉。??南辰兮， 
?回北面。陰靈陰靈兮，茫茫沒沒。陽魂陽魂兮，碌碌幽幽。天地冥兮萬鬼潛，天地動兮萬鬼爽，天地靈兮萬鬼長，陰陽運兮鬼神享，太乙 
召兮何遲遲，先至後至律有常。感此徬徨附我旛，賜汝靈書歸上清。急急如太乙玄冥夫人律令攝。
　　陰斗章
五行所造兮，復歸於五行。四大假合兮，還歸於大空。或陰或陽兮，運天地之根宗。天地冥兮萬鬼潛，天地動兮萬鬼爽，天地靈兮萬鬼長， 
陰陽運兮鬼神享，太乙召兮何遲遲，天一北祚召汝魂，太乙紫元攝汝魄，冥海冥波冥昧神，不問八極鬼與精，感此徬徨附我旛，賜汝靈書歸 
上清。急急如太乙玄冥夫人律令攝。
　　又斗章

胎光、爽靈、幽精三魂，皈空皈真天地正，真炁再使汝成形。此是五行造化精，無藏無避無逃形。一呼速至現真形，感此徬徨附我旛，賜汝 
靈書歸上清。急急如太乙玄冥夫人律令攝。
　　青玄尋魂章
　大陰冥冥炁波重，中有羅酆六天宮。
　萬鬼成群痛哀泣，悲惱毒烈大惡崇。
　無上洞音徹九夜，飄飄吹下慈悲風。
　吹向冤苦召億魂，聞者奔赴寶壇中。
　　召六道章
北酆萬鬼群，六道苦沈淪。江海山嶽中，幽魂長冥昏。太乙玄元壇，玉音降至尊。普召悉來赴，咸悟如生存。
　　生神偈
太微回黃旗，無英命靈旛，攝召長夜府，開度受生魂。
明梵飛玄景，開度長夜魂，遊爽赴胡歸，炁炁返故根。
符命通冥漠，靈旛揚曉風，遷神超北府，飛舄上南宮。
靈音振空洞，死魂離幽裔，感爽無凝滯，去留如解帶。

　　靈寶經偈

三官北酆兮，明檢鬼營。不得容隱兮，金馬驛程。普告無窮兮，萬神咸聽。三界五帝兮，列言上清。急急如本章律令。

元始符命兮，時刻昇遷。北都寒池兮，部衛形魂。制魔保舉兮，度品南宮。死魂受鍊兮，仙化成人。急急如本章律令。
敕制地祇兮，侍衛送迎。拔出地戶兮，永離鬼宮。魂度朱陵兮，受鍊更生。是謂無量兮，普度無窮。急急如本章律令。
　　開通道路偈
天尊降旨下瑤臺，童子傳言地獄開。業海愛河皆息浪，鑊湯爐炭變寒灰。
真符告下羅酆去，陰府迎將淨魄來。觀聽法音消罪戾，永離苦海出輪回。
　　朝禮偈
大有玉清宮景無窮壇下亡靈，謹致恭朝帝宗大聖元始天尊。
七寶紫微宮景無窮壇下亡靈，謹致恭朝化宗大聖靈寶天尊。

太清太極宮景無窮壇下亡靈，謹致恭朝教宗大聖道德天尊。

　　傳戒三寶偈

稽首皈依道，大羅元始尊。杳冥開祖劫，混沌立天根。願垂清淨法，開度此亡靈。和：往生神仙界。
皈依最上法，三洞大乘經，奉用薦亡靈。和：往生神仙界。
皈依超妙境，諸天得道師，奉用薦亡靈。和：往生神仙界。
　　三清樂
仙境道德尊，五靈元老君，留教度亡靈。和：願往生極樂。三清界，三清界，惟願薦亡靈升太清。
真境靈寶尊，玉晨大道君，傳教度亡靈。和：願往生極樂。三清界，三清界，惟願薦亡靈升上清。
聖境逍遙路，逍遙路，亡者駕雲輿升太虛。和：願往生極樂三清界。三清界，惟願薦亡靈升玉清。
　　堪歎三偈
堪歎南柯夢，南柯夢，一夢夢，南柯能幾何。和：大聖元始天尊。

堪歎莊周夢。莊周夢，一夢夢，莊周能幾何。和：大聖靈寶天尊。

堪歎黃粱夢。黃粱夢，一夢夢，黃粱能幾何。和：大聖道德天尊。

　　五方童子偈
奉請東方青靈啟道童子，手執青蓮花，接引此亡靈。和：往生神仙界。
奉請南方金輝啟道童子，手執紅蓮花，接引此亡靈。和：往生神仙界。
奉請西方真覺啟道童子，手執白蓮花，接引此亡靈。和：往生神仙界。
奉請北方開明啟道童子，手執碧蓮花，接引此亡靈。和：往生神仙界。
奉請中央妙光啟道童子，手執黃蓮花，接引此亡靈。和：往生神仙界。

靈寶領教濟度金書卷之十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十二
科儀立成品

祈禳開度通用

九靈飛步上章儀

燒香頌　　各禮師

九天上仙，道化常生。神室太景，霞映珠瓊。逸宅丹元，受事玉清。十轉九回，七混五成。神輝共耀，振策黃庭。道達三變，錄神合靈。玉 
帝散慧，隱玄羽經。千神傾輪，五星命真。帔朱巾羽，森列帝庭。左命神虎，右佩金兵。九天征伐，煥擲火鈴。滅魔破祆，辟邪卻精。風火 
赫震，六天摧傾。豁落北酆，九魔沈零。失道者誅，順道者生。上帝有令，敕衛神兵。千邪滅試，萬鬼敢停。敢有千試，以付天丁。有祆則 
戮，有毒則刑。保神守衛，攝邪戮精。六天已誅，威振萬靈。寶神驅穢，霄朗三清。萬真受事，俱會帝庭。六象淵和，七景輝明。神風散魔 
，道場肅清。神威蕩鬼，玉帝祝生。九天垂命，攝真御靈。請奉皇命，仙道克成。

　　鳴法鼓二十四通
無上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝。關啟玄壇 
天帝神君，當召此間土地，里域真官正神，臣今奉為，齋意祈恩玉闕，進拜朱章。願得玉清道炁，靈寶妙光，下降流入，臣等身中。即使紫 
精鬱勃，玉關開明，五老輔根，萬帝攝真，體圓珠映，乘景縿晨，金光煥奕，御炁上清。令臣所啟，速達徑詣太上無極大道無形無名虛無自 
然金闕玉陛下。
　　請稱法位
具位臣某與臨壇官眾等，謹同誠上啟，虛無自然元始天尊妙無上帝，太平金闕前聖虛皇玉晨大道君，太平金闕後聖萬變混沌玄元老君，玄都 
玉京上帝高真萬天上帝，東華上相木公青童大道君，九靈太真金母丹皇大道君，太上丈人，天帝丈人，九炁丈人，上相丈人，青龍宮太乙玄 
生帝君，鳳凰閣諸天司命道德眾尊，少吳金樓太上三師君，天曹門下四司君，玄冥宮太真門下太乙靈妃君，太陽炎光鬱明上皇道君，太陰黃 
華素曜聖后元君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道君，三元三官大帝君，五老五靈天帝君，玄中大法師，三天大法師，玉清上相大羅無 
極神公，泰玄上相天機，內相天機上相，天樞使相，天樞左相，天樞右相，天曹諸司真君，天曹門下上官典者引進真官，上章詞表真官，上 
章二十四真人，三天門下上仙道化真君，上靈定志真君，上神護正真君，十方至真飛天神王，五嶽真君，東嶽上卿司命神君，太平下教二十 
四真人，南極紫真太極玉宸聖后，金闕上保檢仙司命東華道君，金闕大夫東華領真上清仙君，三洞三乘經籙法中上聖高真、神仙將吏，流傳 
至教經籍度師，得道真人，正一嗣師、係師、真人，太歲尊神，土地主執，三界官屬一切威靈。

臣聞緑霞八浮，瓊珊翼金華之邃。紫烟九素，雲珠聯玉映之崇。耀流日於鬱羅，藹飛霄於劫仞。清微高拱，儼天寶而煥圓華。碧落空凝，湛 
晨輝而騰秀朗。皆無無上真之境，廓玄玄中澄之微、惟祖炁之凝，精分三華谷。瞻神光之胤，粹聯九泥城。玉京象天晨金霄之奇，瓊闈列洞 
陽元景之妙。玄峰澄寂，運八緯以雲昇。丹室虛靈，昭七經而日煥。非內非外，無形無名，臣以禀炁太無，流形妙有，刊玄圖於西禁，帝渥 
羅敷，定紫策於東儲，師恩鬱勃。寄影烟林之邃密，棲心雲漢之飛翔。結節流披，玉蘂嚼空青之寶，精神泰定，金花全虛白之珍。流珠斯煥 
於經文，鳴玉敢敷於道炁。緬惟下教，盍翼上乘。金石初忱，快睹三天之聖日。丹青終誓，宜弘九地之真風。今有某人為某事拜某章，上扣 
紫虛，下披丹悃。蒼蒼正色帝闕、羅虎豹之嚴。渺渺大羅天陛，肅龍鸞之衛。茂八騫而飛雲蓊藹，華三秀而祥霧玲瓏，徒心企於鴻釐，曷面 
敷於龍御。仰冀玄尊錫慶，上聖流恩，煥黃道以周回，敞玄關而洞朗。流鈴振響，攝浩炁於霄衢。仗幡衛嚴，掃剛風於雲路。令臣神光洞煥 
、梵反彌羅，步金霞而芝玉凝真，靈虛參混。乘瓊烟而黍珠入妙，定慧雙圓。飛豁落於靈臺，覲玄丹於華蓋。臣無任贍天，望聖激切，懇祈 
之至謹，稽首再拜。
　　　重嗚法鼓二十四通
　　簡閱吏兵行事
謹出臣身中玉門紫戶、三十九闕上真靈官，三部八景二十四真，五體真官，丹元真人，上清虛無自然左右領仙玉郎，飛仙玉虛侍郎，各二十 
四人出。五帝五色元皇，太真飛龍功曹，上元功曹，飛行功曹，各二十四人出。玉虛飛仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出。玉虛 
金童玉女，飛行金童玉女、八節直言直事，各二十四人出。某治建節監功大將軍，前部效功，後部效殺，驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者， 
上仙上靈二官，直使正一功曹，左右官使者，陰陽神央吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，各二人出。出者嚴裝顯服， 
冠帶垂纓，整其威儀。領仙玉郎，冠飛玄玉冠，衣九色龍文虎衣，執命魔靈幡，立左。玉虛侍郎，冠元晨玉冠，衣五色飛仙羽衣，執九色靈 
幡，立右。飛龍功曹，冠九德通天之冠，衣九色鳳衣，腰帶虎書，執召神之符，在上。飛仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰帶金鈴 
，執攝煞之律，在下。飛仙使者，冠飛天玉冠，衣五色斑文之衣，手執金符建節，在前。神仙使者，冠朱陽玉冠，衣九光飛仙之衣，手執玉 
版持幢，在後。玄黃太真功曹使者，冠帶羽，服金真鳳章豁落七元，手執玉案，對立臣前。正一功曹，弁朱陽之幘，冠通天之冠，衣皁紋單 
衣，腰帶龍頭之劍，捧持謁簿。二官使者，弁玄陰之幘，冠九德之冠，衣絳章單衣，腰帶虎符，齎執玉版建節，持幢立臣前後。狼吏虎賁， 
察奸勾騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，洽正執正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁忞吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏， 
治中主簿，治中校尉，雲中督吏，幹佐小吏，金光童子，典章從官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高車司馬，通 
章小吏，承章令史，通章書佐，部章督郵，典錄功曹，典錄小吏，呈章從事，通章從事，校章從事，定章從事，刺章從事，印章從事，齎章 
從事，太初直符直事，太無直符直事，太素真符直事，太真直符直事，太玄直符直事，太一直符直事，虛無直符直事，五帝直符直事，四直 
直符直事，五行直符直事，六律直符直事，七政直符直事，八卦直符直事，九宮直符直事，四部監章從事，進章鳳凰騎，上章雲龍騎，言章 
風發騎，御章神龍騎，奏章飛龍飛虎騎，某靖侍靖仙官，金童玉女，靈官功曹，諸省府院司通進仙官神吏。一時嚴裝，羅列鹵簿，屯駐圍繞 
，受臣詞語，分別關啟玄壇，土地四面真官，三洞威神，三寶官屬，三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符直日香官，左 
右龍虎君，侍衛靈官，三天承章典者，三天飛章靈官，三天通章玉女，三天捧香素女，三天承受玉女，十天承受玉女，三十二天承受玉女， 
三天上奏靈官，諸天傳奏靈官，左右繡衣二使者，十方飛天使者，傳言奏事飛龍騎吏，在時受事應感仙靈，道上二玄三元四始甲子諸官君將 
吏。並乘玉舉緑轅，雲軿瓊輪，羽蓋飛虬之乘，飛行紫虛，上登三天之上，金闕玉殿，瓊房丹室。為臣同誠，上啟太上無形無名虛無自然至 
真大道無上玄尊金闕玉陛下。臣以昌運欣逢，慶基夙挺。神凝九室，睹三元以珠聯。雲藹三宮，羅九真而璧合。御震靈之寶座，佩景霄之神 
鋒，林壑怡神，樊籠息影，爰念乾坤化育，盍證質於玄功。經緯生成，宜恢宏於洪範。學真宴坐，翊教經行，凡有歸投，理宜敷告。今為某 
人某事拜某章，祈三天之惠澤，宏九地之慈恩。臣謹依元降九靈飛步祕典，謄箋飭函，依科操進。伏望功曹使者，受事仙靈，洞覽翹勤，對 
臣料理，務契玄格，上詣金門，龍刀瑤環，金魚玉鴈，舒鎮洞案，請省章文。

　　宣章　校章　封章

謹上請十方無極飛天神王，九天尚父天蓬大元帥，九天佐翊天猷大元帥，九天上輔黑煞大元帥，九天遊奕玄武大元帥，三天陽精門左上仙蔽 
身大將軍，洞華門右上靈隱影大將軍，正陽門中上神藏形大將軍，左門錢將軍，右門李將軍，押軍陳將軍，麒咢麟索二大天丁，天門守禦諸 
神，剛風上吏。謹上請三天門下上官典者，引進仙官，上章詞表靈官，上章帝妙真人，上善真人，執幡真人，明月真人，白華真人，韓老真 
人，龍騎真人，陀羅真人，善達真人，洞觀真人，救苦真人，流光真人，白一真人，定國真人，黃華真人，白慈真人，洞安真人，丞相真人 
，上將真人，北都真人，相如真人，小游真人，呂呂真人，九光真人，青帝慶壽功曹，白帝紀善功曹，赤帝註生功曹，黑帝元命功曹，黃帝 
中治功曹，甲子促炁功曹，甲戌治病功曹，甲申直使功曹，甲午正一功曹，甲辰中部功曹，甲寅四部功曹，四直玉文功曹，運神會道功曹， 
承受典吏。

謹上請五方五黑鎮章大將，奏章靈官，十二月奏章靈官，奏章大將，十二月呈章靈官，點檢進章靈官，三界傳奏功曹，報應呈章靈官，通章 
從事，玉清總召三界金闕上佐發放，九天御史大夫，天樞發放司主吏佐吏，流金火鈴大將，九天雲路正一功曹，開天符命使者，九天通章使 
者，通進仙吏。
謹上請上清靈飛太玄玉女，青腰玉女，玄精玉女，絳宮玉女，太素玉女，黃素玉女，順炁玉女，足月玉女，開心玉女，寄房玉女，得喜玉女 
，曹澤玉女，金晨玉童，太華玉女，玉清妙華金童，紫光玉女，神府繡衣玉童，繡衣玉女，諸天五色玉童，繡衣玉女，洞天、洞玄、洞靈飛 
行侍香玉童，散花玉女，靈官仙吏。
謹上請玉清八威治魔都統，神慧殺鬼都伯史，總領鬼兵三天大元帥，九天尚父執麾左領神王，執幢右領大神，鼓樓後部力士，執節前引天丁 
，麒麟天馬大神，命魔仗幢大帥，玉清擲火萬里大將軍，玉清流鈴八衝大將軍，金鉞前戮大神，巨天後刑大將，玉清屠割使者，風火征伐大 
將軍，剪截鬼穢大神，明檢鬼營大將，金馬驛呈大神，列言上清錄事，靈虛辨魔護道仙靈官吏。

謹上請玉清雌一將軍，雄一將軍，大洞將軍，黃室將軍，白雲將軍，隱道將軍，真諱將軍，龍騎將軍，鳳車將軍，總監大將軍，統兵大將軍 
，發放大將軍，伏魔大將軍，九天越天大將軍，正天大將軍，九道大將軍，九綱大將軍，營門大將軍，五蓋大將軍，玄老大將軍，玄留大將 
軍，周天大將軍，中玄大將軍，五元大將軍，蓋天大將軍，中律大將軍，還天大將軍，中域大將軍，中微大將軍，中庭大將軍，中建大將軍 
，東夷老青領將軍，青始車騎除逆伏衛兵，南越老赤領將軍，赤玄車騎扁鵲伏衛兵，西氏老白領將軍，白玄車騎捍厄鐵輪兵，北羌老黑領將 
軍，墨玄車騎反甲逆鱗兵，中央秦老黃領將軍，黃始車騎部領黃雲兵，太上西域兵營門兵，南溪兵，督天兵，發地兵，虎賁兵，柱天兵，施 
天兵，中宮五營兵，九元中野兵，九天丈人，五方五蓋兵將帥騎吏。

謹上請太玄自然三洞天仙兵馬，地仙兵馬，神仙兵馬，飛仙兵馬，真人兵馬，神人兵馬，日月星宿兵馬，九官五帝兵馬，五嶽四瀆兵馬，三 
河四海兵馬，金龍飛龍騎，遊龍神龍騎，驛龍雲龍騎，躍龍騰龍騎，太空自然輔仙飛玄騎，輔真飛騰騎，輔神飛行騎，輔帝騰空騎，輔靈騰 
虛騎，飛輪策空騎，飛仙騰空騎，飛瓊羽蓋策轡騎，龍轅緑軿策轡騎，制地飛龍騎，流光耀電騎，興雲降雨騎，耀激追電騎，執節金光騎， 
飛龍騎吏。

謹上請雷霆都部署負天欻火律令大赤元帥鄧將軍，九天遊奕北極正一魁神純真元帥馬將軍，護道崇寧威烈關將軍，昭武翊靈正佑溫將軍，部 
領威烈修乘萬騎，本靖諸省府院司將吏兵馬。臣御籙膺符，昭圖佩券，空常飛步，履魂魄於二辰。儀璘高奔，灌精華於八素。振珮璫而旋運 
，姤離坎以奔飛。混景融三，御神光於丹闕。回嬰守一，攝生氣於玄關。將騰碧落之崇，肆覲清都之邃。凌空背土，期肅衛於軿輪。御炁飛 
神，庸戒嚴於室宅。以今飛龍後從，驛馬前驅，梵炁彌羅，煥金光而上映。元綱流演，舒絳彩以高征。願章奏之，職司與翊衛之官屬。中嚴 
鹵簿，外辦鉞麾，八威森擲火之揚，四張儼流金之煥。應感倏忽，與臣同昇，恭按威儀，遣章操伏。
　　遣章
謹遣臣身中三十九真，三部八景，五體真官，小吏書佐，功曹使者，神吏眾官，顯服嚴裝，整其威儀，為臣護持某人某章一通，操詣三天， 
分別進對。若有謬誤，尋文註改，毋令上官典者有所譴卻。速達徑詣太上無極大道無形無名虛無自然金闕玉陛下，慎勿稽停。當令所請者下 
，所濟者度。若有下官故炁，於道路雲霧中斷截臣章文，使不得上達者，錄付天一北獄，依玄都鬼律治罪，以明天憲。臣伏在案前，須待玄 
恩報應。
　　迎章焚　　高功升神
　　道眾舉：焚章頌

　　進呈畢　　重稱法位

具位臣某謹重誠，上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，玄都玉京萬天上帝，東華西靈道君，太一玄生帝君，諸天司命，道德眾尊，太上 
三師君天曹四師君，太一靈妃君，南辰北極，三官大帝，五老大帝，玄中大法師，三天大法師，泰玄樞機三省上相天君，三天門下上章典者 
，三元真君，飛天神王，三界官屬，一切真靈。
臣聞霄衢寥廓，雲層稱浩劫之家。神室虛靈，日耀映玄都之界。合三微而朱霞羅絡，儛七變而丹霧回旋。炁映玉清，既回靈於混沌。精凝金 
極，宜入妙於虛無。臣以幽密留青，熙夷養素，運丹珠於秀谷，玄景恢張。朝翠玉於華京，清光密邇。雖敷陳而激越，懼塵冒以凌兢。荷這 
雷霆，曲涵雨露，聖澤昭天而玄黃丕冒，神釐燭地而幽顯咸資。喜慶難言，懼樂無量。更願三華鬱秀，八景紛輪。開卿雲甘露於青冥，融霽 
月光風於黃混。群靈舞手，萬類懼顏。瞻獅座於始青，神交澄寂。返猊輪於大赤，景定虛圓。臣不勝依戀，屏營之至，謹稽首拜拜。

　　納官

臣上章事竟，向來所出身中玉門紫戶仙真靈官，並從眾妙門而入，在左還左，在右還右，九真備守，五老保關，重扉幽密，玉室彌綸，功曹 
檢押，毋令差互。後召又到，一如故事。
　　十二願　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣上章之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真，交會在此，洞案爐前。令臣體耀金輝，斬伐胞根 
，七玄拔擢，百關備仙，解除死籍，宴坐泥丸，東華記字，策景虛玄，十方仙童玉女，接侍香烟。傳臣向來所啟之言，速達俓詣太上無極大 
道無形無名虛無自然金闕玉陛下。
　　　出堂頌

章官醮儀
步虛　　灑淨
　燒香頌
　請稱法位?

具位領九靈飛步章奏事姓某，謹焚香上啟三天門下上元道化真君，中元護正真君，下元定志真君，上章二十四真人，某治建節監功大將軍， 
前部效功，後部效殺，驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者，上仙上靈二官，直使正一功曹，左右官使者，陰陽神决吏，科車赤符吏，剛風騎置 
吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，進章鳳凰騎，上章雲龍騎，言章風發騎，御章神龍騎，奏章飛龍飛虎騎，狼吏虎賁察姦勾騎，都官僕射，天騶 
甲卒，天丁力士，治正執正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，治中主簿，治中校尉，雲 
中督吏，幹佐小吏，金光童子，典章從官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高車司馬，通章小吏，承章令史，通章 
書佐，部章督郵，典錄功曹，典錄小吏，呈章通章諸從事，太初諸部直符直事，四部監章從事，三天承章典者，三天飛章靈官，三天通章玉 
女，諸天承受玉女，三天上奏靈官，諸天傳奏靈官，五帝功曹，六甲功曹，運神會道功曹，四直玉文功曹，靈飛丁甲玉女，靈寶赫奕仙曹， 
某靖侍靖仙官，玉女玉童，主將副將，護道監壇，諸大元帥，諸省府院司仙靈官吏，在時用事一切威靈。伏聞玄元始分，太無之粹密拱清微 
。天靈神凝，妙有之精潜符皇極。運神機而玄關入妙，鼓靈籥而丹室澄真。西閬流華，飛步希奇於三五。東諸胤秀，高奔變化於億千。昭昭 
身外之身，奕奕象中之象。以今奉為某人進拜朱章，仰瞻蘂闕，冒奏葵忱。策驛馬以前驅，金光朗映。駕飛龍而上邁，瓊彩流明。惟資翊衛 
之功，庶證感通之妙。敢陳瀹祭，庸罄丹衷。伏望劍佩陸離，御靈風於碧落。旂旄璀璨，乘梵炁於玄虛。無辭稅駕之勞，少慰停輪之請。某 
不勝激切，望恩之至，謹當奉請。
　　請聖　　初獻
具位臣某謹重誠，上啟章中官吏，一切威靈。伏聞旋斗歷箕，仰存三於靈寶。入乾出巽，宣正一於玄元。惟九靈入妙之真，實三洞又玄之奧 
。丹皇啟運，紫虛膺圖。大赤天中，俯運而玉蓮混景。始青境上，仰瞻而珠黍浮空。探玄經緯之靈關，凝妙雌雄之聖域。以今某人進拜某章 
，自惟濁質，具抗塵容。惟道集虛，莫混日飛月奔之妙。因定發慧，未符雲藏風靜之機。匪肆覲於天顏，曷昭宣於民欲。伏望恪遵青律，嚴 
護朱函。萬里虹梁，賴翊扶而飛度。九重雲闕，憑導從以高登。翠節委蛇，丹旌赫奕。真人房肅，朝元之仗霞映虬輪。學士院隨，拱極之班 
日輝獅座。覲清光於密邇，導紫氣以遙敷。某不勝虔禱之至。
　　亞獻
某重誠上啟，章中官吏，一切威靈。伏聞凌空背土，泠然氣映於蒼圓。謁景升神，湛若神交於紫漢。非內非外，無去無來，仰紫關虎衛之嚴 
，企玄曹蟬聯之貴。飛軿下邁，既寂感以雲從。翼轅上征，更潜昭而日赫。伏望流鈴滅試，握節徵魔。威策黃中，掃剛風於九醜。令嚴丹甲 
，攝遊炁於八衝。前驅資律令之神，後從藉赫奕之將。承受內禁，發放中樞。各殫佐命之勤，庸導升神之邃。三元金鑰，毋呵阻於霄衢。四 
直玉文，徑奔衝於雲路。庶得騫林印武，芝陸承顏。筆煥朱衣，共仰靈光之浩蕩。綸飛黃幅，咸蒙道氣之扶搖。旋珮環而雲歛青冥，回鹵簿 
而風清黃道。等憑聖武，為壯威神。朗玄覺於靈華，三真羅絡。凝丹元於澄寂，萬氣虛圓。某不勝懇禱之至。
　　終獻
以今四氣朗清，三華洞煥，將身朝於金闕，庸面禮於玉墀，顧惟玄局之森羅，盍羾素箋之謹飭，青龍宮玄生左府，鳳凰閣道德眾尊。少昊金 
樓，天曹門下，暨玄冥太真之館，皆靈飛通進之司。悉進章文，仰希傳導，願迂留於英蕩，俟整辨於衛儀，同步虛無，俓登大有。倘功勤之 
昭著，當效報之駢蕃。某不勝虔祝之至。
　　送聖頌軿
靈寶領教濟度金書卷之十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十三
科儀立成品

祈禳開度通用

進拜朱表儀

步虛　灑淨

燒香頌

各禮師

宣衛靈咒
九天有命，奉命玉清。召集萬神，俱會帝庭。太乙下觀，雙星翊形。監察萬邪，理炁攝生。青帝之道，整飭神兵。七神秉鉞，天戈右征。威 
劍前驅，煥擲火鈴。檄命甲騶，武卒天丁。風火齊戰，斬伐邪精。上威六天，下攝魔靈。仙皇秉節，莫敢稽停。赤書符命，萬神咸遵。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　各稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上虛皇玉晨大道君，萬變混沌玄元老君，玄都玉京上帝，高真萬 
天上帝，東華上相木公道君，西靈太妙金母元君，太上丈人，天帝丈人，九氣丈人，上相丈人，太陽上皇道君，太陰聖后元君，南辰六闕上 
真道君，北極九府上真道君，三元三官帝君，五老五靈帝君，玄中大法師，三天大法師，玉清上相大羅無極神公，泰玄上相，天機內相，天 
機上相，天樞使相，天樞左相，天樞右相，天曹諸司真君，天曹門下上官典者，引進仙官，上章詞表靈官，三天門下上仙上神上靈真君，十 
方至真飛天神王，五嶽真君，太平下教二十四真人。三洞三乘經籙法中神仙將吏，流傳至教經、籍、度師，得道真人，正一嗣師、系師、真 
人，太歲尊神，土地主執，三界官屬，一切威靈。臣聞丹谷凝虛，耀金光於絳日。玄峰回妙，混玉彩於朱霞。黃庭流偃月之輝，紫戶煥靈烟 
之景。英元內拱，羅九室以珠聯。儀璘旁昭，會三宮而璧合。上契虛無之聖境，下符妙有之神廬，飛步乘飆，精思御炁。臣以遊心塵外，寄 
跡寰中。七經騰碧玉之輪，鬱羅日近。八緯運玄珠之駕，華蓋雲開。佩師渥於丹圖，膺帝恩於紫策。兢兢寡過，切切立功。緬惟下教以騰芳 
，盍贊上乘而毓秀。今有某人伏為某事，乞進朱表，仰瞻碧落，上煥玄虛。七寶瓊臺，金闕貫清微之界。三華琅座，玉京凝紅映之區。靈光 
燦而鬱勃通明，真景旋而彌羅長耀。輝輝炁運，拱劫仞以虛圓。朗朗神交，御泥丸而妙密。伏願紫關洞徹，黃道昭回。九靈飛鳴玉之聲，奔 
飛浩炁。八威振流金之武，嚴攝罡風。乘霏霧以高躋，登長虹而直上。流珠御景，拱獅座之威顏。金華乘晨，綴螭助之班列。階升奕奕，几 
奏依依。遂微臣造請之忱，副齋主皈依之願。臣下情不勝激切，望恩之至，謹稽首再拜。
　　重嗚法鼓
謹出臣身中玉門紫戶三十九闕上真靈官，三部八景二十四真，五體真君，丹元真人，上清虛無自然左右領仙玉郎，飛仙玉虛侍郎，各二十四 
人出。五帝五色元皇，太真飛龍功曹，上元功曹，飛行功曹，各二十四人出。玉虛飛仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出。玉虛金 
童玉女，飛行金童玉女，八節直言直事，各二十四人出。某治建節監功大將軍，前部效功，後部效殺，驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者，上 
仙上靈二官，直使正一功曹，左右官使者，陰陽神訣吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驂馬上章吏，飛龍騎吏，各二人出。出者嚴裝顯服，冠 
帶垂纓，整其威儀。領仙玉郎，冠飛玄玉冠，衣九色龍文虎衣，執命魔靈幡，立左。玉虛侍郎，冠元晨玉冠，衣五色飛仙羽衣，執九色靈幡 
，立右。飛龍功曹，冠九德通天之冠，衣九色鳳衣，腰帶虎書，執召神之符，在上。飛仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰帶金鈴， 
執攝煞之律，在下。飛仙使者，冠飛天玉冠，衣五色斑文之衣，手執金符建節，在前。神仙使者，冠朱陽玉冠，衣九光飛仙之衣，手執玉版 
持幢，在後。玄黃太真功曹使者，冠帶羽服金真鳳章豁落七元，手執玉案，對立臣前。正一功曹，弁朱陽之幘，冠通天之冠，衣皁紈單衣， 
腰帶龍頭之劍，捧持謁簿。二官使者，弁玄陰之幘，冠九德之冠，衣絳章單衣，腰帶虎符，齎執玉版建節，持幢立臣前後。狼吏虎賁，察奸 
勾騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，治正執正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，某 
靖侍靖仙官，玉童玉女，主將副將，護道監壇諸大元帥，諸省府院司仙靈官吏，在時用事一切威靈，一時嚴裝羅列鹵簿，屯駐圍繞，受臣詞 
語，分別關啟，玄壇土地，四面真官，三洞威神，三寶宮屬，三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，左右龍 
虎君，侍衛靈官，三天承受玉女，十天承受玉女，三十二天承受玉女，三天上奏靈官，諸天傳奏靈官，左右繡衣二使者，十方飛天使者，傳 
言奏事飛龍騎吏，在時受事應感仙靈，道上二玄三元四始甲子諸官君將吏。並乘玉輿緑轅，雲軿瓊輪，羽蓋飛虬之乘，飛行紫虛，上登三天 
之上金闕玉殿瓊房丹室，為臣同誠，上啟太上無形無名虛無自然至真大道無上玄尊金闕玉陛下。臣以下愚冥昧，上聖提携，奉天章以蓊藹回 
風，膺帝圖而光明流日。六天辟斥，乘紫極之靈威。九地朗披，藉清微之妙炁。承符佐運，金石徼盟，生德開光，丹青證誓。今有某人進拜 
某表，祈三天之惠澤，宏九地之慈恩。臣謹依元降祕典，謄箋飭函，依科操進，伏望功曹使者受事仙靈，洞覽翹勤，對臣料理，務契玄格， 
上詣金門，龍刀瑤環，金魚玉鴈，舒鎮洞案，請省表文。
　　宣表　　封表　　遣表
謹遣臣身中三十九真，三部八景五體真官，小吏書佐，功曹使者，神吏眾官，顯服嚴裝，整其威儀，為臣護持。某人某表一通，操詣三天， 
分別進對。若有謬誤，尋文註改，毋令上官典者有所譴卻。速達徑詣太上無極大道無形無名虛無自然金闕玉陛下，慎勿稽停。當令所請者下 
，所濟者度。若有下官故炁，於道路雲霧中，斷截臣表文，使不得上達者，攝付天一北獄，依玄都鬼律治罪，以明天憲。臣伏在案前，須待 
玄恩報應。
　　焚詞頌　　操伏畢
　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，玄都玉京萬天上帝，東華西靈道君，南辰北極上真道君，三官五老大帝，玄中大 
法師，三天大法師，泰玄樞機三省上相天君，三天門下三元真君，飛天神王，三界官屬，一切真靈。臣聞靈光圓映於崑崙，十華普照。道炁 
回旋於玄牝，七覺丕彰。雖玄元始之分靈，實精炁神之混景。青房紫戶，衛雌一之重扉。玉室金樓，超函三之密徑。淵乎徽妙，微矣希夷。 
臣以玄雲流明，真風披扇，飛丹元於豁落，覲玄極於虛無。曲荷慈觀，俯垂睿聽，塵冒寬女青之律，宣揚煥空碧之綸。澤被圓方，福覃幽顯 
。更願三靈化育，萬物生成。日重暈，月重輪，開旋圖之瑞象。書同文，車同軌，耀金鏡之祥符。泰階平而玉字飛浮，端門闢而金書煥耀。 
虛靈四啟，湛然昭出有之功。定慧雙圓，寂爾返又玄之妙。臣無任瞻戀，皈依之至，謹稽首頓首，再拜以聞。
　　　十二願
　　一願乾坤明素，二願氣象清玄，
　　三願聖人萬壽，四願化洽八埏，
　　五願天垂甘露，六願地發祥烟，
　　七願四時應候，八願萬物生全，
　　九願家多孝悌，十願國富才賢，
　　十一願齋功廣被，
　　十二願善瑞日臻。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官。當令臣上表之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真，交會在此，洞案爐前。令臣體耀金輝，斬伐胞根 
，七玄拔擢，百關備仙，解除死籍，宴坐泥丸，東華紀字，策景虛玄。十方仙童玉女，接侍香烟，傳臣向來所啟之言，速達俓詣太上無極大 
道無形無名虛無自然金闕玉陛下。

　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十四
科儀立成品

祈禳開度通用

金鐘玉磬儀

立班　　　上香

以今焚香，供養神霄辟非大將軍，神霄禁壇大將軍。悉仗真香，普同供養。
伏以三炁徘徊，藹寥陽之帝所。九氛羅絡，控鬱絕之神鄉。潜騰丹赤之夷微，昭徹玄黃之沖漠。若稽玉範，式御金章。希聲奏而九合陽精， 
隱韻砰而十和陰耀。鸞嗚鳳唱，步虛揚八素之音。虎嘯龍吟，空洞耀七靈之詠。神輝四闢，霄映六通。紫精蒨燦於華林，光凝象外。玄景輪 
困於騫樹，氣煥天中。鳴玉而方緯潛孚，扣瓊而圓經密應。珠幢翠葆，逶迤移龍尾之班。羽蓋金旌，容與侍獅頭之座。雲買層降瑞，

風澤呈祥。三極凝清端，聽履上星辰之貴。九霄恢廓耀，垂衣昭雨露之榮。霈丹闕之生生，暢清都之化化。臣等扣頭紫陛，歸命玄壇，仰罄 
精誠，庸符肸蜜，稽首皈依無極大道。
　　振金鐘二十五聲
伏以圓虛含象，陽韻凝和，黃中融無極之聲，逸響廓太空之量。玄通沖漠，大音密契於鬱羅。淵默回旋，雅觀潛符於劫仞。真機谷應，妙景 
霐澄，鏗鏘而華蓋雲開，縹緲而流精霞映。九重感聖，十極迎仙，肅運玄功，昭諧釐事，召陽神咒，恭對披宣。
　　元梵恢漠，九霞映空。丹靈顯著，
　　五緯交通。真陽激徹，韻合玄宮。
　　元始徘徊，群仙敬從。萬氣齊仙，
　　隱微降衷。道生自然，變化無窮。
　　和：與道合真
　　宣召陽神符
　　擊玉磬三十聲
伏以浮陰凝潤，方景溫澄，表玉界而梵唱凌空，列瑤壇而靈音徹野。恢張妙有，幅圓之幽宰迎和。冥合虛無，泉壘之陰靈契妙。輕清表質， 
縹緲依聲。感六合之風雲，蔭八絃之雨露。無象之象，自然而然，影響旁昭，精誠斯格。召陰神咒，恭對披宣。

　　高上太虛，瓊宮紫房。玄壇制器，
　　玉磬琳琅。霞霄振舉，乾坤合張。
　　陰生梵唱，流演玄綱。慶雲生門，
　　普濟存亡。克成高仙，永處福鄉。
　　和：與道合真。
　　宣召陰神符
　　鐘磬交振三十六聲
伏以金聲玉振，凌虛九奏以舒徐。陽闢陰通，混景三成而鬱勃。上儀翠漠，下格黃輿。風舞流蘇，龍簴映千枝之麗。雲旋鹵簿，猊簧騰百和 
之芳。雲路祥開，霄衢光動。禁壇授鉞，肅十地之魔靈。辟非揚旌，蕩六天之紛浩。玄音朗徹，威振昭回。玄壇密象於紫宸，緑界潛移於丹 
禁。通真達靈神咒，恭對披宣。
　　混合二氣，表陰著陽。金和動瑞，
　　玉潤靜昌。交感上下，格于十方。　　杳振玄宮，環珮鏘揚。靈符所告，

　　嚴肅壇場。秘範重宣，萬神開張。

　　和：與道合真。

　　宣禁壇辟非二將軍符

　　振金鐘九聲

盥潔披天衣，清風襲霞裾。端念陸雲臺，飛神騰太虛。時至當鳴鐘，和合契希夷。瓊音徹玄都，金鐘藹紫微。萬騎雲間逸，九華空外飛。鳳 
凰翩翩翔，獅子縱橫馳。
和：與道合真。
　　　振玉磬六聲
稽首禮十方，虛契在三清。天尊住虛空，恍惚本無形。湛然自靈應，常能感精鉞。西妃拊瓊磬，齊和崆峒聲。地獄無罪魂，天庭奏善名。一 
振琅音響，萬神稽首聽。
和：與道合真。
伏以胚腪剖運，高厚殊形，九九而陽清上浮，六六而陰濁下奠。杳冥莫測，潛無聲無臭之機。磅磚難窮，取有象有滋之數。鈞天備舉，梵唱 
敷揚。鏘金而韻徹天中，戛玉而音旋地表。龍蟠雲聚，虎伏，風凝，周回感召之玄，鼓舞和同之妙。以今三靈虛映，四氣朗清，開碧玉於人 
間，降紫金於天上。鯨鍾薦瑞，召十華赫奕之尊。鳳磬含和，迎九野繽紛之眾。塵清萬象，慶溢群昌。廓幽顯以神交，溥古今而氣合。和鸞 
將御，振鷺催班，結志同誠，旋行贊詠。
　　交振大鐘磬各四十九聲
　　步虛旋遠　　向來
　　又金鐘玉磬科
伏以蒼蓋垂精，藹雲營而流響。黃輿胤粹，蔭風澤以虛寥。根鴻濛凝氣之先，宗溟涬分靈之後。仰峨帝所，碧霞羅絡於瑤林。俯渺神鄉，幽 
梵周回於玄闕。圓方標象，清濁殊形，期肸蜜之潛孚，徹澄寥之密格。迎和制器，金鐘玉磬以琳琅。觀象舒壇，翠葆珠幢而晻藹。青鸞霄舞 
，丹鳳雲吟。洞章流六奏之音，下開鬱絕。梵唱逸九成之韻，上徹寥陽。敷瑞氣於八遐，融神光於三極。天無氛穢，華京延翠玉之尊。地絕 
妖塵，雲陛耀紫金之貴。陽畿拱北、陰壘朝束。臣等拜首雲墀，傾心月陛。按清微之秘範，宏丹極之玄章。

聽履上星辰，擁鳳琚而几奏。垂衣昭雨露，覲龍宸以階升。高厚交孚，神人允穆。曲輅鴻厲之澤，少旌燕雀之情。恭闡洪儀，庸宣丹範。

　　　振金鐘
伏以圓虛高映，清邃淵澄。含元氣之淳和，鯨金鼓鬣。象太空之沖漠，龍玉揚髻。靈風激振於希聲，法雨流滋於陽韻。九霄朗徹，迎羽蓋以 
徘徊。三景煥明，輅霓旌而赫奕。光涵元聖，慶混陽靈。高凝無極之真，洞煥有生之妙。
　　元範恢宣，九霞映空。丹靈顯著，
　　五緯交通。真陽激徹，韻合玄宮。
　　元始徘徊，群仙敬從。萬氣齊仙，
　　隱微降衷。道生自然，變化無窮。
　　和：與道合真。
　　振玉磬
伏以方涵潤潔，靜粹端溫。凝中正之奇材，泗浮球瑞。煥泓澄之異禀，崑胤琳珍。清音振肅於鸞臺，隱韻飄揚於鳳簴。聲馳六合，來冥宰之 
飆車。響答九幽，輅陰靈之自駕。惟靜感靜，以和召和。等碧玉以輝輝，入黍珠而勃勃。

　　高上太虛，碧宮紫房。玄壇制器，

　　玉磬琳琅。霞霄振舉，乾坤合張。

　　陰生梵唱，流演玄綱。慶雲生門，
　　普濟存亡。克成高仙，永處福鄉。
　　和：與道合真。
　　鐘磬交振
伏以玉虛回運，金剛混凝。圓清體乾健之資，羽嬰鼓奏。方厚表坤柔之德，神姹揚鳴。徹三界以雲羅，擁十華而霧集。謠歌空洞，流金辟斥 
於魔靈。幢節飛玄，戛玉奔澄於醜爽。二儀煥耀，四炁朗清。交神景於太無，拱靈光於妙有。
　　混合二氣，表陰著陽。金和動瑞，
　　玉潤靜昌。交感上下，格于十方。
　　杳振玄宮，環珮鏘揚。靈符所告，
　　嚴肅壇場。秘範重宣，萬範開張。
　　和：與道合真。
伏以陽經陰緯，中凝感召之機。地魄天魂，內胤和同之妙。五億聲聞而氣應，三千音朗以神交。玉字霞明，擁華芒於霓所。金書雲煥，散靈 
彩於星壇。肅八方之威神，會三靈之仙聖。風雲混合，出虛左列於珠鏞。水月森羅，同和大張於碧落。光光互映，景景交融。鳴九鳳於寶林 
，翠圓寒樹。唱八鸞於璇漢，朱耀芙蓉。臣等肅對九清，恭疏五濁。啟琅函之秘典，宣寶笈之沖科。通天地人，期溥慈雲於九軌。耀玄元始 
，庶凝湛露於八圓，盍贊真風，仰依道氣，領袖凌雲之侶，羽儀偃月之儔。結志同誠，旋行讚詠。
　　斂大鐘磬。
靈寶領教濟度金書卷之十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十五
科儀立成品

祈禳開度通用

禮金據燈儀

立班　　上香

伏以混沌未分，旋無色無淵之妙。鴻濛既判，昭有形有氣之殊。圓清上運
於陽光，方濁下凝於陰暗。域羅五億，渾淪仙聖之都。界布三千，磅確鬼神之府。判晦明於經緯，別晝夜於陰陽。恢廓霄景之翳昏，昭合晨 
輝之晃朗。幽開黑鬱，顯契紫虛。自非千枝璀璨以流華，曷俾三極陸離而散彩。是以科遵金籙，著然燈之威儀。教啟瓊囊，昭降光之品格。 
蘭篝建設，蓮炬恢張。擷兔璃烏，燦一天之星斗。遊龍躍鳳，舞六合之烟雲。絳霞上耀於玉霄，丹虹下明於金粟，外符法炬，內映心燈。生 
五藏之華榮，煥八圓之集麗。淪疏塵翳，輝宅舍於福鄉，辟斥注殃，超祖玄於道境。有求皆吉，無願不符。今有齋主某人，蠲潔蓬廬，鋪張 
芝陛。澄清夜氣，敷神焰以熒煌。晃朗朝華，廓朱氛而煒燦。勤拳虎拜，稽顙龍宸。伏願玄澤旁流，降紫金之妙相。洪恩曲蔭，現白玉之毫 
光。照燭陰鄉，開明陽境。華燈互映，千災隨燼以銷鎔。寶炬交騰，萬福逐膏而煥萃。提先亡於不夜，昌後胤於長春。普及冥昧之鄉，均化 
光明之界。恭遵瑤笈，式演瓊科。法眾運誠，稱揚功德，燈光無盡天尊。伏以地闢天開，廓神輝而洞照。陽生陰長，昭靈景以回旋。內外互 
融，表裹瑩徹，謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於道戶上。然二燈以照住宅，為齋主消災度厄，安鎮宅神，伏願福鄉日永，壽域春融，瑞氣籠 
葱，掃門庭之徵咎，祥光煥爛，襲步武之休符，稽首皈依，虔誠讚詠。
　　正一陽光，焰上朱烟。開明童子，

　　一十二人。洞照一宅，回及我身。

　　百邪摧落，殺鬼萬千。光明朗徹，

　　達真通靈。昇入無形，與道自然。

　　和：願得長生。

伏以輝爍八遙，藹蘭臺之麗色。彩凝四極，燦芝室之祥光。陽華玲瓏，陰靈炳煥。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於本命上。然三燈以照三魂 
，為齋主制邪度厄，拘守三魂。伏願三宮靜默，六府虛圓。北極流華，洗紛葩於命樹。南辰耀景，固純緞於生根。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　陽光洞明，三魂自生。總錄百神，
　　長附我形。日中齊景，永保無傾。
　　和：願得長生。
伏以萬象含輝，凝雲英之紫鳳。二儀耀景，敷霞蘂之丹虬。剎剎俱融，塵塵不立。謹遵黃籙品格，肅建然燈威儀於行年上。然七燈以照七魄 
，為齋主安神卻禍，制魄除邪。伏願七神回籍，五氣彰符。視履天開，威精靈而伏匿。敦頤帝錫，調榮衛以融怡。稽首皈依，虔誠讚詠。

　　明燈攝光，遊精不飛。七魄安守，

　　萬神總歸。月中齊景，長處光輝。

　　和：願得長生。

伏以光燦銀缸，映長生之粟蘂。芳騰瑤鼎，呈不死之靈芽。上徹雲層，下流風澤，謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於太歲上。然一燈以照神明 
，為齋主某人除落災害，福慶來臻。伏願光凝泰宇，德契乾元，玉燭開祥，迎四時之和氣。金莖薦瑞，蕩八極之妖氛。稽首歸依，虔誠讚詠 
。
　　太陽流輝，光焰四方。洞照我身，
　　七圍九重。內朗外明，洞達太空。
　　和：願得長生。
伏以破暗續明，藉天光之高映。乘晨照夜，開地禁之低迷。有感斯通，無幽不燭。謹遵金籙品格，肅建燃燈威儀於大墓上。然三燈以照遠代 
五墓，為齋主拔度先亡，托生淨域，斷絕注訟，解除伏連。伏願重陰散翳，長夜生輝。超北府之形神，惡根殄瘁。敦南宮之性識，善果羅敷 
。稽首皈依，虔誠讚詠。

　　太陰冥冥，萬劫無期。陽光洞煥，

　　下照枯骸。魂度光明，鍊景反胎。

　　得生淨境，歡樂熙怡。

　　和：願得長生。

伏以三景開明，廓神鄉而朗照。八圓流映，象帝所以飛芒。與道合真，無文不度。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於小墓上。然五燈以照近代 
丘墓，為齋主拔度先亡神爽，得生天堂，利祐見存，福祚興昌。伏願玄雲塞死，惠露開生。萬妄俱消，度黑酆而超邁。一真獨露，昇碧漢以 
逍遙。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　長夜冥冥，萬劫無開。景潛太陰，
　　七魄蕩飛。朱靈童子，太陽洞輝。
　　照明魂魄，神爽同歸。
　　和：願得長生。
伏以晨華流映，闢五苦以超凌。陽景飛浮，廓三途而朗照。普令幽夜，俱證生方，謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於壇堂。然七燈以照七祖父 
母幽魂苦爽，得生天堂。伏願青華授記，朱火證真。債訟冰清，流慶基於後裔。注殃日散，襲福祉於先猷。稽首皈依，虔誠讚詠。

　　天回地轉，代謝相催。九幽生光，

　　七祖無虧。太陽開度，死魂應歸。

　　明燈續夜，枯骸生輝。
　　和：願得長生。
伏以照徹十方，流神光於寥廓。開明九夜，騰靈景於幽陰。蓮炬生華，蘭膏呈彩。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於中庭。然九燈以照九幽罪 
魂，為齋主拔度九幽先亡罪爽，睹見光明。伏願寒庭噓暖，夜壑乘晨。起死回骸，操慈航而利涉。登真度命，秉慧燭以躋攀。稽首皈依，虔 
誠讚詠。
　　九幽冥冥，萬劫無光。長夜閉魂，
　　元始未彰。華燈續明，下照土皇。
　　開度七祖，上生南昌。洞照一宅，
　　世為仙王。和：願得長生。
伏以陽燧凝華，煥三宮之明景。鬱儀流彩，映九府之祥光。遐邇俱明，臣纖無隱。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於天門上。然二燈以照宅舍 
，為齋主驅邪捕害，保護合門。伏願紫樞衍慶，蒼昊垂休。椿桂凝芳，耀歡聲於霽月。芝蘭胤秀，萃喜氣於光風。稽首皈依，虔誠讚詠。

　　陽光開明，朱烟焰飛。太光童子，

　　備守炎扉。洞照宮宅，四窗八開。
　　驅鬼捕邪，萬精斬摧。三界敬護，
　　世世不｛哀。羅真交會，日月同輝。
　　和：願得長生。
伏以華蓋騰輝，耀證燈而交煥。太微布化，凝景景以互融。上極太虛，旁通有截。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於地戶上。然二十四燈，以 
照二十四生氣，為齋主延齡益氣，安福迎祥，注上生名，削除死籍。伏願金花潤曉，玉樹酣春。道契天機，削黑編於東岱。德蠲地累，注丹 
籍於南昌。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　三部八景，合成我身。二十四氣，
　　以成我神。明燈自照，上聞太玄。
　　身度水火，與氣自然。八景齊光，
　　願得成仙。和：願得長生。
　　伏以乘巽履乾，輝靈光於玉室。面離
　　背坎，煥陽氣於霄衢。有感斯通，無文

不立。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於八方。然八燈以照八卦，為齋主照明八達，開映八宮，八方開通，八神密衛。伏願五路通達，四極澄 
情。策氣翼扶，輅釐祺於宅舍。保神安鎮，消魔癘於家庭。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　三景煥明，八卦開窗。天氣靜閉。
　　太陰隱光。華燈照冥，萬願皆從。
　　身入光華，永享無窮。
　　和：願得長生。
伏以碧落光浮，影上搖於河漢。玄虛彩轉，芒遙映於虹霓。奕奕神燈，煌煌靈景。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於四面中央。然九燈以照九 
宮，為齋主度九宮災厄，成九宮仙君。伏願業山烟散，定水光凝。九壘書勤，奏仙名於太赤。五靈度苦，削罪性於女青。稽首皈依，虔誠讚 
詠。
　　九五分立，天地開張。玄光潛伏，
　　太陰太陽。明我華燈，上照九宮。
　　玄夜開朗，我願吉昌。
　　和：願得長生。
伏以消陰啟陽，廓神燈之照燭。麗天煥地，燦靈景之回煌。三極輝明，十華朗照。謹遵黃籙品格，肅建然燈威儀於十方。然十燈以照十方， 
為齋主照明十極，招真降靈，書名十天，解釋災厄。伏願凝真三素，毓妙九靈。名簡帝圖，享太平之嘉運。行書神錄，脫繁襲之妖氛。稽首 
皈依，虔誠讚詠。
　　天開地閉，玄陰不明。焰上朱烟，
　　為我通真。十方尊神，朗鑒我形。
　　魂魄洞輝，自然元精。
　　和：願得長生。
伏以象映華堂，調金經而並煥。形輝碧漢，等玉緯以交明。星斗陸離，風雲肅靜。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於四面。然二十八燈，以照 
二十八宿，為齋主削除死籍，益上生名，南斗延年，北斗落死。伏願景星呈彩，流曜韜威。壽比嵩衡，度五靈之祿籍。福同溟渤，刊二極之 
仙圖。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　明星太煥，光流十門。玄精下映，
　　九幽徹昏。我然華燈，乘光上聞。
　　願得青蓋，照我形魂。和：願得長生。

伏以垂象著明，紀神輝於二景。憲天布化，耀靈彩於三華。上照諸天，下開列壘，謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於天門上。然三十六燈，以 
照三十六天，為齋主開度七祖父母，昇入天堂。伏願天關布澤，地軸承恩。斷生死根，登通臺而縱步。超陰陽域，升騫圃以治神。稽首皈依 
，虔誠讚詠。
　　龍漢蕩蕩，三氣乘玄。梵行渺渺，
　　彌羅大千。悠悠長魂，仰望綿綿。
　　今日明燈，我願飛仙。與我七祖，
　　同昇諸天。和：願得長生。
伏以亘天徹地，昭丹焰之輝煌。表陰著陽，極黃垓之汗漫。堪輿並照，遐邇交明。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於五方。然五燈以照五嶽， 
為齋主書名仙籍，保鎮身形。伏願萬緣烟靡，千慶雲升。行滿三千，鎖洞天之日月。疇符九五，消福地之風波。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　五嶽靈山，安鎮五方。五帝尊神，
　　神仙之宗。今日然燈，上照天王。

　　記我命籍，度入仙宮。七祖解說，

　　同昇太空。和：願得長生。

　　燈光無盡天尊

向來關燈金籙簡文然燈威儀，功德周圓。伏願華燈不夜，丹炬長春。經諱
三辰，增靈光之照耀。華夷四塞，均神景之熒煌。泉曲煥明，幽臺皎麗。飛潛動植，咸鼓舞於陽精。人鬼龍仙，悉歡呼於帝澤。群生攸遂， 
品物敷寧。為如上緣，志心稱念。燈光普照天尊，不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十六

科儀立成品

祈禳開度通用

補職說戒儀

侍職立師寶前，啟白

伏以建齋行道，威儀夙列於三元。分任設官，俯仰聿符於四極。諸天臨軒
而校錄，眾真侍座以監觀。職守所縻，步趨宜謹。況玉律備統攝之令，而金科垂銓舉之文。宜罄厥誠，登瑤壇而燮理。各典所署，敷瓊笈以 
宣揚。選授毋輕，鑒觀有翼。
　　先補一人為高功。其職也道德內充，威儀外備，天人歸嚮，鬼神具瞻，躡景飛章，承顏宣德，惠周三界，禮絕眾官。今齊主已預齋信幣 
禮，請某人充直壇，以職簡授之。跪受簡，三拜。

　　次補一人為都講。其職也洞輔該通，法度明練，讚唱儀矩，領袖班聯。立壇步趨，陞座講說，昭符人望，默契天心。今某人充直壇，以 
職簡授之。跪受簡，三拜。
　　次補一人為監齋。其職也總握憲章，典領科禁，糾正壇職，振肅朝綱，周密察非，從容授簡，有嚴有衛，毋濫毋隳。今以某人充直壇， 
以職簡授之。跪受簡，三拜。
　　次補一人為侍經。其職也嚴潔几裀，整齊卷軸，開函啟奏，收櫝敷陳，調和眾音，表儀庶職，觀聽允睦，幽顯交懼。今以某人充直壇， 
以職簡授之。跪受簡，三拜。
　　次補一人為侍香。其職也精飾鼎彝，嚴潔案席，巡行爇灶，終始芬芳，玄鑒昭彰，丹誠露達，毋或中絕，有越初忱。今以某人充直壇， 
以職簡授之。跪受簡，三拜。
　　次補一人為侍燈。其職也整辦缸篝，精嚴燈燭，高下照徹，內外輝華，際夜續明，乘晨收焰，上明道境，下煥幽鄉。今以某人充直壇， 
以職簡授之。跪受簡，三拜。

如上所補，皆道參洞輔，學貫樞機。通曉齋科，非白簡初真之輩。練明經法，匪黃冠後進之流。惟黜陸之既明，宜賢否之勿泗。以德相尚， 
豈云遷就於人情。惟道相尊，詎曰觀望於勢位。各敦素守，共暢玄綱。有三官五帝之檢身，有九府四司之臨女。天威惕若，壇禁森如，毋自 
冒於科條，庶克逃於憲律，一如靈寶玄壇律令。
　　智慧頌
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇受。汎此不死舟，倏忽濟大有。當此說戒時，諸天來稽首。
　　轉班高功西向，壇眾束向，各伏地。
　　眾官等各各首體投地，默禮十方，方各一拜，從北為始，禮足周回十方，虔誠受戒。
　　高功說戒長跪
　　眾官各長跪
天尊告太上道君曰：今當普說法音，開悟群生，為諸男女解災卻患，請福度命，拔諸苦根。使生者見道，身脫八難。死者懽樂，飲食天堂， 
早生人中，轉輪聖王之家。修齋求道，皆當一心奉請十戒，諦受勿忘，專心默念，洞思自然，毋得雜想，撓亂形神。能如是者，便當靜聽。
　　第一戒者，心不惡妬，無生陰賊，檢口慎過，想念在法。
　　第二戒者，守仁不殺，愍濟群生，慈愛廣救，潤及一切。
　　第三戒者，守正讓義，不淫不盜，常行善念，損己濟物。
　　第四戒者，不欲不色，心無放蕩，正潔守慎，行無點汙。
　　第五戒者，口無惡言，言不華綺，內外中直，不犯口過。
　　第六戒者，斷酒節行，調和性氣，神不損傷，無犯眾惡。
　　第七戒者，不得嫉人勝己，爭競功名，每事遜讓，退身度人。
　　第八戒者，不得評論經教，訾毀聖文，躬心承教，常如對神。

　　第九戒者，不得鬥亂口舌，評詳四輩，天人咎恨，傷損神氣。

　　第十戒者，舉動施為，平等一心，人和神穆，行常使然。

　　以上十戒能持否。
　　眾答云：能持。
天尊言：修奉清戒，每合天心，常行大慈，願為一切，普度厄世，慊慊尊教，不得中怠。寧守善而死，不為惡而生。於是不退，可得拔度五 
道，不履三惡，諸天所護，萬神所敬，長齋奉戒，自得度世。

天尊言：道尊法妙，人身亦貴。故道開法門，遺戒經文，以度人身。人身既度，上與道同。宜為精行，持齋奉戒，夷心靜默，志念分明，一 
意皈嚮，專想不二，滌蕩六腑，過中不味，內外清虛，每念自然。是直齋日拈香啟願，應心上徹，四天司邏，十部威神，即下履行，觀聽法 
音，監映爾心。如戒行道皆，列功諸天，禍福立彰，道不負人，勤行諦受，勿使魔言。
天尊言：建齋行道，四天帝王皆駕飛雲緑軿，八景玉輿，侍從真人玉女，手把華旛，前導鳳歌，後從鈞天，白鶴獅子，嘯歌嗈嗈，燒香散花 
，浮空而來，瞻禮上道，觀聽法音，天王下降，萬靈朝焉，如是豈可不盡其法焉。當先授十戒，然後行道，庠序雅步，靜心閑意，坐起臥息 
，不離儀格，天真懽喜，列言上清，可謂得道，方寸之間矣。
　　奉戒頌
道為無心宗，一切作福田。立功無定準，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇正教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能捨龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。
　　歸位眾官平坐，宣禁威儀。齋法清虛，威禁至重，同齋學士，務契威儀。太極法師，具存禁戒。今當宣演，開示未聞，監齋紏率眾官， 
面受罰簡，有違科禁，必罰毋停。修齋主人，當酒掃屋宇，每令潔淨，丁敕大小，內外寂靜，不可使香油缺乏，法用有虧。

道士登齋，各齋巾褐版履，不得臨時交換彼我，公事有缺，勿得牽引非己之服。

　道士登齋起居，皆當關白監齋，禮法師一拜，禮香三拜而去，還亦如之。
　若到齋堂，履屨不整，罰油二斤，準禮二十拜。
　若坐起不庠序，罰油半斤，準禮五拜。
　若不正坐，罰朱半兩，準禮五拜。
　若臨行法事，與外人交言，罰香一斤，準禮二十拜。
　若翻覆香火，罰香半斤，準禮十拜。
　若講及世務，罰香一斤，準禮二十拜。
　若言語戲笑，罰朱一兩，準禮十拜。
　若綺言低睡，罰朱半兩，準禮五拜。
　若翻覆燈油，罰香二斤，準禮四十拜。
　若巾褐不整，罰香半斤，準禮十拜。
　若都講讚唱失儀，罰香一斤，準禮二十拜。
　若執糾見過不彈私隱，罰油六斤，準禮六十拜。

　若侍經不整飾，高座觸物有缺，罰香半斤，準禮十拜。

　若侍香香烟中絕，罰油四斤，準禮四十拜。
　若侍燈燈火中滅，罰香一斤，準禮二十拜。
　若齋主內外不相檢飭，音聲高厲，罰油五斤，準禮五十拜。
　若聽經倚據不執簡，罰香一斤，準禮十拜。
　若不注念清虛，心想怠倦，為眾所覺，罰油三斤，準禮三十拜。
　若出入齋堂，不關白監齋，罰油二斤，準禮二十拜。
　若垂髮馳步，罰香一斤，準禮二十拜。
　若讀經或亂，請問敗句，罰油三斤，準禮三十拜。
　若唱善聲不齊，罰油二斤，準禮二十拜。
　若升壇不洗手漱口，罰油二斤，準禮二十拜。

　若起坐揖遜失儀，罰油半斤，準禮五拜。

　若旋行不依次第及逆行，罰香半斤，準禮十拜。

　若起行來及還坐，不禮經三拜俓去者，罰香一斤，準禮二十拜。
　若臨燒香突行，罰油一斤，準禮十拜。
　若齋主供辦觸事有缺，罰香一斤，準禮二十拜。
　若受關不啟上，罰油三斤，準禮三十拜。
　若齋次因起居逃遯不返，為眾所糾，罰香五斤，準禮一百拜。
　若犯威儀，彈罰不伏者，啟告三寶，退出齋次。
　若下坐眾官法事有虧，從一至三，依科彈罰，從三已上，退出齊次，執糾不彈，與犯同罪。
　若上座法師於事有虧，從一至三，依科彈罰。從三已上，斷功一百日，不得又在法座。
凡此禁戒，皆玄都上宮明科舊格。戒 其惰慢，檢其愆違。建齋之時，四天帝王天真上聖，親降齋所，瞻履行道，察其行藏，觀其誠志。若 
有過失，即勑四司五帝，詔下三官，隨事紏舉，加其災考。天尊大聖哀念世愚，不欲使其因齋獲罪，故開紏罰之門，使其知過而能改，罪亦 
消焉。受罰之者責己，甘心恭敬聽命，勿得飾非喧競，干冒真靈。如此則弘整紀綱，解消殃咎，落罪名於既往，延福祉於將來。得不翼翼小 
心，虔虔夕惕，若親奉大聖，躬朝國君。即真靈感通，福祥臻集。登齋之士，勉而戒之。
　　如不宣禁，則云登齊，眾官久諳壇律，盍遵天職，各整朝章，所有罰簡三十六條，更不宣示。
靈寶領教濟度金書卷之十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十七
科儀立成品

祈禳開度通用

開啟祝幕儀

法師上香

臣聞一元肇運，範圍經諱，以生成三洞，開圖橐籥，陰陽而化育。故凡麗於名數，孰有外於陶鎔。仰惟大造之涵容，俯鑒小心之激切。以今 
恭焚道香，德香，無為香，無為清淨香，清淨自然香，妙洞真香，靈寶慧香，超三界香，三景真香，滿瓊樓玉京，遍周天法界。無量寶香， 
遙瞻供養太上無極大道虛無自然元始天尊，妙無上帝，虛皇玉晨大道君靈寶天尊妙有上帝，萬變混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天 
尊玄穹高上帝，紫微中天北極大帝，紫微上宮天皇大帝，高上神霄玉清真王長生大帝，東極青玄上帝，后土皇地祇，十方靈寶天尊，九天生 
神上帝，三十二天上帝，五方五老上帝，東華上相木公道君，西靈太真金母元君，日宮太陽鬱儀帝君，月宮太陰結璘皇君，南辰六闕上真道 
君，北楓九府上真道君，五方五德上真道君，周天二十八宿真君，天地水三官帝君，泰玄樞機三省上相天君，九天諸司真君，天曹諸司真君 
，三天化主玄中大法師真君，三天大聖都天大法天師真君，靈寶經、籍、度師真君，靈寶監齋大法師真君，北極四聖真君，三天門下三元真 
君，三天門下上章詞表靈官，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三洞四輔經籙法科上聖高真、神仙將兵，本靖諸省府院司將吏兵馬，五 
嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地靖廬治化名山洞府得道真仙，祖、玄、真師列位真人，經籍度師列位真人，北陰玄天酆都大帝，東霞丹林 
扶桑大帝，地水職司、城隍社令、里域土地監察神祇，侍衛宣通，無鞅聖眾，三界官屬，一切真靈。仗此靈香，普同供養。香乃玉華散景， 
九炁凝烟，香雲密羅，俓衝九天。當願侍香金童，傳言玉女，與臣通達，上聞帝前，所啟所願，咸賜如言。以今奉為某人某事，崇建某齋， 
仰荷玄恩，圓成齋福，尅卜今宵，恭陳三界。清醮一座，若干分位延奉真斿，庸酬宸貺，屬玆瓊筵，肆啟瑤範，將宣宜昭格於虛無，庸恢張 
於妙有。欲望慈光密映，真澤潜孚。翠葆珠憧，縹緲雲飛於輦路。丹旌清蹕，翩翻霞映於霄衢。三界齊臨，萬仙拱衛，共鑒葵傾之切，庸歆 
芹采之供。班序齊周，壇場告備，雲鏞逸響，月籟流明，恭對道前，關行法事。
　　　十方靈寶天尊　灑淨
　　　宣檢攝妖氛符
　　　十方靈寶天尊
　　　詣掌醮司幕　上香
某謹上啟三天門下掌醮司真君，天曹門下掌醮司真君，醮筵翊衛一切威靈。仰冀高明，俯垂采覽。以今齋主某人，披心大梵，稽首上玄。盡 
齋戒沐浴之誠，潔蘋繫蘊藻之薦。尚祈聖造，曲賜靈通。臣仰惟六甲行厨，三華妙席。雲霞錯落，金玉軿羅。慮人間烟火之供，非天上希微 
之饌。難延飆馭，徒冒憲章。欲望聖慈，特施妙化。神奇靈變，等龍鳳之珍羞。整辦鋪陳，象瓊瑤之宴集。伶華朗徹，符寶拱嚴。容某會道 
運元，招真攝景。庶萬真而周遍，俾三界以懽怡。某不勝懇祈之至。
　　　焚六十四卦真文
　　丹霞耀靈，黃華素精。元皇鬱勃，
　　三景交并。非烟羅絡，流金火鈴。
　　驅除萬穢，整部天兵。化工神運。
　　玄景開明。碧落空歌，山川耀平。
　　九天翊衛，遏絕邪精。靈場清淨，
　　寶芝自生。奇葩散彩，種來閬城。
　　靈菓流芳，根產玉京。瓊巵玉學，
　　羅列層層。霞漿雲饌，杳藹芳馨。
　　光騰鳳炬，座列龍屏。紫雲異香，
　　入戶穿櫺。俯飲凡庶，恭薦虔誠。
　　遙瞻閶闔，隊仗紛迎。天人稱大
　　慶，靈祉自來并。和：與道合真。
　　　十方靈寶天尊
　　　詣降聖司上香

某謹上啟三天門下降聖司真君，天曹門下降聖司真君，三界符使，四直功曹。仰冀真慈，俯垂釆覽。以今齋主某人，披心大梵，稽首上玄， 
盡齋戒沐浴之誠，致蘋繫蘊藻之薦。尚祈聖造，曲賜感通。某仰惟縹緲鬱羅，龍葱劫刃。紫雲蒨柴，碧霧四旋。慮紛葩五濁之庭，非曲密九 
清之境。難延飆馭，徒冒憲章。欲望聖慈，特為奏請三清上聖，七御至尊，三界諸司，十華聖眾。各嚴鹵簿，俯降道場。容臣降真召靈，合 
神攝景。普集玄虛之眾，均臨廣大之筵。某不勝懇祈之至。
　　　焚三皇內文
　　天衢漠漠，靈雲飆懸。星河耿耿，
　　神風飛烟。玉殿瑤光，洞徹三元。
　　蒼澤鬱鬱，丹耀懸懸。三天鳳輦，
　　九帝龍軿。寶旛珍蓋，碧輿朱軒。
　　金鸞翻翻，瓊鳳翩翩。玉童玉女，
　　霞衣雲肩。五帝大魔，九真飛天。
　　龍裙虎袱，雲冠飆烟。悉臨黃道，
　　瑞氣環旋。清都列聖，紫府群仙。
　　森羅萬象，俯降芳筵。步虛玉韻，

　　空音瓊篇。九霄蕩蕩，八景乾乾。

　　證明壇界，降福除愆。洪恩施品類，

　　惠澤遍山川。和：與道合真。

　　十方靈寶天尊。
捲簾儀

上香　啟白

臣聞金闕玉房，紫烟聳鬱羅之妙。瓊林琪樹，碧霞旋劫刃之玄。凝三素以峨峨，混九靈而眇眇。蕾實階七仞，升龍朗耀於青琅。月陛九成， 
翔鳳盤旋於玄璐。雉扇擁流瓊之扆，鸞旂飄曳玉之庭。梵炁回旋，御太虛而散耀。神光洞朗，煥無色以通明。上聖攸宗，下仙莫邇。以今伏 
為某人崇建某齋，恭遵丹笈，肅建玄壇。象玄都寶界之崇，彷玉京神山之邃。變凡作聖，霓旌光列於螭坳。化幻成真，霄蓋回旋於獅座。降 
翠華之寶御，嗚清蹕之琅音。珠箔玲瓏，中拱虛無之聖。綉幃絢爛，內迎妙有之尊。仰芝陛以崇嚴，企騫墀而峻極。臣等簪紳效職，劍履趨 
朝。願潔己以階升，鸞行肆覲。庶傾心而几奏，龍御揚休。願惟堂陛之截然，況復屏帷之肅若。敢干風憲，自速天章，具有表文，謹當宣奏 
。

　　　宣表

表文敷露，聖鑒昭彰。願洪造之禳穰，副丹誠之懇懇。天威咫尺，曲垂與進之恩。民欲鋪張，庶滿對揚之願。珠簾高捲，翠箔齊張。再拜皈 
依，玉音稽首。
　　法事
玉鈎褰翡翠之簾，光依日月。金陛御狻猊之所，班會風雲。靈光奕奕以回旋，神景輝輝而嘯朗。班聯玉苟，聿殫事帝之恭。座列金芝，庸罄 
承天之敬。敢遵丹笈，式暢玄科。法眾運誠，恭趨玉陛。
靈寶領教濟度金書卷之十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十八
科儀立成品

祈禳開度通用

立六幕儀

上香　　　啟白

具位奉行某齋法事嗣法弟子某，焚香上啟三洞四輔經籙法科祖、玄、真師列位真人，經、籍、度師列位真人。仰望師慈，俯垂省錄。伏以齋 
法精嚴，校錄列臨軒之聖，玄功妙密，紏彈尊御幕之真。修奉云初，皈依敢後。以今奉為某人祟建某齋，玄壇肇建，丹笈將宣，先立幕以告 
齋，靈風遐扇。期臨壇而證度，聖力宏宣。欲望申錫慈觀，曲矜愚悃。特為聞奏五靈尊聖，三元帝君，靈寶玄師，正一教主，監齋列幕，主 
宰高真。揖三炁之靈芒，承流中陛，擁九華之寶御，駐景前帷。提獎宗乘，圓成齋福。某不勝虔祝之至。

　　道經師寶天尊

　　上香

具位奉行某齋法事臣某，謹焚香供養三天化主玄中大法師真君，靜老天尊。伏以道貫一乘，仰玄元之法雨。教宏三洞，尊靈寶之慈雲。主張 
夙籍於師垣，陶冶願歸於聖域。臣先據某人為某事，其諸情悃，已錄奏聞。今將肇啟瑤壇，恪宣寶範。傾光御氣，希辭蘂闕之鴻濛。定令、 
頒符，式煥芝圖之鬱勃。銘心激切，稽首凌兢。法眾運誠，修齋奉請。
　　　修齋奉請玄師，降臨壇所。
　　　雲輿已降，鶴駕來臨，齋事圓成，還當奉送。
　　　請玄師頌
科律嚴章奏，精誠享百神。投詞陳悃願，潔醮答高旻。俯盼垂雲駕，冥心啟上真。玄師都教主，奉請降凡塵。
　　　獻茶酒　　散花
某謹上啟玄中大法師真君，切以清微應化，鼓聖楫於三靈，黃籙垂文，駕法橋於六合。亶繇護翊，敢罄懇祈。以今伏為某人為某事，自愧顓 
蒙，曷扣龍宸而徯澤。恪期覆蔭，庶通蟻悃以宣慈。啟壇表文，謹當敷奏。

　　宣表
表文控露，淵聽昭回。冀飆馭以運留，撫斿帷而款駐。萬真受事，開黍珠出教之玄。八景流華，敷騫玉成真之妙。齋功告備，靈貺旁孚。某 
不勝虔禱之至。
　　　道經師寶天尊
　　　上香
具位奉行某齋法事嗣法弟子某，焚香上啟三天扶教輔玄大法天師，沖玄神化正一靜應顯佑真君。伏以龍漢凝玄，啟虛無之聖運。鶴鳴演妙， 
敷靈寶之真乘。提携亶賴於宸慈，主宰夙繇於師造。某先據某人為某事，今將肇啟玄壇，恪宣寶範。開天扶教，夙承丹禁之綸恩，御景啟途 
，願降清都之羽仗。銘心激切，稽首凌兢。法眾運誠，修齋奉請。
修齋奉請天師，降臨壇所。

　　　雲輿已降，鶴駕來臨。齋事圓成，還當奉送。

　　　請天師頌

太上傳符籙，初因過鶴鳴。積功超玉簡，列位侍三清。接引章詞奏，克隨凡庶情。修齋當奉請，願俯鑒精誠。
　　　獻荼酒散花
某謹上啟三天扶教輔玄大法天師真君。切以九清輔極，張聖瑟於玄黃。三籙開光，闡神機於經緯。亶繇護翊，敢罄懇祈。以今伏為某人某事 
，自惟性亶倥侗，期籍三天而領教。誠敷汪穢，庶提十地以歸真。啟壇表文，謹當敷奏。
　　宣表
表文控露，淵鑒昭明。冀暫駐於襜帷，為曲留於輪蓋。紫微啟秘，傾葵徼濟下之恩。碧漢流輝，釆菲副由中之禱。齋功告備，靈貺旁孚。某 
不勝虔禱之至。
　　　道經師寶天尊
　　　上香
具位奉行某齋法事嗣法弟子某，焚香上啟靈寶監齋大法師真君。伏以法出三乘，溥慈悲之蕩蕩。道彰七部，仰靈寶之玄玄。證臨既賴於師尊 
，懇禱莫嬋於愚賤。某先據某人為某事，今將肇啟玄壇，恪宣寶範。飛空駕景，願移彩仗於九霄，綴武依光，庶徽洪釐於三極。銘心激切， 
稽首凌兢。法眾運誠，修齋奉請。
　　　修齋奉請監齋，降臨壇所。
　　　雲輿已降，鶴駕來臨，齋事圓成，還當奉送。
　　　請監齋頌：
寶號留塵世，仙階列上清。三千功已滿，八百行先成。禮懺修真福，監齋作證盟。今宵雲馭降，祥祉被含生。
　　　獻茶文散花
某謹上啟靈寶監齋大法師真君。切以九陽御極，開紫掖以疏恩。三籙披圖，建玄班而輔化。亶繇護翊，敢罄懇祈，以今伏為某人為某事，自 
惟玉律精嚴，莫罄芻衷於帝所。金科敷落，難頒芝渥於神鄉。啟壇表文，謹當宣奏。
　　宣表
表文控露，淵聽昭回。冀敕敕以停輪，為徘徊而駐幕。萬真翊衛，激紫金澤潤之恩。四氣朗清，符碧玉緬平之瑞。齋功告備，靈貺旁孚。某 
不勝虔禱之至，

　　　道經師寶天尊
　　　上香
具位奉行某齋法事嗣法弟子某，焚香上啟五方、五靈、五老帝君。伏以一炁流光，敷玄元之鳳篆。五靈毓粹，尊靈寶之龍文。斜臨既藉於聖 
謨，寅亮敢陳於愚悃。以臣先據某人為某事，今將肇啟瑤壇，恪宣寶範。持幢建節，願迂清衛以前驅。校籙授符，為需玄恩而下邁。銘心激 
切，稽首凌兢。法眾運誠，修齋奉請。
　　　修齋奉請五帝，降臨壇所。
　　　雲輿已降，鶴駕來臨。齋事圓成，還當奉送。
　　　請五帝頌
五帝居仙品，紏彈善惡因。祥光臨宇宙，惠澤濟沈淪。發露祈真佑，冥心感聖賢。存亡俱快樂，享福永無垠。
　　　獻茶酒　　散花

某謹上啟五方、五靈、五老帝君。切以教尊三籙，流惠露於幅員。權冠十華，佐真風於霄極。亶繇護翊，敢罄懇祈。以今伏為某人為某事， 
自惟清律霜明，式冒朝章之俯仰。丹衷冰履，惟期宸貺之提携。啟壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表
表文控露，淵鑒昭回。冀鹵簿之遲留，向庭帷而迂駐。開張萬範，權衡舒無上之恩。混合百神，簪紱證又玄之妙。齋功告備，靈貺旁孚。某 
不勝虔禱之至。
　　　道經師寶天尊
　　　上香
具位奉行某齋法事嗣法弟子某，焚香上啟天、地、水三元三官帝君。伏以五大垂精，煥希微之洪範。三元輔佐，典靈寶之玄綱。威儀既宰於 
宸嚴，燮理願依於聖造。某先據某人為某事，今將肇啟瑤壇，恪宣寶範。執籙把籍，願提丹筆以明清。振轡飛輪，冀下紫垣而赫奕。銘心激 
切，稽首凌兢。法眾運誠，修齋奉請。

　　　修齋奉請三官，降臨壇所。

　　　雲輿已降，鶴駕來臨。齋事圓成，還當奉送。

　　　請天官頌

妙道垂真教，修齋五福田。結壇朝上聖，建醮會高仙。注念通霄極，精心感上玄。天官乘寶輦，彩仗下凡筵。
　　　請地官頌
翼翼陳丹悃，兢兢仰紫虛。祈通塵下志，願達土皇君。潜應垂真佑，遐臨赦罪書。地官來下降，俄擁五雲轝。
　　　請水官頌
方便開真化，慈悲立聖科。虛心修妙會，調氣詠靈歌。默念祈淵府，丹誠通大羅。水官龍駕降，雲錦起滄波。
　　　獻茶酒　　散花

某謹上啟天、地、水三官帝君。切以科尊黃籙，敷鴻澤以昭天。望峻清曹，翊龍宸而御地。亶繇護翊，敢罄懇祈。以今某人為某事，自惟臨 
下昭昭，曷冒雷霆於白簡。受中昧昧，莫徼雨露於彤庭。啟壇表文，謹當敷奏。
　　　宣表

表文控露，淵鑒昭回。冀曲駐於前茅，為迂留於右幕。神功嚴校，開圓方有腳之春。祖氣輝流，霈幽顯無垠之澤。齋功告備，靈貺旁孚。某 
不勝虔禱之伊至。
　　　道經師寶天尊
　　　上香
具位奉行某齋法事嗣法弟子某，焚香上啟靈寶經、籍、度三師真君。伏以帝啟金書，結飛玄而闡妙。神彰玉字，開靈寶以宣光。裁成夙藉於 
師圍，歸戴敢忘於聖囿。某先據某人為某事，今將肇啟瑤壇，恪宣寶範。凌空夙駕，願離紫府之班聯。翊教傳宗，重訂赤城之步武。銘心激 
切，稽首凌兢。法眾運誠，修齋奉請。
　　　修齋奉請三師，降臨壇所。
　　　雲輿已降，鶴駕來臨。齋事圓成，還當奉送。
　　　請經師頌
入靖修黃籙，嚴裝啟上仙。奉章先達御，詞款欲關宣。寶籙因師度，威儀太上傳。經師來下降，奏請列群仙。

　　　請籍師頌

肅肅祈清福，詵詵結寶齋。登壇須此夜，行道續徘徊。有願仍雖啟，皈心道眼開。籍師來下降，仙仗下瑤臺。

　　　請度師頌
經戒丹心稱，虔誠召百神。捻香祈至聖，持戒請仙真。清詠凌朝啟，精思人夜勤。度師來下降，保護結齋人。

　　　獻茶酒散花
某謹上啟靈寶經、藉、度三師真君。切以齋崇黃籙，提九軌於慈航。恩輅緑羅，煥八圓於慧燭。亶繇護翊，敢罄懇祈。以今伏為某人為某事 
，自惟蛙井么微，徒暢玄風而佐理。虎關峻極，莫敷聖日以宣仁。啟壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表
表文控露，淵鑒昭回。願六幕之少鼠，俾丹輿而曲駐。玄龍翼乘，監真開不夜之天。丹鳳飛綸，煥號耀長春之地。齋功告備，靈貺旁孚。某 
不勝虔禱之至。
　　　焚表　宣關
向來酌獻功德，上祈師造收錄，齋功為上，因緣志心，稱念道經師寶天尊，不可思議功德。
謝六幕儀

華夏頌至玄師幕　上香

具位某上啟三天化主玄中大法師真君、靜老天尊。切以肅嚴黃籙，格殫事帝之儀。誠徹紫樞，幸浹度人之澤。始繇覆蔭，終藉維持。某昨為 
齋主某人為某事，仰荷師恩，已圓齋福。重念某谷遷未遂墻面，徒慚降真召靈。慮玄章之風擾，運神會道。或丹憲之雲迷，淵涉兢兢。海涵 
切切，解壇表牘，謹用披宣。
　　　宣表
表文具嚴，淵衷昭鑒。願霈岱溟之澤，肆寬鉞鼎之愆。彩霧後先，徒企靈光於碧漢。紫烟上下，惟敷道氣於黃垓。法眾運誠，修齋奉送。
　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送玄師。
　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　送玄師頌

上帝命真仙，修齋黃籙壇。諸天來下降，焚香懺罪愆。祈恩行道畢，齋事已周圓。洪福留人世，玄師上九天。

　　　華夏頌至天師幕　上香

具位某上啟三天扶教輔元大法天師，沖玄神化正一靜應顯佑真君。切以紫垣日近，恪據九奏之恭。黃籙天開，幸衍八遐之澤。始繇覆蔭，終 
籍維持。某昨為齋主某人為某事，仰荷師恩，已圓齋福。重念某識倫象罔，迹混紛葩。丹範敷羅，莫回靈於玄妙。朱章奏對，曷混景於虛無 
。惟極再思，懼縈三褫。解壇表牘，謹用披宣。
　　　宣表
表文具嚴，淵衷昭鑒。願衍洪庬之澤，恪旌螻蟻之忱。騰駕飛龍，法從莫攀於霄極。煥綸丹鳳，靈光願衍於寰瀛。法眾運誠，修齋奉送。
　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送天師。
　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　送天師頌

　齋福已精嚴，表牒上九天。至誠通感應，闔門得延年。掌籍諸天衛，章詞達御前。祖宗咸昇度，嗣胤慶榮遷。三天扶教主，事畢奏功圓。

　　　華夏頌至監齋幕　上香
具位某上啟靈寶監齋大法師真君。切以紫霄啟運，肇宏玉笈之儀。黃籙開圖，迄備瑤壇之禮。始繇覆蔭，終藉維持。某昨為齋主某人為某事 
，仰荷師恩，已圓齋福。重念某道基學步，塵囿移情。龍宸承顏，莫昭宣於帝渥，鴛班綴武，惟冒瀆於天儀。第極心兢，恪祈乎援，解壇表 
文，謹用披宣。
　　　宣表
表文具嚴，淵衷昭鑒。願前非之電掃，許今是之雲臻。羽衛凌空，已覺鳴鞘於天上。鬱羅散渥，惟期飛脖於人間。法眾運誠，修齋奉送。
　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送監齋。
　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　送監齋頌

靈壇崇法席，允賴下監臨。紏過兼書善，真仙亦仰欽。行當驅道騎，縹緲五雲深。生存當有賴，更復濟幽沈。

　　　華夏煩至五帝幕　上香

具位某上啟五方、五靈、五老帝君。切以壇崇黃籙，幸徽芝御之臨。誠徹蒼圓，喜拜楓綸之煥。始繇覆蔭，終藉維持。某昨為齋主某人為某 
事，仰荷師恩，已圓齋福。重念某受資樗散，賦性棗昏。教演鸞函，慮未符於真格。班催鷺序，或有冒於朝儀。願這霜嚴，恪祈春育。解壇 
表牘，謹用披宣。
　　　宣表
表文具嚴，淵衷昭鑒，願削玄曹之罪錄，特注青簡之勳圖。雲歛蕭臺，駐蹕已輝於祖氣。風清禁路，回鑾願錫於靈光。法眾運誠，修齋奉送 
。
　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送五帝。
　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　送五帝煩
仙仗來霄極，尊嚴列五方。檢氛吹羽節，鸞輅駐清揚。齋事將圓徹，回輿返上蒼。流恩無不遍，豈但感馨香。

　　　華夏頌至三官幕　　上香

具位某上啟天、地、水三官大帝。切以黃壇饗帝，聿嚴鳳氣之書；丹闕監真，欣拜龍光之寵，始繇覆蔭，終藉維持。某昨為齋主某人為某事 
，仰荷師恩，已圓齋福，重念某亡羊知愧，畫虎懷慚，律按女青，慮威儀之紛擾；科尊大赤，或法度之紏紜。惟賴吞雲，庶承湛露，解壇表 
牘，謹用披宣。
　　　宣表
表文具嚴，淵衷昭鑒。願削非於黑簡，即校績於丹編。豹尾塵清，已泛玉虛之縹緲。獅頭光顯，期提金粟以彌羅。法眾運誠，修齋奉送。
　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送三官。
　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　送天官頌
妙範修齋直，明科洗罪根。瞻穹崇上善，瀝懇致微言。既納依投請，蒙垂覃宥恩。天官還玉府，寶駕入金門。

　　　送地官頌

淨會朝元罷，三塗結福田。真恩定五嶽，誠悃奏三天。徹席停宗範，解壇送列仙。地官回嶽府，高陸五雲軿。
　　　送水官頌
宣演靈音畢，諸仙返上穹。靈光除橫
厄，甘露降真風。復命驪龍駕，遙還太
室宮。水官歸洞府，福祿賜無窮。
　　　華夏頌引至三師幕　　上香
具位某上啟靈寶經、籍、度三師真君。切以瑤壇虎拜，恪遵黃籙之科。玉闕龍騰，已霈清微之澤。始繇覆蔭，終藉維持。某昨為齋主某人為 
某事，仰荷師恩，已圓齋福。重念某步趨由徑，謦欬及門。教雨涵濡，未鈎玄於洞輔。宗風揚歷，莫守黑於真元。冒典瓊科，懼縈玉律。解 
壇表牘，謹用披宣。
　　　宣表
表文具嚴，淵衷昭鑒。誓日省而捨舊，期雲覆以知新。仰控青冥，已返三華之翠仗。俯提黃混，益綿萬葉之珠乘。法眾運誠，修齋奉送。

　　　修齋事畢，仰荷玄恩。志心稽首，奉送三師。

　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。

　　　送經師頌
經法雖微妙，崇奉悉四師。凡有立善者，咸得頻禮之。氣運功易就，心慢悔難追。若能勤繫念，朝夕自仙飛。
　　　送籍師頌
道以齋為重，法以朝為常。不修不奉者，安能達帝鄉。有骨入仙品，自然開紫房。玄武排靈駕，但見金殿堂。
　　　送度師頌
迢迢玉京山，玄都何巍巍。朗朗長夜開，真人乘步虛。大道由人弘，心至神自歸。修齋行道畢，稽首辭三師。
　　　宣關　向來
靈寶領教濟度金書卷之十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十九
科儀立成品

祈禳開度通用

立真師幕儀

步虛　灑淨　上香啟白

具位嗣法弟子某，謹焚香供養三洞四輔經籙法科祖、玄、真師列位真人，經、籍、度、師列位真人。恭望師慈，俯垂省錄。切以清微御混茫 
之運，玉字徘徊。赤明開溟涬之圖，金書敷落。羅三洞而上乘演妙，貫九清而下教舒玄。聖日輝華，萬派流芳於後覺。玄靈覆蔭，千燈濟美 
於前修。亶繇帝闕之綱維，實藉師垣之柱石。今有齋主某人為某事建某齋，今當肇啟玄壇，肅敷丹範。結盟證誓，徼祖氣於九霄。招真召靈 
，霈靈光於十極。匪縣提獎，曷副虔祈。欲望朱鳳清塵，玄龍汎景。辭玲瓏之蘂館，曲映蟻忱。御縹緲之芝帷，恪敷鴻貺，翊扶玄教，護正 
齋功。法眾運誠，修齋奉請。

　　　修齋奉請真師，降臨壇所。

　　　雲輿已降，鶴駕來臨。齋事圓成，還當奉送。

某謹上啟三洞四輔經籙法科祖、玄、真師列位真人，經、籍、度師列位真人。切以教闡玄元，瑤範開先於西蜀。齋嚴靈寶，瓊章丕振於東昊 
。提幽顯以乘晨，浹圓方而啟旦。孰主張是夙，欽道德之巍巍。式輔翼之期，罄忠誠之皎皎。以今奉為某人建某齋，惠徽真馭，開朗宗乘。 
伏念某夙藉慶基，幸逢昌運。七經八緯，莫觀妙於黃房。四雌五雄，未凝玄於紫戶。疏烟林之步武，回塵棘之精神。切切惜分，悠悠進寸。 
況齋功妙密，羅萬帝以臨軒。壇律精嚴，檄千真而校錄。格未諳於俯仰，心莫契於威儀。豈輅洪禧，徒罹玄憲。敢冀曲提後學，許紹先猷扣 
清。宸九虎之關，為敷丹倡。降黃道六龍之御，請需玄恩。庶得鳴玉召靈，流金滅試。朱章露奏，輝輝登騫翠之林。丹笈霞披，勃勃恍玄珠 
之會。敷善功於遐邇，圓齋事於始終。疏牘啟壇，謹當敷露。

　　　宣疏
疏文控露，師聽昭回。願風御之遲留，勒雲輿之暫駐。玄壇宣德，期克享於天心。丹闕頒恩，諒昭從於人欲。敷心激切，皈命勤渠。某不勝 
虔禱之至。

謝真師幕儀
華夏頌引至真師幕　　上香

具位嗣法弟子某，謹焚香供養三洞四輔經籙法科祖、玄、真師列位真人，經、籍、度師列位真人。切以三洞開光，幽顯被如天之福。一乘演 
妙，古今蒙若水之機。告成幸備於齋功，歸美敢忘於師寶。某昨自某日為某人建某齋，仰荷師恩，幸成釐事。尤慮某屠龍技拙，附鳳材疏。 
鴛鷺催班，進止有違於玉律。龍鸞拱御，對揚或冒於金科。三元五帝之刊圖，十極四司之校藉。冀敷雲錦，敢罄珠環。解壇疏文，謹當宣讚 
。
　　　宣疏

疏牋敷落，師聽昭嚴，願回有造之恩，悉洗無涯之咎。曲提後學，許紹先猷，紫蓋凌霄，已越埃風於地大。清都宴景，誓宏化日於天長。法 
眾運誠，修齋奉送。
　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送真師。
　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　向來
立左右二幕儀
華夏頌引至真師幕　　上香

具位某，謹焚香上啟三洞祖、玄、真師列位真人，經、籍、度師列位真人。仰冀師慈，俯垂明證。切以壇律敷羅，降諸天而校錄。齋盟崇重 
，激列聖以監真。肇宏修奉之規，控露皈依之請。以今奉為某人修某齋，立幕告齋。登壇混景，欲望慈悲應感。智慧圓通，特與關告靈寶玄 
師正一教主，監齋真聖，三元帝君，經、籍、度師。會垂鑒映。降玉垣之羽仗，護正玄功。承金闕之綸恩，誕敷丹渥。天人欣慶，遐邇瞻依 
，某不勝虔祝之至。

　　　華夏頌引至六幕　上香

具位某，焚香上啟三天化主玄中大法師真君，三天大聖都天大法天師，正一靜應真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，靈寶 
監齋大法師真君。恭望師慈，曲垂省覽。切以靈寶開光，祖氣雲羅於五億。玄元演妙，神功日赫於三千。惟道為尊，无師不度。以今奉為某 
人為某事，今將肇啟玄壇，肅敷丹範。鸞旂迅景，願辭紫禁以遙臨。鳳輩飛霄，俯御青冥而下邁。翊扶正教，提獎宗乘。法眾運誠，修齋奉 
請。
　　　修齋奉請六師，降臨壇所。
　　　雲輿已降，鶴駕來臨，齋事圓成，還當奉送。
　　　獻茶
具位某，上啟三天化主玄中大法師真君，三天大聖都天大法天師，正一靜應真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，靈寶監齋 
大法師真君。切以始青出教，彰聖海之汪洋。大赤垂科，鑿帝江之浩蕩。匪繇宗主，曷遂開張。今有齋主某人為某事，自惟蓬心內曲，徒招 
禍福由己之愆；葵志中迷，莫輅視聽自民之澤。具有表牘，謹用敷宣。
　　　宣表
表文控宣，聖聰昭鑒。願停輪而款駐，即御幕以徘徊。玄之又玄，惠露涵濡於幽顯。上極無上，真風披拂於邇遐。齋福周圓，宸禧丕冒。某 
不勝虔祝之至。
　　　華夏頌引至三官幕　　上香
具位某，焚香上啟天、地、水三官帝君。恭望聖慈，曲垂省錄。切以道冠虛無，洞輔權衡於五劫。教尊靈寶，威儀主宰於三元。非誠莫通， 
惟德是輔。以今奉為某人某事建某齋，仰瞻鳳闕，願旌蟻悃以時故，俯邁龍輿，已御芝圖而日監。法眾運誠，修齋奉請。
　　　修齋奉請三官，降臨壇所。
　　　雲輿已降，鶴駕來臨，齋事圓成，還當奉送。
　　　獻茶

具位某上啟天、地、水三官帝君。切以運昭騰勝，敷鴻貺以傳真。壇聳鬱羅，肅鴛班而侍聖。匪繇宗主，曷遂開張。今有齋主某人某事，自 
帷紅塵日涉，莫明黍稷非馨之玄。紫氣天臨，徒輅茅茨不翦之譴。具有表牘，謹用敷宣。
　　　宣表
表文控宣，聖聰昭鑒。願駐帷而容與，為委轡以遲留。中有度人，經緯普躋於壽域。上無復祖，玄黃俱陟於福庭。聖澤昭融，齋功周備。某 
不勝虔祝之至。
謝左右幕儀

具位某上啟天、地、水三官帝君。切以日近瑤壇，喜拜玄元之澤。雲生瓊闕，幸親道德之光。敢證初忱，恪祈終惠。臣向來奉為某人某事。 
仰荷恩光，克諧圓滿。重念某望洋凛凛，坐井卑卑。教闡三天，莫需清微之雨露。齋敷九地，懼貽紫極之雷霆。亶冀鴻私，庶寬蚊負。表文 
扣謝，恭對披宣。
　　　宣表
表續控陳，聖聰昭鑒。願書功而捨舊，

庶改過以知新。緑輦丹輿，諒返靈光於天上。黃旗紫蓋，願敷祖氣於人間。法眾運誠，修齋奉送。

　　修齋事畢，仰荷玄恩。志心稽首，奉送三官。
　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　華夏頌引至六幕　　上香
具位某二上啟三天化主玄中大法師真君，三天大聖都天大法天師，正一靜應真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，靈寶監齋 
大法師真君。切以誠徹九關，喜際清光之邇。澤覃十極，幸承紫氣之臨。既畢朝儀，重殫野悃。某向來奉為某人某事，仰荷恩光，克諧圓滿 
。重念某坎蛙鄙識，轍鮒疏材。王陛承顏，莫暢玄釐之日。赫瑤墀綴，武慮嬰丹憲之霜。明第切心，兢亶祈乎援。表文扣謝，恭對披宣。
　　　宣表
表牘控陳，師聰昭鑒。願削前非於黑簡，即宏今是於青編。碧靄九華，諒返丹霄而容與，紫烟三素，永敷黃混於逍遙。法眾運誠，修齋奉送 
。

　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送六師。

　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　向來

立將吏監臨幕儀
華夏頌引至將吏幕　　上香
具位某，焚香供養本靖諸省府院司仙官將吏。伏以道氣羅敷，廓虛無之聖化。神功赫奕，宏妙有之真機。玄壇既啟於齋盟，丹簡宜徼於靈貺 
。某先據某人為某事建某齋，已謄詞而關告，諒飛馭以前來。為詳激切之情，寅領監臨之職。今則芝儀告備，蘂範將宣。雲騎周回，時行萬 
程而花止，風驂迅邁，俱會一處以來游。法眾運誠，敬伸奉請。
　　　請神
　　　茶酒　　上香
某上啟本靖諸省府院司仙靈官君將吏。切以西靈內禁，儼劍珮以雲羅。北闔中樞，煥旌旄而星列。庶府鷹揚於聖武，諸司虎視於神威。翊教 
三天，宣符九地。凡齋修之建設，宜壇律之衛嚴。以今奉為某人恭校真科，惠徼洪蔭。欲望上遵帝令，下副民情。氣策黃中，徵萬魔而掃試 
。神交碧落，檄千真　而致靈。玄壇膀文，謹當宣示。
　　　宣榜
榜文敷露，聖聽昭回。願風幕之少留，俾雲旗而暫駐。衛真護道，勳崇三令之勤。舉賞言功，格煥九遷之寵。某無任懇禱之至。
　　　華夏頌引至監臨幕　　上香
具位某，焚香供養靈寶齋壇虛空監察，監臨、翊衛一切威靈。切以帝御天關，運樞機而制地。神司地禁，贊綱紀以承天。仰惟齋律之中嚴， 
盍仗靈威之外翼。先據齋主某人為某事建某齋，凡謄詞而關告，諒飛馭以來臨。願詳激切之情，為領監臨之選。今則芝儀告備，藥範將宣。 
畫戟前驅，擁虎符而迅邁玄旗後從，驂駟駕以飛遊。法眾運誠，敬伸奉請。

　　　請神　　茶酒　　上香
某上啟靈寶齋壇虛空監察，監臨、翊衛一切威靈。切以班崇九土，察勇智以持衡。望峻一方，亶聰明而作鎮。視政春融之玉紱，宣仁天錫於 
金章。冰鑑無私，水衡有則。以今奉為某人為某事，欲望戒嚴部伍，警肅疆隅。故氣風清，徹葵忱於圓蓋。靈光日赫，徼芝渥於方輿。玄壇 
榜文，謹當宣示。
　　　宣榜
榜文敷露，聖聽昭回。願英蕩之遲徊，勒襜帷而暫駐。監真衛法，坐殫勳績於皇壇。遷賞升階，行輅恩榮於紫極。某無任懇禱之至。
謝監臨幕三獻儀
　　步虛　　灑淨　　上香
某焚香上啟玄壇內外監臨翊衛一切真靈。切以玄壇日近，恪殫饗帝之恭。方幕雲聯，曾肅召神之禮。幸慶成於齋福，盍歸美於靈聰。爰露芹 
衷，惠延芝馭。洋洋左右，願少駐於珩琚。昭昭見聞，敢少稽於瑤玖。香風四舉，梵氣齊飛，法眾運誠，虔恭奉請。
　　　請神　初獻
某上啟玄壇內外監臨、翊衛一切真靈。切以三氣開圖，握神機於紫極。百靈受職，參帝紀於黃垓。況靈寶之齋修，布玄元之惠澤。功沾今古 
，化洽人天，凡有鋪陳，必勞翊衛。頃為某人崇建某齋，仰徹威神之重，僣露小心。幸敷聖武之隆，恪扶大教。達葵忱於帝所，敷芝澤於神 
鄉。九醜飛奔，有風靜雲藏之妙。八威奮迅，煥天開地闢之功。合幽顯以懼顏，溥邇遐而加額。恩隆溟岱，惠徹華夷。將遵徹幕之彝，諒遂 
回軿之喜。再陳菲禮，庸罄蕘言，執事恭陳亞獻。
　　　亞獻
切以天官舉迂，按女青之玉格，地祇護衛，昭太素之金科。元勳既罄於玄壇，厚賞隨班於紫禁。誠通朱表，既騰景以告成。恩煥丹綸，必依 
光而陟品。某等羽儀八陛，領袖群工。慮塵網之未清，或玄機之尚鬱。受事陽局，易虧公正之心。效職陰曹，多昧慈仁之旨。悉祈委曲，普 
為申明。俾准格以宣勞，毋向隅而棄力。凡有懇禱，并賴維持。某不勝虔祝之至。

　　　終獻　宣發回牒

文檄具宣，神聰委鑒。所冀中嚴，衛警外辦。凱旋飲至相歡，愈重神威於九鼎。告成有慶，多膺天祿於萬鍾。恭俟宸休，宏登真職。某不勝 
懇切之至。法眾運誠，虔恭奉送。
　　　送神　　回耕頌
回軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽升天遠，醮壇香氣多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十
科儀立成品

祈禳開度通用

關發三獻儀

焚檢攝妖氛符

吾以月洗身，以日鍊真，仙人輔己，玉女佐形，二十八宿，與吾合并，千邪萬厭，逐水而清。洞中玄虛，晃朗太元。八方威神，使我自然。 
靈寶符命，普告九天。乾羅答那，洞罡太玄。斬妖縛邪，殺鬼萬千。中山神咒，元始玉文。持誦一遍，卻鬼延年。按行五嶽，八海知聞。魔 
王束首，侍衛我軒。凶穢消蕩，道氣長存。
　　　三上香
志心初捻上香，香俓御大羅天，遍大羅三境，乘雲蓋供養大羅三境尊。
志心二捻上香，香徑御洞天宮，遍洞天真境，乘華蓋供養洞天真境尊。

志心三捻上香，香俓御洞淵宮，遍洞淵水府，乘寶蓋供養洞淵水府君。

　　　焚總召萬神符

玉清總召萬神符命
玉清始青，玉符告盟。告命三界，統攝萬靈，符到速追，符到速遵。女青韶書，如帝親行。上元天魔，中元地妖，下元水怪，敢有不順，拒 
逆張鱗，萬神斬首。不得留停，敕符往召。靈寶宮屬，執職萬神。速赴符來，速隨符至，玉帝敕書，仰行萬程。玉帝敕召，守待報應。急急 
如玉清總召萬神符命律令。
　　　啟白
焚香供養三界符使，四直功曹，某靖主將副將，護道監壇，省府院司傳奏仙靈將吏，里域土地，司命正神。伏以龍漢開圖，煥始青之祖氣。 
鶴嗚啟運，敷太赤之靈光。一旦三際而聖日舒明，蔭八圖而神風鼓動。道尊靈寶，巍巍綱紀於清微。教闡玄元，奕奕權衡於紫極。丕顯潜昭 
之妙，肆張寂感之玄。丹禁高澄，孰與階升而御景。清曹拱列，可通函奏以凌虛。期肅扣於虎關，故惠於熊軾。伏望雲驂蒞止，遵玉敕之 
崇嚴。月駟來遊，赴瑤壇之峻極。鑒知芹釆，恪聽葵衷。法眾運誠，依班奉請。
謹奉請侍靖仙官、玉童玉女，三天、十天、三十三天承受玉女，諸天上奏靈官，運神會道召靈功曹，降真召靈使者，降臨位座。
謹奉請十方飛天使者，傳言奏事，飛龍騎吏，九天上奏靈官，中天承受玉女，降臨位座。
謹奉請玉清總召三界內外金闕上佐發放，九天御吏大夫，承符傳檄官吏，天樞承受發放司主吏佐吏，流金火鈴大將，降臨位座。
謹奉請九天雲路正一功曹，開天符命使者，玄虛當旛，三界直符使者，四直玉文功曹，降臨位座。

謹奉請本靖主將副將，護道監壇，傳奏仙靈將吏，降臨位座。

謹奉請城隍主者，土地里域真官正神，住居司命六神，降臨位座。

　　　初獻　　散花
伏以萬天萬地，拱翠玉於華京。一陰一陽，胤玄珠於丹谷。大無外，小無內，視不見，聽不聞。一氣交孚，自有和同之妙。萬神護翼，爰彰 
恍惚之玄。玆肅按於芝圖，庸若稽於蘂簡。承受發放，象銀臺通表之司。直符功曹，承金闕驛馳之任。諸將扶持於雲路，群真森衛於霄衢。 
丹赤爰彰，玄黃攸徹。今齋主潔蠲蓬宇，疏淪芋心。誦三洞之龍文，歸身歸神歸命。徼九清之鴻祉，禮道禮經禮師。將建道場，先伸德悃。 
經華振響，迎寶霧以徘徊。梵唱流明，翻紫烟而縹渺。願暫停於鹵簿，庸少駐於襜惟。恪盡克誠，聿殫庸敬，執事恭陳亞獻。
　　　亞獻
伏以四雌五雄，回風運東諸之緒。七經八緯，乘烟昭西禁之亥。幸天啟於

瓊章，荷師陶於寶簡。雖學真宴坐，期忘我以乘晨。然領教經行，盍度人而啟旦。庶功超於今古，而澤被於幽明。凡有皈投，盍為關告。

　　宣齋意
其諸芻悃，已具藤牋。會道運元，雖混靈虛而飛化。通誠達信，亶資威武以通傳。庶帝貺以下敷，俾民情之上御。玉龍迅邁，風行碧落之中 
。金馬飛奔，電掣黃埃之內。無遠不屆，有得皆通。葑菲不遺，願羅敷於帝貺。蘋蘩可薦，惟倚仗於神功。自慚設禮之勤，敢致投醪之敬， 
執事恭陳三獻。
　　　終獻　　散花
三獻已周，一忱畢露。所有文檄，謹用敷宣。
　　宣關　宣牒　宣劄
向來文檄，已具控陳。即冀氣策黃中，令嚴青甲。八威翼從，前驅嚴擲火之揚。九醜飛奔，後衛儼流金之煥。達心棧於帝所，呈意牘於神鄉 
。恪露懇祈，庶勳昭於日月，敢有干試，當束送於雷霆。佇俟感通，別當遷舉，謹伸奉送。

　　　焚開天符命

太上開天符命，今仰符中使者，正一，曹，流金火鈴大將，速為督護狀文，俓達道前。所過剛風類炁魔界等處，不得妄有遏截。如違收付天 
獄，一如符告下施行。
黃中策炁，馘滅邪踪。剛風九醜，灝炁群凶。開天符命，九天俓衝。儻遏狀文，束送羅酆。流金火鈴，照徹黃中。龍虎騎吏，執奏雲宮。普 
天均慶，飛騰太空。一如告命，風火驛傳。
　　　年　月　日吉時告下玉清上相大羅無極神公。
　　敕水儀
伏以石景流明，挹黃華於東井。長庚孕秀，凝玄液於霐池。光分銀漢之輝，影湛金門之炁。掬來瑤鼎，五龍騰天一之精。灑以琅枝，九鳳淪 
大千之界。一塵不立，萬景俱融。期蠲潔於芝壇，盍恢張於蘭範。

　靈源無漏紛葩遠，風靜雲藏四炁清。自然定水耀靈芒，洞煥玄黃成真境。

　　焚檢攝妖氛玉符

焚香上請日宮大聖鬱儀帝君，月宮大聖結璘皇君，天罡節度奎光帝君，願降真炁入法水。焚香上請五方生炁，旺炁，道炁，自然正真之炁， 
華池真人，靈寶玉符通真、攝魔、屏穢靈官，九鳳破穢靈官，願降真炁入法水。
焚香上請天上直符解穢吏，地下直符解穢吏，年且日時直符解穢吏，本靖諸省府院司解穢吏，願降真炁入法水。
　　　次揚枝瀹水，周旋飛灑
清靜之水，日月華開，中藏北斗，內接三台，神水噀灑，禍去福來。
　　　次念掙天地咒
　　　旋行至壇前扣齒退
　　又敕水儀
伏以影湛瑤池，挹西崑而潤灑。光浮銀漢，流東渤以飛溶。生成標陰坎之功，經緯贊陽乾之造。散為雨露，融作江河。天寶泉澄，耀八圓而 
彩映。空青枝灑，蕩六合以雲翻。景景光明，塵塵辟斥。三極滅爽，黃華飛東井之龍。四部刺姦，赤水奮南閻之鳳。對金彝而三熱，歌玉偈 
以重揚。
　眇莽滄溟周覆載，瀰漫河洛顯圖書。
　百川派衍澤群芳，變化甘泉供經挹。
　飛灑紛葩清宇宙，摧妖滅爽試姦奔。
　神風靜默岳藏雲，上拯玄虛俱道境。
靈寶領教濟度金書卷之二十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十一
科儀立成品

祈禳開度通用

施貧儀

步虛　酒淨　上香

伏以鑿混沌而分三極，人為萬物之靈。陶洪濛而御兩儀，性禀五行之秀。本奚分於貴賤，初何別於富貧。惟資始資生，或計宿緣而輪轉。故 
受形受命，每隨業力以循環。三千珠履之豪華，綺羅映體。九十帶索之困極，韋布縈心。皇皇而推食誰伶，營營而解衣孰軫。是以真靈曲憫 
，仙聖垂憐。六度以布施為先，萬行以喜捨為尚。力到行方便，可令庶姓以同歡。仁散作陽和，當合萬方而共樂。今齋主某慶成釐事，負荷 
恩光，敬涓資財。普施貧乏，以有有而資無有。厚德充周，俾生生而遂有生。仁恩廣大，仰冀三清上聖列帝高真。嘉彼慈悲，特垂鑒映。視 
人猶己，既衣被於光風。損己周人，庸甄陶於化日。敷羅丹果，種績玄功，稽首皈依無極大道。
昤頌
　四民禀氣本皇天，受用周流是業緣。
　善積多生須富庶，惡熏宿劫易顛連。
　進糜惟感諄諄德，狹纊宜懷耿耿恩。
　稽首玄元無上道，南宮計日紀瑤編。
伏以祖氣流行，昭輕清重濁沖和之位。靈光洞煥，通過去未來見在之關。凡此日之不料生，皆曩時之乏片善。幸逢齋醮，來集壇場。盍了了 
於靈扃，凝神解悟。勿昏昏於宿命，著意思惟。知齋主包容慈愛之心，成本來虛靈知覺之性。號物有萬，以人為首，毋令顛頓於孤寒。凡施 
有五，以食為先，忍使沈零於飢渴。瓊科煥耀，寶範彌羅。既承化育以勤渠，宜報生成而鬱勃。陰功昭著，福從讚歎中生。善果圓成，仁豈 
修持外鑠。上德不德，知恩報恩。自然紀字於南曹，式符懇願。管取刊名於地府，永保期頤。稽首皈依無極大道。

　　吟頌

　玄黃萬化握樞機，珍重陰功第一奇。
　濟乏扶危真意溥，賑飢活命實情施。
　今朝樂施來生福，後世榮華此日基。
　一飯不忘君子德，東華定祿與天齊。
伏以布施作福田，法施莫先於財施。慳貪歸鬼道，心貪尤重於形貪。今齋主某，既捐金萊以賑賙，復仗真玄而開悟。財法二施，等無差別， 
心形兩貪，俱付虛空。自宜膺九五之祥，佇看樂半千之運。香花交散，燈燭爭輝。碧罄彌羅，普拯飢寒之輩，瓊鐘晻藹，頓資溫飽之徒。春 
滿八荒，陽生萬宇，不忍一夫之失所，毋令庶物之或遺。贊清微雨露之恩，善心圓滿。溥黃混日星之惠，福報昭彰。靈寶布施，神咒仰憑， 
清眾同為宣揚。
　　　宣咒
精進學仙業，布施第一義。若懷慳貪心，後世必淪墜。展轉三途中，飄流成異類。見人飢渴者，哀憫猶如己。衣食若施與，感恩無不至。賢 
者識宿命，執心存利濟。作善天報之，生生當富貴。功成超九天，仙真自可冀。

向來捨施，功德無限。良因三寶證明，眾真加被。伏願恩周有截，德被無垠。士皆歡顏，奚止萬間之廣廈。民無飢色，宛同千頃之良疇。上 
報施生，旁資動植，悉歸正化，共贊真乘，為如上緣。

放生儀
步虛　　灑淨　　上香

伏以一元判天地人物之形，道涵萬化。庶類布動植飛潛之象，品列三才。禀賦之資雖分，陰陽之情周具。貪生惡死，同趨利避害之心。渴飲 
飢餐，均求飽謀女之念。皆根源於元始祖氣，實肇分於太極真精。柰流俗之乖仁，徇世緣而非義。陸張水捕，合畢羅以掩群。射宿驚棲，設 
網罟而併命。憫彼微物，罹此何辜。今齋主某崇建寶齋，宣揚玉範，慶成釐事，負荷恩私。輒捐己財，誓贖生命。縱之林野，俾自在以逍遙 
。放之源泉，獲安閑而遊泳，咸遂有生之樂，用弘無上之恩。仰望三寶慈尊，九清上聖，俯從凡悃，曲映愚誠。察齋主隆天厚地之仁，為增 
陰果，遂萬物戾天躍淵之性，永戴陽光。溥使寰區，同躋仁壽，稽首皈依无極大道。
　　吟頌
　飛潜高下各流形，總是先天祖氣成。
　宿劫業因誰結習，今生異類且經行。
　遭逢網罟冤仇積，放贖林泉惠澤深。
　作善降祥增福報，前程衮衮被恩榮。
伏以轉煩惱作菩提，仁恩廣大。以神奇化臭腐，德厚充周。雖胎卵濕化之業報有殊，而生老病死之機緘則一。幸脫離於黑網，來會合於清壇 
。既向無生，則獲有生。已拜齋主携持之力，當由有念以至無念，共超大道希夷之關。悟多生趨向之非，識正情指歸之樂。隨緣展轉，趨覺 
地以安閑。任運逍遙，證福鄉而遊宴。永脫鱗介羽毛之苦，獲生清淨安樂之邦。恩不虛捐，當效珠環之報。德宜漸積，須堅金石之忱。稽首 
皈依無極大道。
　　吟頌

　四生流浪久沈淪，業力膠纏本性昏。

　幸際恩光歸彼岸，宜回覺照脫迷津。

　惡都落滅冤愆罪，善地皈依惠愛仁。

　厚德無垠知感戴，密垂福慶萬齡春。

伏以集康寧好德之福，由積世之精修。憫蠢動含靈之情，本宿生之業對。六塵輪轉，萬劫循環，有地獄，有天堂，品類均明於趨向。無眾生 
，無壽者，飛潜同受於陶鎔。以今道氣旁周，靈光下燭。金鐘玉磬，琳琅振響於玄壇。寶篆銀缸，蒨粲交輝於紫座。上帝溥昭天漏泉之澤， 
群生膺回骸起死之仁。翩翩雲飛，山深林密，洋洋川泳，海晏河清。皆由齋主向善心堅，好生志切。植今朝之陰福，結後日之良因。以玆放 
贖之切，罪消北府。藉此慈悲之力，名注南宮。陶九有於春臺，開八荒於壽域。靈寶戒殺神咒，仰憑清眾，謹為讚揚。
　　　宣咒
賢者戒其殺，亦莫懷殺想。眾生雖微微，亦悉樂生長。如何害彼命，而用以自養。自養今一時，累汝自然爽。長淪三途中，辛苦還復往。善 
惡本良緣，譬如聲與響。何不致此行，慈心以自獎。真人携手遊，逍遙觀無量。

向來放生，功德無限。良因仗三尊以證明，冀眾真之鑒映。伏願仁及草木，化恰蟲魚。盡宇宙高下之中，仁風披拂。極天地圓方之外，慧日 
舒明。悉令萬類之霑恩，不使一夫之失所。上報生成之德，旁敷化育之仁。凡厥有情，悉歸正道，為如上緣。
靈寶領教濟度金書卷之二十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十二
科儀立成品

祈禳開度通用

大禁壇儀

　　　靈寶行持法師一人，立地戶上，三拜，上香，長跪具位奉行禁壇法事臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞一炁混成，凝神光 
而朗照。萬形恭峙，散靈景以飛流。玄風扇九陽之精，聖日闢六陰之粹。坤輿靜晏，彰寥廓之祥輝。乾蓋高凝，耀虛無之瑞彩。本來澄湛， 
奚有紛葩。自陰陽之炁交，致經緯之形擾。山澤烟霧，騰六合以溟濛。霄漠風雲，遍八絃而蓊藹。戾氣或干於和氣，魔氛斯隔於清氛。是以 
飛火疏塵，流金滅試。南陵九鳳，灑空青之琅枝。東井五龍，灌虛玄之瑤露。上開道境，下闢福鄉。俾妄翳以肅澄，庶真斿而降格。以今奉 
為某人崇建某齋，疏瀹蓬宇，建植芝壇。切慮劫灰混凝，陰塵閉塞。四界八極，或乖氣之干凌。九宮十維，有幽氛之雜遝。匪繇蕩滌，曷格 
清虛。欲望玉敕遐頒，金符遙煥。宣十華之仙騎，策五梵之魔靈。命八方之威神，集五帝之兵馬，普乘道氣，俱會靈光。容臣合景宣揚，運 
真召役。彰山緬林平之妙，地絕妖塵。開雲藏風靜之奇，天無氛穢。提神鋒而嘯命，流法水以飛行。揮斥九圍，廓清四象。耀紫金於騰勝， 
開碧玉於浮黎。庶得諸天臨軒，萬真受事。龍墀光近，錫純嘏於青冥。鴛陛班催，承蕃釐於黃混。無文不度，有感斯通。遂微臣宣德之忱， 
副齋主祈恩之願。臣無任懇祈之至，恭俟天恩，潛垂報應。
　　　起身立，焚召四靈侍衛符
東方青龍，角亢之精。興雲吐霧，策雷駕霆。天矯千丈，周遊四溟，來侍吾左。

南方朱雀，眾禽之長。丹穴化生，碧霄流響。奇彩五色，神儀六象，來導吾前。

西方白虎，上應觜參。英英素質，肅肅清音。威攝眾獸，嘯動山林，來侍吾右。
北方玄武，太陰化生。虛危表質、龜蛇合形。盤游九地，統攝萬靈，來從吾後。
吾召四靈，四靈既集即當遊，戴日挾月行九州，三十六將為吾使，天地水官同其休。
　　次丁罡三步，左手執水盂是水也，石景分精，銀漢飛靈，氣孕黃華，光凝玄英，東井龍吐，北虛龜澄，影浹廣寒，瓶負長庚，流潤瑤沼 
，澄湛玉溟，祥融甘露，彩耀流星，塵祆辟斥，玄黃利貞。謹請靈寶主水玉童君，疾赴玄壇，聽宣號令。
　　　次右手執劍
是劍也，太白流芒，乾龍孕剛，光耀金門，氣禀中黃，雌雄分瑞，牛斗騰光，威制參虎，靈動奎商，聲振雷霆，質契雪霜，七華凝中，三辰 
扶旁，遊精揮斥，陰陽允藏。謹請靈寶主劍玉童君，疾赴玄壇，聽宣號令。

　　　次劍水相向

吾劍非常劍，光馳寶匣，爍七政之龍文。吾水非常水，影搖瓊鍾，派九霄之鳳氣。躡雲綱而飛步，乘星紀以旋行。巡遊刺姦，豁落似麾於玉 
鉞。周流蕩穢，清凉如灑於金泉。謹召靈寶攝魔屏穢靈官，隨我神運，明檢內外，妖氛故氣，不得留停，一如靈寶玄壇律令。

　　　焚檢攝妖氛符，焚召八方威神符
　　　次執劍水，旋行壇外，至東方立
蒼靈耀景，電激霆奔。飛空巨斧，變化天關。千妖萬邪，捕戮無蠲。乾關坤肅，清蕩三元。謹請東方蕩穢威神江昌，緑衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噀水。
　　　次至南方
朱火流煥，炎烟散精。蒼舌緑齒，威摧巨靈。丹旌命魔，秉鉞前征。敢有遏逆，塵飛酆刑。謹請南方掃穢威神王唐，紫衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噀水。次至西方金門肅殺，太白流威。神兵萬萬，討姦捕非。巨獸重吻，黃旗散麾。雲營圍
繞，羅布天機。謹請西方風散威神陳常，赤衣仗劍，下降玄壇，檢魔蕩穢，急急如律令。噗水。
　　　次至北方
北營豁落，雙皇羽林。玄戈蒼甲，飛鈴流金。剪馘鬼姦，正道無侵。魔威披散，揚矛掃陰。謹請北方赫奕威神鍾房，白衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噗水。
　　　次至東北方。
五靈玄老，告命千真。周行刺姦，屠酆无親。六目四臂，返甲逆麟。九土社稷，疾閉魔氛。謹請東北浩極威神章龍，白衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噀水。
　　次至東南方
炎祝烈火，左嘯飛龍。明檢鬼營，嚴攝北酆。群魔束首，誅伐無蹤。皇道蕩蕩，罔敢不恭。謹請東南烈焰威神袁凉，碧衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噀水。

　　　次至西南方

太帝玉勑，飛鯨鼓鉦。紛紜隊仗，羅匝天兵。妖氛顯戮，摧破魔城。天光散妖，六合利貞。謹請西南解穢威神錢凉，黑衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噀水。
　　　次至西北方
玄冥陰域，群兇肚威。巨天力士，金鉞前驅。趣校北帝，嚴攝摧誅。故氣幽閉，皇化巍巍。謹請西北肅清威神方洋，白衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噀水。
　　　次旋行
洞中玄虛云云。
　　　次焚召五帝大魔符，入都門，至
　　　中壇外東方
洞耀育元晶，青華開太明。布育九天氣，始生荐無英。扶陽通攝御，丹林合總真。積霄始暉上，鬱壘明霞晨。靈咒煥羅絡，衛育保形魂。混 
化合玄景，仁惠消魔群。萬遍道已超，功當書上清。謹請青天魔王巴元醜伯，下降玄壇，攝魔屏穢，急急如律令。

　　　次至南方

三氣藹靈閱，明虛煥玉丹。朱陵有帝真，華雲飛絳軿。統御萬界中，撫運超億千。執策按簡錄，洞章敷神篇。解結散禍根，流金摧兇姦。志 
能成此道，魔試俱無前。保度冥劫津，宴盻無窮年。謹請赤天魔王負天擔石，下降玄壇，攝魔屏穢，急急如律令。
　　　次至西方
西靈回七度，太渺鬱明華。白元維我神，皇真御景霞。皎皎三素暉，昭昭破百邪。攝音延正氣，金晶育三田。鍊結固玉質，寶耀映瓊軒。魔 
精當滅試，逮地無沈連。逸轡高清館，齊輪太上仙。謹請白天魔王反山六目，下降玄壇，攝魔屏穢，急急如律令。
　　　次至北方
北玄天秀藹，太上紫皇居。總氣攝幽機，造化敷靈綱。下統虛危精，寶育天元房。靈通太妙神，纏羅衛百關。豁

落滅魔試，凶災永不干。大道保自然，壽命無虧殘。萬劫享慶會，白日登雲輪。謹請黑天魔王藍醜朗馥，下降玄壇，攝魔屏穢，急急如律令 
。

　　　次至中央
混化歸沖妙，元皇總帝靈。真老閉黃，四御齊玄鈞。圓華太張上，同携堅玉君。結津固百骸，瓊耀擁胎仙。晨暉注明景，魔應自滅形。萬 
道保無虧，返老回童嬰。五會合一氣，飛馭超雲京。謹請黃天魔王橫天擔力，下降玄壇，攝魔屏穢，急急如律令。
　　　次旋行
五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾憧鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神功受命，普掃不祥。八 
威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗旛。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千 
截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無祆精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛呈。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。急急如 
律令。

　　　次焚召十方飛天神王符，入地戶，至二壇外東方

東方碧霞林，耀圓煥晨華。流香凝三素，中有神王家。丹鈴揚八威，握節徵萬魔。下觀無極鄉，飛龍控緑羅。掃凶討姦逆，天一耀金戈。肅 
清霄衢廓，六虛收雲波。謹請東方無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至南方
南方丹鳳城，三氣騰朱煙。神王御輪虬，瓊節黃金鞭。天兵遊太空，變化億萬千。群魔散雲營，流鈴威無前。法鼓趣丁甲，奮迅摧兇姦。振 
凱赤明界，炎洲朝萬仙。謹請南方無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至西方
西方蘂珠闕，素皇流精輝。離羅吐長庚，紫煙胤瑤畿。神王部金龍，萬騎縱橫馳。玉節召靈魔，朱矛滅遊尸。掃

蕩氛葩毒，萬精駭且悲。雲霄映空碧，剛風激清夷。謹請四方無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。

　　　次至北方
北方廣寒宮，黑靈流玄雲。金童揚華旛，玉鈴鳴清鈞。天鋒森朱闕，神光冠華晨。翠節召遊奕，捕戮妖魔群。飛行駕龍御，束形無疏親。懼 
樂謠歌騰，威行耀金真。謹請北方無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至東北方
東北始青界，蒼精振靈風。下洞鬼門關，幽氛飛烟叢。神王持金麾，遊觀控玉龍。魔城摧堞雉，受命攝北酆。天丁萬萬群，擲火流八衝。妖 
滅精靈伏，祥景飛霄空。謹請東北无極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至東南方
東南始丹天，梵氣羅玉虛。巽戶開地輪，萬陰流歸墟。玉帝勑神王，控節朱龍車。召制素梟兵，揚鉞肅前驅。流金禦大魔，姦爽羅群誅。大 
千俱清淨，三元拱赤書。謹請東南無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至西南方
西南始素境，人門映玉洲。東井浴瓊輝，月庭流光幽。神王御華城，太霄明霞浮。仗旛巡八遐，魔精兇威收。鳴金討妖逆，種族無遺留。豁 
落九天振，玉簡旌勳優。謹請西南無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至西北方
西北始玄域，閭闔凌天關。下接崑崙丘，五城弱水環。俯觀六合遙，紅埃散黃寰。龍軿御神王，緑鉞來朱膳。周遊張天羅，擒戮兇妖奸。風 
火元逃形，乾坤萬氣煩。謹請西北元極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至上方
上方虛無界，宮結雲霞。清微崇天中，通明映鬱羅。神虎曜九元，羽林鳴金牙。太一領藩衛，促徵神王車。摧魔飛流鈴，秉節戮奸邪。縱 
觀浩氣澄，五億流香華。謹請上方無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至下方
下方壘澤鄉，金剛轉天經。坤輿駕乾象，銀演派滄瀛。夔龍翼神王，火鈴飛炎精。征伐萬鬼淵，勑攝威南兵。摧落兇邪源，掃蕩千魔城。仙 
君稽首禮，國土世安寧。謹請下方無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次旋行入天門
十方至真飛天神王，長生度世無量大神，並乘飛雲，丹輿緑輩，羽蓋瓊輪，驂駕朱鳳五色玄龍，建九色之節，十絕靈旛，前嘯九鳳齊唱，後 
吹八鸞同鳴，獅子白鶴，嘯歌嗈嗈，五老啟途，群仙翼轅，億乘萬騎，浮空而來，傾光回駕，監真度生，急急如律令。
　　次自內壇出外壇，旋行

九天有命，上告玉清。促召千真，俱會帝庭。太一下觀，雙皇翼形。監察禦邪，理氣攝生。清帝之道，部整天兵。若有不祥，干試神明。七 
神秉鉞，天鋒右征。揮劍前驅，煥擲火鈴。左命甲騶，右領天丁。風火齊戰，伐邪絞精。上威六天，下攝魔靈。既威既攝，萬凶滅形。神威 
電掃，奸妖無生。仙皇建節，有命敢停。拒節違命，是誅是刑。各警各慎，保玆黃寧。九天有命，萬神敬聽。急急如律令。
　　　次旋行至東方
元精混沌，青氣散分。神童十二，保鎮肝魂。二十四五，變化雲營。九竃九社，老木不淳。神虎吐毒，劍敕火焚。禍滅青煙，光景妖氛。識 
不馳妄，安保帝君。謹請東方青帝、青童君，從官兵馬九十萬眾，乘歲星真氣，浮空而來，鎮定東方，收滅木妖、木精、木厭，自東北界至 
東南界，入地萬丈，毋動毋作，急急如律令。
　　　次至南方
赤明開圖，炎帝扇飆。三童一姹，煥散浮飄。司明得失，萬帝宗朝。朱鳳吐火，金石化消。流鈴飛電，翦馘毒妖。束縛九醜，灰覆火燒。肅 
清皇祚，道德逍遙。謹請南方赤帝、赤童君，從官兵馬三十萬眾，乘熒惑真氣，浮空而來，鎮定南方，收滅火妖、火穢、火精、火厭，自東 
南界至西南界，入地萬丈，毋動毋作，急急如律令。
　　　次至西方
金精一啟，太白七分。帝君靈符，流鍊素雲。召龍舞水，殺滅赫烟。長牙巨獸，討捕兇群。元皇正氣，來固我身。延年度世，飛神昇真。魂 
靈安鎮，我得自然。謹請西方白帝、白童君，從官兵馬七十萬眾，乘太白真氣，浮空而來，鎮定西方，收滅金妖、金穢、金精、金厭，自西 
南界至西北界，入地萬丈，毋動毋作，急急如律令。
　　　次至北方
元光豁落，五氣流行。雙闕上帝，萬神化生。安鎮守智，噉食爽精。蒼龍吐電，摧破橫兵。晶明振劍，飛奔火星。三天力士，伏滅萬精。保 
安家國，道紀昇平。謹請北方黑帝、黑童君，從官兵馬五十萬眾，乘辰星真氣，浮空而來，鎮定北方，收滅水妖、水穢、水精、水厭，自西 
北界至東北界，入地萬丈，毋動毋作，急急如律令。
       次至中央
混沌元一，黃象紛馳。威覆黃老，變化嬰兒。養育九炁，胎生兩儀。日月上奔，星辰下垂。風火爭擊，刀劍亂施。六天九醜，膽破心離。太 
上符命，何敢不隨。有生安樂，入道無為。謹請中央黃帝、黃童君，從官兵馬一十萬眾，乘鎮星真氣，浮空而來，鎮定中央，收滅土妖、土 
穢、土精、土厭，入地萬丈，毋動毋作，急急如律令。
　　　次旋行
景中真王，威振九天。手捧三素，足踏九玄。金虎居西，飛龍繞乾。黃神秉鉞，緑齒揚鞭。璣衡五斗，平調七元。三天力士，殺鬼萬千。靈 
場清淨，斥絕魔烟。社稷里域，土地靈仙。門丞戶尉，司命職聯。恢揚皇化，翊扶威權。肅守隅界，玄澤昭宣。伏尸故氣，清蕩無蠲。左提 
神鋒，右汲淵泉。八方飛灑，萬精號奔。齋功允備，懋績賓天。急急如律令。

　　　次歸位，置劍水案上

　　　秉簡長跪，啟謝
臣某謹重誠上啟，伏以制天御地，承帝化以權衡。攝陰迎陽，廓神功而橐籥。況靈虛昭禁壇之令，而玄元嚴破穢之文。威耀幅圓，既副葵傾 
之悃。恩歸穹昊，敢忘草結之忱。臣向來奉為某人崇建某齋，請命彤庭，召神玄局。龍章飛煥，清浩氣於邇遐。鳳檢昭宣，攝妖氛於高厚。 
曲蒙善應，恪副真祈。凝道氣於芝壇，一塵不立。融神光於楓禁，萬景俱融。不勝雀躍之私，幸格鳳儀之瑞。更願河清海晏，丘靜林澄，天 
無彗孛之災，開明三景。地乏疵癘之炁，涵育百昌。飛潛均樂於靈淵，動植俱陶於聖澤。臣下情不勝激切，酬恩之至，謹稽首再拜以聞。

小禁壇儀
立班地戶，上香，三拜，長跪
具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞五太未分，祖氣凝精於混沌。三才既判，神功胤粹於鴻濛。剛風激而陰滓結形，洪波鼓而 
劫灰兆質。天圓外運，地厚中浮，是為五濁之神鄉，莫契九清之聖境。以今奉為某人某事，修建道場。瑤壇四闢，降華京翠玉之尊。琅座三 
成，象浮黎玄珠之貴。將催班於龍尾，爰肆覲於螭頭。深慮華穢八飛，葩塵萬變。故氣昭騰於九地，道氣潜干。魔氛丕隔於六天，靈氛密混 
。莫格鸞和而應感，曷徼龍渥以昭宣。欲望帝澤旁敷，天恩下映。敕五龍神吏，降東井之甘泉。宣九鳳靈官，布南陵之陽液。八方灑蕩，五 
路揮澄。令臣會道運元，招真攝景。躡紀飛綱而旋步，右秉神鋒。乘經運緯以周行，左提靈缶。辟斥萬邪於寥廓，澄清百厭於虛無。風靜雲 
藏，四氣朗始青之妙。日旋月運，三華拱太赤之玄。耀騶甲於威神，格龍釐於元聖。蒙如丹禱，允拜洪恩。臣無任誠惶誠恐，稽首頓首再拜 
，恭俟天恩，潜垂報應。
　　　起立，焚四靈侍衛符

　　　十方肅清符

謹召東方青龍甲寅孟章將軍，乘攝提震碧之氣，來駐吾左。

謹召西方白虎甲申監兵將軍，乘參旗兌赤之氣，來侍吾右。
謹召南方朱雀甲午凌光將軍，乘太微離紫之氣，來導吾前。
謹召北方玄武甲子執明將軍，乘華蓋坎白之氣，來從吾後。
吾召四靈，四靈既集即當遊，戴日挾月行九州，三十六將為吾使，天地水官同其休。
　　　次丁罡三步進前，左手捧水盂
是水也，受胎炎離，禀陽明之正氣。乘旺玄坎，凝太陰之真精。湛金池而影浸秋霐，澄銀漢而光涵霄露，派分河漢，流極滄溟，能清萬劫之 
姦塵，可瀹十方之翳溘。
　　　右捧劍
是劍也，受胎震青，膺少陽之正氣。乘旺兌白，凝粹陰之真精。鍊炎爐而光射斗牛，出瑤匣而影搖山嶽，功揮蛟室，瑞啟龍津，能摧三極之 
妖魔，可肅八圍之姦魅。

　　　次劍水相向

法水清泠蕩穢塵，神劍精熒驅魔氛。

玄壇禹步周羅巡，左揮右灑列群真。

三九得七謁閤晨，乘乾履巽摧酆君。

疾召威神敷玉文，隨吾周行躡飛雲，廓清覆載肅八門。謹召靈寶攝魔屏穢靈官，疾赴玄壇，宣通役使，所有元始符命，謹當宣告。
　　　次告檢攝妖氛符牒
　　　次焚召八方威神符
　　　次執劍水，旋行至壇外東方
東方威神，蕩穢江昌。緑衣仗劍，清肅壇場。百邪摧落，木厭飛揚。斷除故氣，流惠無疆。急急如律令。
　　　次至南方
南方威神，掃穢王唐。紫衣仗劍，鎮守離疆。辟斥火厭，清淨靈場。遊精遠伏，敢干天常。急急如律令。
　　　次至西方
西方威神，風散陳常。赤衣仗劍，檢制玄黃。妖姦絕滅，金厭潜藏。敢有不順，收入魁罡。一急急如律令

　　　次至北方

北方威神，赫奕鍾房。白衣仗劍，丁甲衛旁。魔氛水厭，帝命摧傷。遠去萬里，廓清神鄉。急急如律令。

　　　次至東北方
東北威神，浩極章龍。白衣仗劍，掃滅邪宗。天威所指，百厭無蹤。六合澄泰，不贊神功。急急如律令。
　　　次至東南方
東南威神，烈焰袁凍。碧衣仗劍，揮滅魔殃。土精厭魅，攝送魁罡。靈壇肅淨，洞煥天光。急急如律令。
　　　次至西南方
西南威神，解穢錢良。黑衣仗劍，驅戮妖( )。五土滅厭，永斷不祥。天地清寧，萬梵開張。急急如律令。
　　　次至西北方
西北威神，肅靜方洋。白衣仗劍，手控天章。伏尸厭蠱，遠避壇場。不得停留，天憲摧傷。急急如律令。
　　　次旋行
洞中玄虛，晃朗太無。八方威神，使我自然。靈寶符命，尊告九天。乾羅荅那，洞罡太玄。斬妖縛邪，殺鬼萬千。中山神咒，元始玉文。持 
誦一遍，欲鬼延年。按行五嶽，八海知聞。魔王束首，侍衛我軒。凶穢消蕩，道炁長存。

　　　次焚召五帝大魔符，入壇中至
　　　東方
鬱藹蒼精，洞景開明。始陽九炁，華停育魂。流英妙府，靈真上神。瓊碧雲冠，飛光羽裙。青腰玉女，太上真人。保度仙籙，消魔卻氛。急 
急如青天魔王制邪律令。
　　次至南方
昌陽真老，赤靈尊神。統制丹天，檢制魔群。嚴駕朱鳳，三角之麟。上道太清，玄元之根。炎熛三炁，盤回絳雲。育養丹府，保制長存。急 
急如赤天魔王制邪律令。
　　　次至西方
七靈浩氣，三素元真。中有黃老，制攝魔精。庚辛七將，七十萬兵。羽旗龍節，金虎雲奔。斷除妖妄，練育華英。與道長存，歷劫無傾。急 
急如白天魔王制邪律令。

　　　次至北方

北陰鬱單，玄炁之宮。帝真靈會，驅神駕龍。室有玉女，夜光之童。掌握圖籙，攝制魔蹤。虛危合化，紫烟激風。寶晶練育，後天無終。急 
急如黑天魔王制邪律令。
　　　次至中央
元皇上靈，沖妙之尊。混合真樸，造化元根。感激幽微，挺生大神。攝召萬炁，齊會華房。清蕩百魔，與道俱昌。保度卻災，滅試除殃。急 
急如黃天魔王制邪律令。
　　　次旋行
五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神公受命，普掃不祥。八 
威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗幡。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千 
截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。急急如 
律令。

　　　次焚召五帝兵馬符旋行至東方元精混沌，青炁散分。神童十二，保鎮肝魂。二七四五，變化雲營。九竈九社，老木不淳。神虎吐毒， 
劍勑火焚。禍滅青烟，光景妖氛。識不妄馳，安保帝君。謹請東方青帝、青童君，從官兵馬九十萬眾，乘歲星真炁，浮空而來，鎮定東方， 
收滅木妖、木穢、木精、木厭，自東北界至東南界，入地萬丈，毋動毋作。急急如律令。
　　　次至南方
赤明開圖，炎帝扇飆。三童一姹，煥散浮飄。司明得失，萬帝宗朝。朱鳳吐火，金石化消。流鈴飛電，翦馘毒妖。束縛九醜，灰覆火燒。肅 
清皇祚，道德逍遙。謹請南方赤帝、赤童君，從官兵馬三十萬眾，乘熒惑真炁，浮空而來，鎮定南方，收滅火妖、火穢、火精、火厭，自東 
南界至西南界，入地萬丈，毋動毋作，急急如律令。
　　　次至西方

金精一啟，太白七分。帝君靈符，流鍊素雲。召龍憐水，殺滅赫烟。長牙巨獸，討捕兇群。元皇正炁，來固我身。延年度世，飛神昇真。魂 
靈安鎮，我得自然。謹請西方白帝、白童君，從官兵馬七十萬眾，乘太白真炁，浮空而來，鎮定西方，收滅金妖、金穢、金精、金厭，自西 
南界至西北界，入地萬丈，毋動毋作。急急如律令。
　　　次至北方
元光豁落，五炁流行。雙闕上帝，萬神化生。安鎮守智，噉食爽精。蒼龍吐電，摧破邪兵。晶明振劍，飛奔火星。三天力士，伏滅萬精。保 
安家國，道紀昇平。謹請北方炁帝、黑童君，從官兵馬五十萬眾，乘辰星真炁，浮空而來，鎮定北方，收滅水妖、水穢、水精、水厭，自西 
北界至東北界，入地萬丈，毋動毋作。急急如律令。
　　　次至中央
混沌元一，黃象紛馳。威覆黃老，變化嬰兒。養育九炁，胎生兩儀。日月上奔，星辰下垂。風火爭擊，刀劍亂施。

六天九醜，膽破心離。太上符命，何敢不隨。有生安樂，入道無為。謹請中央黃帝、黃童君，從官兵馬一十萬眾，乘鎮星真炁，浮空而來， 
鎮定中央，收滅土妖、土穢、土精、土厭，入地萬丈，毋動毋作。急急如律令。
　　　次旋行
九天有命，上告玉清。促召千真，俱會帝庭。太一下觀，雙皇翼形。監察禦邪，理氣攝生。清帝之道，部整天兵。若有不祥，干試神明。七 
神秉鉞，天鋒右征。揮劍前驅，煥擲火鈴。左命甲騶，右領天丁。風火齊戰，伐邪絞精。上威六天，下攝魔靈。既威既攝，萬凶滅形。神威 
電掃，奸妖無生。仙皇建節，有命敢停。拒節違命，是誅是刑。各警各慎，保玆黃寧。九天有命，萬神敬聽。急急如律令。
　　　次執劍水歸位，上香，長跪
臣謹重誠上啟，伏以道以清深為宗，故天寶煥檢營之令。教以慈悲為主，故玉清昭禁壇之文，俾先事而耀玄科，毋後時而干青律。依依炁應 
，切切神交。重殫一縷之忱，荐扣千鈞之聽。臣向來奉為某事，仰徼龍御，壇場慮隔於魔氛。旁致虬輪，方隅恐浮於埃溘。仰依聖力，遍召 
威神。金簡昭宣，和炁遍八遐之遙。玉符飛煥，祥光融九軌之逼。土無異色以開祥，地絕妖塵而薦瑞。顧臣愚昧，冒代天工，深荷帝慈，曲 
符民欲。雨寶華於碧落，清蹕傳音。鳴瓊籟於玄虛，黃麾耀景。臣下情不勝激切，酬恩之至，謹稽首再拜以聞。
　　　三拜，起身退
靈寶領教濟度金書卷之二十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十三
科儀立成品

開度通用

竪遷神旛儀

步虛　　灑淨　　上香

具位臣某，恭燕寶香，遙瞻供養太上無極大道玉清聖境元始天尊，上清真境
靈寶天尊，太清仙境道德天尊，東極青玄老君，太乙救苦天尊，三界應感一切真靈。恭望洪慈，俯垂鑒映。伏以秉陽秉陰，一氣鼓太元之治 
。昱晝昱夜，群靈乘妙有之輪。輝紫極以裁成，耀赤書而保制。惟玄惟元惟始，同流凝覺海之津。曰精曰氣曰神，獨照混靈源之徑。自塵葩 
之風靡，致性蘂之日漓。道德密而地網疏，罔知葆御。嗜慾深而天機淺，遂致顛躋。抱九死以莫回，閱千生而無已。是以玉京元聖，金闕真 
尊，敷法雨以涵濡，布慈雲而覆育。香園駐景，旌東極救護之仁。黎土傾光，飛北都升遷之令。建明真之寶典，植遷神之華旛。左提右携， 
超金剛而辭有漏。前導後從，升玉虛而入無形。妙哉亭毒之功，至矣慈悲之化。今齋主某痛矜苦爽，深軫遊魂。齋按三天，肅玄壇而籲帝。 
恩沾九地，開瓊圃以提魂。爰依蘂笈之琳琅，式建芝旛之縹緲。影搖碧落，朱竿高聳以騰蛟。光湛澄虛，絳練斜飛而舞鳳。映虹霓而天矯， 
擷烏兔以翩翻。太乙流華，彷彿凌霄之慧徑。大千耀彩，依稀騰景之飛梁。仰接金門，俯通鐵壘，貫玄黃而咸睹，廓幽顯以均瞻。回太微， 
命無英，九霄肆覲。通冥漠，飛明梵，三寶班朝。殫激切以前陳，罄皈依而稽告。法眾運誠，皈依奏請。
　　　太乙救苦天尊
伏以碧霧玲瓏，耀騫林之七寶。蒼精混沌，挹蓮座之九華。慶雲流彩於赤圓，祥烟凝芒於玄曜。青童校籙，玉龍

飛度死之輪。丹聖檢符，金虎翼回生之令。遷神東極，度命朔單。超四景以逍遙，後三光而遊宴。法眾運誠，恭吟寶偈。

　靈旛高掛漾朝陽，上接青華百寶光。
　絳彩飆翔碧漢，朱竿耀景挹丹皇。
　九幽啟旦慈光燭，三極乘晨聖澤昌。
　齊拱妙嚴升閣道，超凌劫石邁天長。
　　　和：不可思議功德。
伏以炎光洞煥，耀流火之神庭。丹梵彌羅，鬱黃華之寶井。九鳳飛金於南上，五龍鳴玉於中池，紫蓋浮空，二氣煥靈洲之秀。瓊臺流景，萬 
真嚴寶御之華。鍊質丹靈，遷神朱火，翔九霄之妙景，消萬劫之聲塵。法眾運誠，　再吟寶偈。
　靈旛搖曳晚風微，高挹朱丹火玉墀。
　百尺鷹揚雲影動，千尋螭舞露光垂。
　騫林蒨燦澄霄路，粟澤彷徨脫夜扉。
　觀此真光俱會悟，形神飛鍊自然池。
　　　和：不可思議功德。
伏以雲層峨峨，仰鬱羅之流日。霞光奕奕，挹劫仞之靈風。翠條振響於瓊林，朱實流光於瑤界。紫金凝妙，琅音揚八素之吟。碧玉流輝，寶 
座拱三華之唱。遷神無色，悟性真空。膺瑤策以更生，刊環圖而起死。法眾運誠，再吟寶偈。
　靈旛縹緲駕晴空，雲映虛無梵氣中。
　慧日籠晨翔碧鳳，神風披曉舞玄龍。
　影搖黑鬱華芒燦，光映清微玉彩瓏。
　遊爽期歸均快樂，似瞻華表返靈蹤。
　　　和：不可思議功德。
伏以風旛匪動，動繇兼愛之慈心。水鴈非留，留表互融之妙體。一剎纔標於黃混，萬魂俱證於清虛。影響神交，鼓桴氣應。韻揚玉簴，步虛 
流空洞之音。香藹珠篝，梵唱協飛玄之妙。霏烟紛郁，寶霧回旋，融幽顯以均歡，合天人而稱慶。靈旛有咒，謹當宣揚。天尊開度，三界十 
方，四生六道，咸到道場。生神遷魄，萬劫不忘，磨之為體，隨風飛揚。風之所被，各從其方，泉曲之府，寒夜之鄉。地獄餓鬼，旁及無鞅 
，皆得解脫，上升天堂。
向來堅旛，功德並已周圓。伏願道氣旁周，神光洞照。玉隆聽法，如細雨密霧而來。青梵登真，駕飛雲遊烟而去。絕苦聲於地獄，享樂事於 
天堂。即俾亡故某，保固生根，斷除死蒂。一真了悟，頓超有漏之關。萬業消磨，疾詣無為之岸。恩沾八表，仁被十華。為如上緣，請聖明 
證。志心稱念：
　　三清無上天尊，十方靈寶天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思議功德。

竪回耀旛儀

步虛　　灑淨　　上香
具位臣某，恭熱寶香，遙瞻供養太上無極大道玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，東極青玄老君，太乙救苦天尊， 
三界應感一切真靈。恭望洪慈，俯垂鑒映。臣聞三洞流光，道散玄黃而御世。九清垂象，教敷紫赤以開圖。範圍化化之機，橐籥生生之鍵。 
陽靈朗耀，輝八極之禎祥。陽景飛華，廓九幽之膏澤。遊宴福鄉之旦，周旋壽域之春。皆天心丕冒於矞雲，故地性涵濡於甘露。緬懷苦魄， 
愈極酸神。壇列輝光，象寥陽而璀璨。旛崇回耀，開鬱絕以玲瓏。中嚴宸極之隱名，旁列儀璘之顯象。委氣合氣，迎聖彩於十華。以神召神 
，攝靈光於二景。庸玆煥爛，破彼溟濛。亶回夜壑之幽，肆啟晨庭之燦。今齋主某伏為入意，崇建某齋。一念激切，五體勤渠。期臣破暗之 
功，俾契回光之妙。爰披寶笈，肅建靈磨。雲錦囊開，宣日星之丹範。烟銷竿聳，迎雨露之玄釐。鳳篝騰垂蔭之華，龍簴協空歌之韻。諸天 
懽悅，列壘欣愉，法眾運誠，讚揚功德。
　天尊鬱勃玉毫光，下洞幽泉煥八方。
　左躡炎輝迎赤御，右提素曜覲西皇。
　風羅功製飛龍躍，霧穀功裁舞鳳翔。
　接引靈華開暗域，遊精啟道步天堂。
　　　和：不可思議功德。
伏以寶梵遙宣，靈磨高舉。晚風曳玉影，浮五億之天。曉日籠金光，湛三千之界。緋烟罩而回旋旁舞，碧雲零而播曳低垂。旛迎光以飛流， 
光隨旛而映照。黃華素曜，開火池毒霧之昏。太霞炎光，廓冰浦迷雲之暗。復靈明之正性，回清靜之初心。有感斯通，無幽不格。法眾皈依 
，恭吟善頌。

　　　面東方

靈旛耀太真，回風映青華。扶桑駕陽燧，煥爛流朱霞。下携無極爽，逍遙玉寶家。神光洞萬微，齊齡大地多。和：與道合真。
　　　面南方
靈旖耀太空，飄飄舞朱英。鳴玉扣陽韻，炎光燭幽靈。生神翔碧漢，飛鍊流火庭。玄雲彌八遐，徘徊萬氣并。和：與道合真。
　　　面西方
靈旛耀太虛，鬱藹招白元。真光啟三素，祥烟徹有玄。金剛欽搖落，振袂翔珠騫。雲生七寶臺，結嬰固丹田。和：與道合真。
　　　面北方
靈旛耀太無，慈光浹幽都。飛龍鼓玄液，洞煥丘寒池。仰瞻瓊樓邃，飛步近鬱羅。香風扇十方，流鈴斥萬魔。和：與道合真。
　　　面中央

靈旛耀太玄，八達蔭流精。空歌振瓊條，葳蕤舞飛鯨。金光御寒壑，回骸接漢升。永保玄元始，誰憂輪劫傾。和：與道合真。

伏以上帝垂慈，敷善心於十極。下民苦惱，淪惡性於三途。自非紫極之真光，曷拯黑風之妄暗。惟玆旛剎，實象梯梁。挹河漢之流精，見聞 
互映。飛虹霓之耀景，遐邇交融。熙熙下照於無垠，拂拂上華於有頂。十宮煥耀，六洞輝明，靈旛赦罪神祝，謹用宣揚。天尊開度，三界十 
方，四生六道，咸到道場。生神遷魄，萬劫不忘，旛之為體，隨風飛揚。風之所被，各從其方，泉曲之府，寒夜之鄉。地獄餓鬼，旁及無鞅 
，皆得解脫，上升天堂。
向來竪旛，功德並已周圓。伏願三晨朗煥，四象輝華。弗予耶尼之畿，光騰晝朗。浮提單越之域，明耀朝霞。即俾亡故某。乘功德光，滅煩 
惱暗。神超北闕，常遊珠黍以聞經。形鍊南宮，永憩翠騫而聽法。後天難老，與道合真。溥四生六道之繁，均超覺地。拯九壘

十宮之眾，俱悟靈天。為如上緣，志心稱念：

　　三清無上天尊，十方靈寶天尊，

　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。

　　　和：不可思議功德。

竪告盟旛儀
步虛　　灑淨　　上香
具位臣某，恭燕寶香，遙瞻供養太上無極大道玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，東極青玄老君，太乙救苦天尊， 
三界應感一切真靈，恭望洪慈，俯垂鑒映。臣聞元始開圖，敷瓊房之妙韻。虛皇撫運，宏琅笈之玄章。流化日於八圓，振靈風於六合。上無 
復祖，九幽之科品昭昭。中有度人，三籙之威儀井井。上智啟回靈之教，下愚陶復性之恩，化育陰陽，裁成經緯，凡涓期而修奉，必先事以 
關聞。今齋主某卜取某日崇建某齋，開度某人，恭依壇律，預告齋盟。靈篆徘徊，廓十華而共睹。華旛縹緲，恢三祭以咸知。為停黑鬱之威 
，俾輅清微之澤。雲鏞振響，月磬騰華。流梵唱於清虛，光凝大混。藹鈞容於碧落，輝映真空。稽首皈依無極大道。

　大聖元始天尊，大聖靈寶天尊，

　大聖道德天尊。

伏以天去地八萬四千，聖司綱紀。日繫月三百六十，神職權衡。雖群品之散殊，可一忱而應感。亭亭淨植，朝天竿聳於陞龍。翼翼翔飛，曳 
地綵翻於躍鳳。盤薄遍九垓之大，回旋周四極之遙。普見普聞，匪遐匪邇。悉佇聖恩之昭，漏期彰凡。悃於際蟠清眾，運誠皈依。讚詠：

普告三界，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆。三官九署，十二河源，今日吉慶，諸天臨軒。弟子告齋，請命玄元，上解祖考，億劫種親。疾 
除罪簿，落滅惡根，生身受度，劫劫長存。元始符命，風火驛傳，不得拘留，預釋苦魂。虛空監察，萬神咸聞，請依青律，莫不如言。
伏以齋悃既敷，玄恩肆被。開明三景，似梵氣之彌羅。周回十方，若靈光之洞煥。風動旛動，而齋盟朗徹。聲應谷應，而惠澤周流。謹召四 
直功曹，三界符使，玄虛受事，里域神祇，咸造玄壇，聽宣丹檄。

　　　宣告盟符牒

　天尊垂化玉京山，藥簡羅敷教雨頒。
　三極提封飛鳳策，百靈嘯命耀鸞關。
　齋期已徹寥陽邃，玄澤先希鬱絕寬。
　從此陽春回暖律，輪停五苦溥歡顏。
　　　和：不可思議功德。
向來告盟功德，普已周圓。伏願圓蓋開祥，方輿薦祉。煥祥烟於死戶，死氣飛浮。流慶雲於生門，生神凝妙。夜壑罷業機之對，寒庭停冤網 
之羈。人鬼龍仙，悟有有無無之妙。飛潜動植，離生生化化之玄。溥及含靈，均登道岸。為上因緣，志心稱念：
　　三清無上天尊，十方靈寶天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思議功德。
　　又竪命靈旛儀
　　　步虛　　灑淨　　上香
具位臣某，焚香奏啟太上無極大道，無上至真道寶，無上至真經寶，無上至真師寶，三界應感，一切真靈。臣聞金書御運，清微開七部之光 
。玉字浮空，赤明煥十方之界。慈雲覆蔭，法雨涵濡。况三籙井井於威儀，而九幽昭昭於科品。將伸修奉，盍預奏聞。今齋主某已於某處修 
建某齋，開度某人靈魂，臣職在關，謄理難拒。抑佇恢張於藥笈，先建立於華旛。證誓結盟，上徹三天之寥廓。停感息苦，下通九地之幽深 
。期肅迓於宸恩，庸溪承於齋福。朱竿高聳，素練低垂，法眾運誠，讚揚功德。
　　　靈旛赦罪天尊
今日大慶，三界臨軒，小兆弟子，敢奏微言。修齋行道，七祖昇遷，植旛預告，上聞諸天。元始玉敕，希降重泉，三途九夜，萬罪咸原。剋 
時定令，齋期吉蠲，來朝壇陛，受鍊飛仙。十方一切，快樂無邊。和：與道合真。
伏以縹緲祥龍，舞千尋於碧落。翩翻舞鳳，搖百尺於玄虛。三極均瞻，群方快睹。靈風披拂，烟銷揚寶耀之光。梵氣彌羅，霧穀映彩霓之象 
。旌下民之悃懇，徽上帝之鑒觀。鶴赦希頒，預開明於夜暗。龍符荐布，溥浩蕩於春光。伺建齋功，同超聖化。庶拯有情之類，均陶無上之 
緣。法眾運誠，讚揚功德。

　　　靈旛赦罪天尊
普告三界，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆。三官九署，十二河源，今日吉慶，諸天臨軒。弟子告齋，請命玄元，上解祖考，億劫種親。疾 
除罪簿，落滅惡根，生身受度，劫劫長存。元始符命，風火驛傳，不得拘留，預釋苦魂。虛空監察，萬神咸聞，請依青律，莫不如言。和： 
與道合真。
　　　宣符
伏以通齋誠於高厚，旛彩風飛。流帝渥於幽冥，壇光日皎，將按金科而蕆事，先遵玉律以告盟。覬竭精誠，密符應感。檄十方而敬聽，關三 
界以知聞。魔試不干，佇看善功之廣大。蕃禧博被，頓令齋捆之周圓。昭回骸起死之仁，慶度命更生之樂。蒙如丹禱，允荷洪恩。法眾運誠 
，稱揚功德。
　　靈旛赦罪天尊

元始開化，普植神靈，玉文敷落，長夜開明。今日普告，萬神成聽，消愆五戶，赦罪九冥。敕制地祇，侍衛送迎，永離鬼官，上昇福庭。皆 
得受度，鍊化更生。和：與道合真。向來竪旛告盟，功德周圓。伏願眇眇大羅，俯鑒丹誠之激切。塵塵剎土，仰瞻洪貺之羅敷。幽關無執對 
之聲，冥路有超凌之徑。普天同慶，極地相歡。為如上緣，志心稱念。
　　三清無上天尊，十方靈寶天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷二十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十四
科儀立成品

開度通用

竪命靈旛儀

步虛　　灑淨　　上香

具位臣某，恭燕寶香，遙瞻供養太上無極大道玉清聖境元始天尊，上清真境
靈寶天尊，太清仙境道德天尊，東極青玄老君，太乙救苦天尊，三界應感一切真靈。恭望洪慈，俯垂鑒映。伏以天高地厚，化機轉二氣之輪 
。陽昇陰沈，苦報鼓三官之筆。誰拯寒池之溺，俾回暖律之吹。大德生生，至仁蕩蕩。清微演教，宏三洞以回骸。赤明開圖，敷九幽而度品 
。昭哉玉範，至矣金章，惟攝召長夜之科，辭尊受度。而旌表重泉之信，旛列命靈。為彼岸之慈航，實窮途之慧燭。津梁駕景，柱石凌空。 
今有齋主某崇建某齋，開度某人。爰念慾海愛河，易失性天之精粹。罪山業壁，夙遮心地之沖和。營營荊棘以滋繁，逐逐桑榆而莫返。驚心 
烏織，轉眼駒馳。三塗極流浪之悲，五苦轉輪回之慼。非繇極援，曷俾超騰，庸法象於天工，盍皈依於帝化。朱竿裊裊，垂虹隱映於霄衢。 
丹練飄飄，舞鳳騰凌於天宇。普十華而咸睹，一旦九壘以俱瞻。消多生有得之愆，洗累劫無名之垢。霏烟鬱秀，香霧凝華。隨梵響以琳琅， 
舞天花而散漫。憑玆妙利，用濟無邊。道眾運誠，稱揚功德，
　　大聖元始天尊，大聖靈寶天尊，
　　大聖道德天尊。
　　　竪旛
伏以善生善死，仰金籙之昭昭。潜地潜天，建華磨之奕奕。上帝垂恩於九夜，下愚蒙惠於一朝。碧落初揚，目睹而冰消禺業。玄虛高映，心 
馳而風散千愆。絕憲章以前陳，部形魂而直上。八絃澤潤，六趣清夷。法眾運誠，恭吟寶偈。

　寶膳搖曳太虛中，雲影光浮漾彩虹。

　上拂三天承湛露，下通九地扇慈風。

　幽途不夜根塵淨，冥境長春業障空。

　共慶超凌今有路，十方快睹謝玄功。
伏以紫陽啟運，敷種種度人之儀。黑壘昇神，示燁燁靈旛之式。燦華芒而耀日，飛綃影以迎風。遙接虎關，曲感宸恩之浩蕩。掃開犴室，疾 
除罪簿之周遭。十華拭目於法橋，六合歸心於道岸。迪超有漏，永證無為。法眾運誠，恭吟寶偈。
　靈旛縹緲跨祥雲，飛舞低垂遍剎塵。
　梵唱玲瓏金磬雅，霏烟紛藹玉罏新。
　一竿高掛傳天韶，萬象咸瞻脫地輪。
　從此宿愆俱解散，慈悲接引出迷津。
伏以登真度命，九陰希睿澤之垂。昭天漏泉，三洞耀華旛之建。為仙飛之標準，作沖舉之梯階。一剎彰施，聳鳳舞鸞翔之影。群方利樂，復 
龍吟虎嘯之根。離五苦以證神，檄萬神而禀命。聿嚴侍衛，不得拘留。清眾運誠，恭吟寶偈。

　靈旛鼓舞徹三清，光照幽關夜不扃。

　曉日瞳曨翻玉篆，天風披拂振金聲。

　慈航已駕皇恩重，苦海先登滯魄昇。

　今日提携皆極樂，逍遙劫石邁年齡。

伏以扮寒庭而同一視，仁浹九圍。揚寶範以拯群迷，教遵三洞。孰指登天之徑，欣逢曳地之旛。感此徬徨，似認千年之華表。從玆解悟，頓 
消億劫之簡書。即穩步於青霄，式遊神於碧漢。靈旛赦罪神咒，謹用宣揚。
天尊開度，三界十方，四生六道，咸到道場。生神遷魄，萬劫不忘，旛之為體，隨風飛揚。風之所被，各從其方，泉曲之府，寒夜之鄉。地 
獄餓鬼，旁及無鞅，皆得解脫，上昇天堂。

向來建立命靈寶旛，功德周圓。伏願三世法身，十方應號。拯六趣脫煩惱之網，慧日照融。揭群靈入希夷之門，慈雲覆蔭。地水化逍遙之境 
，人天登快樂之鄉。動植含生，飛潜遂性。咸悟虛無之景，頓超妙有之機。為如上緣，志心稱念三清無上天尊，十方靈寶天尊，九幽拔罪天 
尊，太乙救苦天尊。

和：不可思議功德。
竪超度旛儀

　　步虛　　灑淨　　上香

具位臣某，恭爇寶香，遙瞻供養太上無極大道玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，東極青玄老君，太乙救苦天尊， 
三界應感一切真靈。伏以玉宇開圖，總制虛無之氣。金真演教，羅敷妙有之機。流慧日於八圓，扇慈風於十極。瓊科赫赫，寶範昭昭。回黃 
命靈，名著九章之典。遷神拔罪，號崇五苦之徑。提幽途妙建於法橋，拯寒庭大開於慧徑。慈悲接引，方便提携。今有齋主某，深慮身涉紅 
塵，神遊黑壤。業機自識，驚心道岸之未登。憲網高張，回首昏衢之夙駕。三生莫釋，九死誰憐。非上昭於天光，曷下明於地暗。庸按飛騰 
之妙籙，恭揚超度之靈旛。萬目均瞻，三靈共仰，朱竿直上，流虹隱映於雲端。綵練斜飛，霏霧翱翔於雲際。祥風鼓動，梵氣周回。罪花隨 
夕以飄揚，善蘂乘晨而開發。以玆旌表，用拯沈迷。法眾運誠，讚揚功德，

　　　靈旛赦罪天尊。

　　　竪旛

伏以夜景茫茫，罪性墮三途之苦。朝陽燦燦，晨輝開五道之春。惟冀華旛，
寶提幽爽。隨風斜指，翔龍飛躍於玄虛。映日低籠，舞鳳盤旋於碧落。目睹而千冤解悟，心注而萬罪清高。蓮座依光，形神肆覲。騫林駐景 
，步武高濟。懸登碧簡之名，永著青華之籙。玄科有頌，謹用讚揚。

華旛舞東青，流景飛雲芒，靈風揚玉籟，縹緲躡雲綱。俯垂九幽爽，凌霄禮虛皇，琅章詠空洞，歡樂殊未央。和：與道合真。
伏以三洞光明，浩浩建迷途之燭。九幽冥漠，沈沈翻苦海之濤。惟玆華旛，實開暗域。影搖百尺，虹霓閃爍以凌空。光舞千尋，河漢回旋而 
徹地。一剎高張於梯級，萬愆冀削於簡書。珠火陶魂，精神玉瑩。丹陵鍊質，表裹冰清。超三界之危機，脫五行之大數。玄科有頌，謹用讚 
揚。華旛舞南丹，飄飄激十方，帝一回龍駕，嘯命攝此酆。七祖胞胎散，飛步躍天綱，玉童生萬神，逍遙萬億長。和：與道合真。

伏以九壘皈心，遙認碧虛之寶剎。百神受令，共揚紫極之恩綸。惟玆華旛，實超滯識。輕綃搖曳，神風揚八角之芒。溥穀飛浮，麗日映九光 
之景。隱隱登真之徑路，巍巍駕景之津梁。瑤圃翱翔，愆尤霧廓。崑臺遊宴，結節雲消，即穩步於天關，永昇神於地域。玄科有頌，謹用讚 
揚。
華旛舞西崑，八達朗回旋，香林散神景，幽夜滅魔烟。靈光開五道，神虎徵九玄，宴樂明霞館，瓊律鍊自然。和：與道合真。
伏以內禁二堂，種種是開幽之典。泉臺六洞，依依徼度命之恩。惟玆華旛，實開冥路。一竿獨露，亭亭風舞於飛梁。萬象咸窺，赫赫霞衝於 
仙珮。散天花而偉燁，飄梵唱以琳琅。冰浦停威，蠲消障累。酆山禀命，部衛形魂。永辭報對之緣，早證虛無之妙。玄科有頌，謹用讚揚。

華旛舞北玄，鬱鬱耀玉輝，開明長夜府，九祖振仙儀。惡根一時釋，沐浴映蘭池，遨遊來霄景，長齡天地齊。和：與道合真。
伏以上帝好生，玉笈耀度生之式。下民趨死，金科宏濟死之章。惟玆華旛，實迎爽魄。曉風低拂，飄飄鸞鶴之飛翔。晝日輕籠，落落蛟蛇之 
鼓舞。接群靈而沖舉，引十極以超凌。正色蒼蒼，駕玄騰景。大羅眇眇，飛空步虛。昇神日月以無終，駕景雲霄而有路。玄科有頌，謹用讚 
揚。
華旛舞碧霄，朗朗響靈風，琳琅流梵唱，真人乘六龍。招提酆庭河，永離八難中，朝登長樂綰，夕憩太微宮。和：與道合真。
伏以祖氣彌羅於大混，化育無私。華旛直立於虛無，提携有賴。允表昇天之徑，普資出地之靈。六道四生見者，消愆滅罪。十宮九署睹者， 
離苦登真。兔生死輪轉之機，脫水火陰陽之考。徬徨來赴，快樂飛昇，靈旛赦罪神咒，謹用宣揚。天尊開度，三界十方，四生六道，咸到道 
場。生神遷魄，萬劫不忘，旛之為體，隨風飛揚。風之所被，各從其方，泉曲之府，寒夜之鄉。地獄餓鬼，旁及無鞅，皆得解脫，上昇天堂 
。
向來竪旛超度，功德周圓。伏願萬範開張，群方利樂。開生門而塞死戶，道氣旁周。超北府而上南宮，靈光曲被。上窮圓蓋，下極方輿。鱗 
介羽毛，悉皈依於化日。飛潜動植，均覆育於仁風。為上因緣，志心稱念
　　三清無上天尊，十方靈寶天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之二十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十五
科儀立成品

開度通用

九燈儀

步虛　　灑淨

具位臣某，謹焚香遙瞻供養太上無極大道三清上聖，十極高真，九天生神鬱單無量天帝，九天生神上上禪善无量壽天帝，九天生神梵監須延 
天帝，九天生神寂然兜術天帝，九天生神波羅尼密不驕樂天帝，九天生神洞元化應聲天帝，九天生神靈化梵輔天帝，九天生神高虛清明天帝 
，九天生神無想無結無愛天帝，九天諸司真君，玄虛應感一切威靈。恭望洪慈，俯垂省錄。伏以道冠虛無，三寶徹天根之妙。氣恢空洞，九 
霄敷聖榦之玄。拱鬱羅而統御乾樞，包朔單而彌綸坤壘。琅琅隱韻，凝萬神於生門。混混內音，提群靈於死戶。金簡耀黃垓之旦，玉符開黑 
絕之春。梵氣扶搖，運九陽之溟涬。靈光煥爛，華八景以鴻濛。翕張經緯之機，闔闢顯幽之會。元功不宰，聖化難名。今有齋主某崇建某齋 
，開度亡故某人。切慮陰翳久淪，陽靈易昧。禀蒼赤青緑黃白紫碧黑之生氣，天谷紛飛。凝胞胎魂魄臟腑竅景神之命元，地輪披散。非返真 
而攝聚，曷宴景以超凌。是以燈列九巵，科遵三洞。寶章敷落，降陽耀於雲層。玉篆徘徊，散陰氛於風澤。俾脫淇茫之境，逕登寥廓之都。 
芝炬熒煌，上接玉虛之燦燦。蘭缸煒燁，下通金粟之重重。月磬虛徐，雲鏞時靄。振步虛於八素，流梵唱於十華。稽首皈依無極大道，
　　九天生神天帝。
　　　旋行至東北方
伏以太霄御極，浮黎域拱於始青。混氣凝精，長樂舍開於空碧。統旋斗歷箕之度，應儛輪召運之期。萬物始終，賓帝關而布惠。群精隱見， 
闢鬼路以宣威。上鎮陬維，下司艮域。今有齋主某人，謹然東北巵神燈，布帝真胞命元元一黃演之氣，宣告玉光寶符，下開鑊湯地獄。為亡 
故某人，溥及幽冥冤親，平等息毒，波炎火之苦，登長樂周雨之鄉。伏願開陽流光，胞元返本。精神運氣，超九地以逍遙。枯朽發烟，攝六 
天而震伏。更生福慶，長禀太平，謹誦鬱單無量天生神章。
混合空洞氣，飛爽浮幽寥。延康無期劫，眇眇離本條。苦魂沈九夜，乘晨希陽翹。大有通玄戶，鬱單降晨霄。黃雲凝靈府，陰陽氣象交。胞 
元結長命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精鍊神不彫。九天命靈章，生神神自超。元君遏死路，司馬誦洞謠。一唱 
萬真和，九遍諸天朝。稽首恭劫年，慶此榮舊苗。
　　　旋行至東方
伏以青霄御極，端始老於華林。洞氣凝精，羅開明於翠闕。扶桑耀羲輪之旦，芳騫騰龍紀之春。箕主七辰，拱紫微而布政。木交九氣，乘青 
德以施仁。上震火維，下司地域。今有齋主某人，謹然東卮神燈，布帝真胎命元洞冥紫戶之氣，宣告玉光寶符，下開風雷地獄。為亡故某人 
，溥及幽冥，冤親平等，息飛戈飄戟之苦，登華林惠靖之鄉。伏願陽明流光，胎元返本。玉輪輝煥，開九府以回靈。羽蓋空浮，應八門而度 
品。昏衢永離，福舍更生，謹誦上上禪善無量壽天生神寶章。

無量結紫戶，氣尊天中王。開度飛玄爽，凝化輪空洞。故根離昔愛，緣本思舊宗。幽夜淪遐劫，對盡大運通。帝真始明精，號日字元陽。嬰 
兒史伯元，結胎守黃房。斬根斷死戶，熙頤養嬰童。禪善導靈氣，玄哺飛天芳。華景秀玉質，精鍊自成容。務玄育生上，羅列備明堂。太虛 
感靈會，命我生神章。一唱動九玄，二誦天地通。混合自相和，九遍成人功。大聖慶元吉，散華禮太空。諸天並歡悅，一切稽首恭。
　　　旋行至東南方
伏以碧霄御極，回九梵於始丹。浩氣凝精，翊三華於大赤。在碧霞妙嚴之界，有好生度命之尊。北拱太微，儼天闕而推籥。東聯冥渤，俯地 
軸以張機。化赫風雷，經輝角軫。今有齋主某人，謹然東南巵神燈，布帝真魂命元長靈明仙之氣，宣告玉光寶符，下開銅柱地獄。為亡故某 
人，溥及幽冥，冤親平等，息履烟攀火之苦，登福田用賢之鄉。伏願始陽流光，魂元返本。神光流演，煥八極以飛仙。祖氣彌羅，廓九幽而 
罷對。疑神玉館，高步瓊林，謹誦梵監須延天生神寶章。
須延總三雲，玄元始氣分。落落大梵布，華景翠玉尊。明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽赴期歸，氣氣返故根。太帝號陽堂，字曰八靈君。九 
關緑回道，胎氣生上元。陵梵度命籍，太乙輔精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生攝遊氣，九轉自成仙。琅琅九天音，玉章生萬神。三遍 
列正位，氣參八辰門。玄關遏死戶，靈鎮津液源。應會感靈數，明道港回軿。慶此嬰兒蛻，稽首讚洞文。

　　　旋行至南方

伏以丹霄御極，煥流火於朱陵。旻氣凝精，耀炎輝於紫闕。宛利鎮南閻之境，重明統端化之郊。龍領軒轅，秉玄圖而佐政。鶉行綱紀，乘熒 
惑以和恩。
照耀十華，長養萬物。今有齋主某人，謹然南巵神燈，布帝真魄命元暘尸冥演由之氣，宣告玉光寶符，下開火翳地獄。為亡故某人，溥及幽 
冥，冤親平等，息吞火服炭之苦，登棄賢梵天之鄉。伏願太陽開光，魄元返本。疾除罪簿，刊仙簡以書勳。落滅惡根，登神庭而受鍊。永銷 
陰翳，高挹陽華，謹誦寂然兜術天生神寶章。

寂然無色宗，兜衛抗大羅。靈化四景分，萬條翠朱霞。遊魄不顧返，一逝洞群魔。神公攝遊氣，飄飄練素華。榮秀椿劫期，乘運應靈圖。空 
洞生神章，瓊音逸九霞。一唱萬真會，騫爽合成家。九轉景靈備，鬱鬱曜玉葩。兜術開大有，一慶享祚多。上聖回帝駕，嬰兒欻以歌。不勝 
良晨會，一切稽首和。
　　　旋行至西南方

伏以景霄御極，抱始素於月庭。景氣凝和，煥流金於地戶。當歷井捫參之分，藹飛綱躡紀之名。帝號太靈，運慈悲而度命。鄉臨仁靜，回肅 
殺以成人。下鎮黃輿，上承玄蓋。今齋主某人，謹然西南巵神燈，布帝真臟腑命元五仙中靈之氣，宣告玉光寶符，下開屠割之獄。為亡故某 
人，溥及幽冥，冤親平等，息錯鋒利刃之苦，登耀真善救之鄉。伏願上陽流光，藏元返本。北酆烟滅，秉慧燭以升神。東井波澄，超昏衢而 
毓質。黑編落字，丹簡刊名，謹誦波羅尼密不驕樂天生神寶章。
翻翻五帝駕，飄飄玄上門。遊步黃華野，回靈驕樂端。採集飛空景，舊爽多不存。太微回黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂。公 
子輔黃寧，總錄具形神。玉章洞幽虛，五轉天地分。氣鍊元臟腑，紫戶自生仙。數周眾真會，啟陽應感繁。玉女灌五香，聖母慶萬年。三界 
並歡樂，稽首禮天尊。
　　　旋行至西方
伏以玉霄御極，峙鬱察於浮羅。遯氣凝華，挹浩靈於太素。玉閫耀飛龍之駕，金門揚神鳳之旛。令生薄收，流少陰而育物。帝尊太妙，司西 
極以施仁。天御七華，地成萬寶。今有齋主某人，謹然西巵神燈，布帝真靈府命元高真沖融之氣，宣告玉光寶符，下開金剛之獄。為亡故某 
人，溥及幽冥，冤親平等，息金槌鐵杖之苦，登金光利益之鄉。伏願元陽開光，靈元返本。升玉虛境，等萬劫以超凌。辭金剛山，超三途而 
開泰。迄無輪轉，永契真常，謹誦洞元化應聲天生神寶章。
應聲無色界，霄映冠十方。回化輪無影，冥期趣道場。靈駕不待轡，朗然生神章。空洞諒無崖，玄爽亦為疆。練胎返本初，長乘飛玄梁。蘄 
畜喪天真，散思候履常。斬伐胞樹滯，心遊超上京。願會既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交禮地辰良。混化歸元一，高結元始王。稽首 
儔靈運，長謝囂塵張。
　　　旋行至西北方
伏以琅霄御極，敷象闕於始玄。融氣凝精，翼虎關於碧落。御九重高澄之界，俯八圓蒼莽之區。奎壁雙星，拱清微而贊化。璇璣七政，布紫 
極以承符。下總神鄉，旁司鬼域。今有齋主某人，謹然西北巵神燈，布帝真元府命元高仙洞笈之氣，宣告玉光寶符，下開火車之獄。為亡故 
某人，溥及幽冥，冤親平等，息火輪風刃之苦，登真仙妙道之鄉。伏願正陽開光，竅元返本，升不死界，快步武以登真。度受生魂，鍊形神 
而入妙。保天無極，與道合真，謹誦靈化梵輔天生神寶章。

玄會統無涯，混氣歸梵輔。務猷運靈化，潛推無寒暑。乘數構貞條，振袂拂輕羽。瓊房有妙韻，汎登高神所。圓輪無停映，真仙參列序。上 
上霄衢邈，洞元深萬巨。秀葉翳翠霞，停蔭清泠渚。遨翫怡五神，繁想嘯明侶。五難緣理去，沖心自怡處。爽魂隨本根，亶亶空中佇。七誦 
重關開，豁滯非神武。運通由中發，高唱稽首舉。
　　　旋行至北方
伏以紫霄御極，崇光風於太玄。炎氣凝精，尊黑靈於北朔。清靜冠鬱單之界，玄冥臨幽野之都。俯制羅酆，演元綱而布惠。仰昭閶闔，提陰 
境以施仁。坎鎮陰郊，蓬司枵位。今有齋主某人，謹然北巵神燈，布帝真華府命元真靈化凝之氣，宣告玉光寶符，下開溟泠之獄。為亡故某 
人，溥及幽冥，冤親平等，息冰戟霜刃之苦，登真靈救度之鄉。伏願通陽開光，景元返本。檢十宮而度品，金馬驛程。攝六洞以飛仙，玄龍 
躍迅。長居道域，永為種民，謹誦高虛清明天生神寶章。清明重霄上，合期慶雲際。玉章散沖心，孤景要靈會。煥落景霞布，神衿靡不邁。 
玉條流逸響，從容虛妙話。靈音振空洞，九玄離幽裔。感爽無凝滯，去留如解帶。明識生神章，高遊無終敗。玄景曜雲衢，跡超神方外。應 
感無方圓，聊以運四大。研心稽首誦，眾聖共稱快。
　　　旋行至中央
伏以神霄御極，冠大梵於緑羅。演氣凝精，流元綱於紫極。托圓蓋無色之頂，統乾輪玄紀之巔。金闕玉房，耀靈光而洞朗。瓊林瑤圃，拱毫 
相以端凝。五億攸宗，三千共仰。今有齋主某人，謹然中巵神燈，布帝真岳府命元自然玄照之氣，宣告玉光寶符，下開普掠之獄。為亡過某 
人，溥及幽冥，冤親平等，息刀山劍樹之苦，登玄都淨土之鄉。伏願萌陽開光，神元返本。金書妙有，敕帝所以送迎。玉匱宣輝，檢鬼營而 
部衛。惡根永謝，善性回元，謹誦無想無結無愛天生神寶章。
無結固無情，玄玄虛中澄。輪化無方序，數來亦叵乘。誰云無色平，峨峨多丘陵。冥心縱一往，高期清神徵。良遇非年歲，劫數安可稱。浮 
爽綠故條，返胎自有恆。靈感洞太虛，飛步霄上冰。津趣鼓萬流，潜凝真神登。無愛固無憂，高觀稽首昇。
伏以百千萬重，氣渾淪而包地。三十六數，形磅磚以承天。高澄羅朗耀之輝，凝濁結幽寥之邈。故金樓玉室，生神妙禀於陽。靈鐵壘銅，關 
死氣潜沈於幽翳。期提死蒂，俾復生根。亶藉玄虛鬱勃之輝，庶超澤壘冥濛之垢。今則歌楊玉範，燈耀金葩。十華流演於玄綱，三極彌羅於 
梵氣。圓方壽域，幽顯福庭。伏願亡故某，萬氣返還，百神混合。回骸起死，轉地輪而北鬱削名。監真度生，乘天輻而南丹紀字。嘯朗九靈 
之府，旋行七寶之臺。永被宸恩，常遊聖境。寒庭夜壑，均照燭於晨曦。昧谷幽都，悉吹噓於暖律。百昌茂育，庶類懽愉。為如上緣，志心 
稱念：
　　九天生神天帝，燈光普照天尊。
　　和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之二十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二十六
科儀立成品

開度通用
冥府醮儀
步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒
金真緑霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨輝啟旦，陰翳俱捐。九微震空，五星回旋。萬仙應感，自然妙玄。杳冥散景，分形億千。蒙 
昧光曜，瑞降壇乾。生死蒙恩，灌鍊金泉。魔王恐懼，合景三田。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官使者，各三十六人出。出 
者嚴粧。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神。臣今正爾燒香，奉為某宣齋意，其諸情悃，具載表文。以今關盟三界，
普告十方。願得太上十方正真生氣下
降，流入臣等身中。令臣所啟，速達俓御至真無極大道玉皇上帝御前。
　　　請稱法位

具位奉行某齋法事某，與臨壇官眾等，同誠上啟地府北陰玄天鄧都大帝，東嶽大生天齊仁聖帝，地府泰素妙廣真君，地府陰德定休真君，地 
府洞明普靜真君，地府玄德五靈真君，地府最勝耀靈真君，地府寶肅昭成真君，地府神變萬靈真君，地府無上正度真君，地府飛魔演慶真君 
，地府五化威靈真君，十宮僚佐，神靈官吏，溟泠大神，五道大神，十方道都大主者，九州社令司主者，束嶽地府掌亡人案主者，東嶽地府 
列曹主執，案掾神吏，酆都九幽地獄主者，三十六大地獄主者，一十八大地獄主者，三塗五苦無間狹石血湖主者，六道都案主者，冥關幽路 
主執，推鞠憲令掾吏，本州城隍司主者，本縣城隍司主者，當境土地里域真官，遠近廟貌一切威靈。伏聞天地流形，鬱絕綱維於九地。陰陽 
御氣，羅酆主宰於六陰。列宮洞以雲聯，建曹僚而星燦。山州嶽瀆，昭昭參贊於神機。里域城隍，赫赫共宣於聖憲。雖煥雷霆之威令，常融 
雨露之仁恩。凡屬範圍，皆歸橐籥。今為齋主某，開度亡故某。上祈聖澤，下拯幽魂。緬懷統制之威，盍展司存之敬。故陳禴祭，肅迓飆許 
。伏望縹緲旌旗，肅前驅而來下。翩翻車馬，嚴後從以齊臨。不遺應感之私，式副翹傾之切。俯歆菲供，齊會蘭場。某無任激切之至，謹稽 
首再拜奉請。
　　　請聖　　初獻
　　　重稱法位
具位某上啟地府北陰玄天酆都大帝，地府十宮真君，冥關幽路一切威靈。伏聞道契春生，啟慶雲於東極。威符秋殺，凝昏霧於北都。由群形 
有迷悟之分，故一氣有昇沈之異。定予定奪，廓冰鑒以無私。權死權生，昭水衡而有準。雖司地禁，實握天章。今齋主某，仰慮亡故某，累 
劫以來，禀生之後，五賊蓊鑿，二寇紛營。舌在堪誇，罔悟是非之顛倒。目誠可羨，豈思空色之回環。身貪錦繡以裝嚴，耳悅宮商而遊戲。 
經營縱意，業徒積於倉箱。暴殄任情，冤已尋於刀枇。昧臨民之節操，失修己之綱常。圭黍必書，名久刊於黑簡。錙銖備錄，愆已掛於玄曹 
。茫茫四大之分離，杳杳九幽之遍歷。匪縣提拯，曷俾超凌。鶴赦羅敷，已陽回於夜壑。鴻恩汪滅，諒春滿於寒庭。仰承天尊之靈光，為廓 
地祇之幽暗。罪無大小，均落滅於惡根。過有顯微，溥蕩除於業蒂。永辭黑鬱，徑上朱陵。蒙如丹禱之私，允藉洪恩之被。芝蘭散景，黍稷 
非馨。庸殫一縷之忱，恪副九光之燭。某不勝虔禱之至。
　　　亞獻
具位某，謹上啟北陰玄天鄧都大帝，地府十宮真君，冥關幽路一切威靈。狀聞千神效職，酆城乃職憲之都曹。萬鬼成群，泉曲為群精之會府 
。羅山峻極，溟水幽深，中凝金碧之流輝，上聳空青而耀映。孰主張是，有北帝之神庭。式輔翼之，儼東皇之望嶽。鐵壘鑠千尋之峻，銅關 
張萬仞之崇。威令凛如，條章肅若。今齋主某，請命霄極，肆赦朔單，慈恩提應度之魂，膏澤被見囚之爽。三塗五苦，期均浹於陽華。六洞 
十宮，冀溥離於陰翳。冰靜波而火息焰，刀化樹而劍為騫。聖力弘施，釋囚擊於三十六獄。慈光浩蕩，寬摯維於八十一牢。開訐室以空虛， 
破狴關而清淨。即使亡故某，綸頒紫陛，綍耀黃垓。精爽飛流，竟覲騫林之境。形神悅茂，永辭金粟之都。善道逍遙，福堂遊宴。亶賴威靈 
之曲蔭，庶宣德澤以旁流。慙無及物之儀，筵開六甲。誓罄克誠之享，辭演五申。激切小忱，勤渠大造，某不勝虔祝之至。
　　　終獻
具位某，上啟北陰玄天酆都大帝，地府十宮真君，冥關幽路一切威靈。伏聞帝有恩言，常昭宣於道日。神無虐政，期翊贊於玄風。興懷長夜 
之蒼茫，亶藉陽晨之煥耀。澤期萬一，情罄再三。毋違上天嚴攝之章，庶應下民超凌之願。香殘翠鼎，諒雲馭之將旋。星散珠鎔，想風輿之 
欲返。旌旗雲逐，鹵簿星馳，辭煒燁之玄壇，歸幽寥之黑闕。莫殫控挽，恪冀鑒觀，某不勝依戀之至，謹稽首再拜，奉送
　　　送聖
三官醮儀
　　　法事同前
具位奉行某齋法事臣某，與臨壇官眾等，同誠上啟太上無極大道上元一品賜福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解厄水官大 
帝君，三元三宮二十七府陰陽水火生死罪錄官，三元百二十曹仙官僚屬緣佐合會威靈。臣聞道判鴻濛，二極分羅於二氣。政敷混洞，三元列 
御於三靈。範圍紫極之神機，統制玄都之化籥。威儀翼翼，昭雨露以無私。憲令輝輝，煥日星而有赫。握司陰司陽之柄，秉主生主死之權。 
聖德春融，神威冬肅。以今齋主某人，開度亡故某，提携幽爽，流演宸慈。惟宣德裁成，允藉三宮之仁，渥而體道，化育直玆九府之慈。觀 
爰陳蘋藻之恭，恪寓藿葵之敬。伏願雲輿順動，離玉闕之森羅。風駟飛馳，御瑤壇之
煒燁。千官雨集，萬騎雲從，鑒玆丹悃之誠，俯賜玄恩之被。臣不勝激切之至，謹稽首再拜，奉請
　　　請聖　　初獻
具位某謹上啟太上無極大道上元一品賜福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解無水官大帝君，三元三宮二十七府陰陽水火生 
死罪錄官，三元百二十曹仙官僚屬掾佐合會威靈。臣聞紫微帝所，天官總主於上真。黑鬱神鄉，地官統司於下界。惟尾閭歸墟之境，接扶桑 
暘谷之源。越有水官，共參神職，班分上中下之品，氣禀青黃白之靈。九府蟬聯，列曹魚貫，各參機而佐理，共贊務以同寅。水火之考赫然 
，陰陽之錄炳若。今齋主某，切慮亡故某，三生蘊業，七世流愆，指垂霓而唾流星，斥疾風而喧暴雨。未能三省，每怨忤於神靈。弗悟九思 
，常議盟於仙聖。節會乏朝修之典，元臘無懺謝之功。時積歲滋，散形神於二境。日深月累，凋性命於雨岐。冰池炎沼以為心，劍樹刀林而 
喪膽。凡經校錄，悉藉權衡。故祈赦宥之恩，希降拯提之澤。清微妙氣，已頒玉簡之春陽。紫極真光，更布金符之晝景。願宣帝令，溥被真 
慈。執籙把籍而丹筆書名，宿愆滅對。鼓節麾幢而黑門攝魄，舊釁釋維。俾辭永夜之幽，寥獲證乘晨而快樂。香花蒨燦，霞液輝煌，願容與 
於香筵，庶昭宣於卑悃。臣不勝虔祝之至。
　　　亞獻
具位某，上啟太上無極大道上元一品賜福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解厄水官大帝君，三元三宮二十七府陰陽水火生 
死罪錄官，三元百二十曹仙官僚屬掾佐，合會威靈。臣聞一氣流光，著簡文於鳳籙。三真演妙，昭品格於龍章。皆自然教雨之敷，實煥乎玄 
雲之蔭。齋儀告備，壇律孔昭。尤切切於升神，每拳拳而度命。凡有修奉，亶謝扶持。以今肇啟瑤壇，祈恩金闕。登真度品，豈惟提正度之 
魂。起死回生，所願澤無邊之爽。伏冀虬輪在御，鸞駕傾光，敕左右中三府之官聯，告神真靈列曹之職守。共揚帝澤，各歛神威。舊過新瑕 
，為疾除於黑簿。陽愆陰罪，皆削落於玄編。慈風提五苦之輪，慧日絕三途之軌。考對烟收於泉曲，推研霧散於羅酆。悉登智慧之舟，徑上 
虛靈之岸。沾錫福惠，俾經緯以長春。沐赦罪恩，看玄黃之不夜。下元解厄，上景凌雲。冤親俱證於騫林，遐邇悉朝於蓮座。蒙如丹禱，允 
拜洪恩，臣不勝懇禱之至。
　　　終獻
具位某上啟太上無極大道上元一品賜福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解厄水官大帝君，三元三宮二十七府陰陽水火生死 
罪錄官，三元百二十曹仙官僚屬掾佐，合會威靈。臣聞帝恩穆穆，付科律於三宮。真聽昭昭，寬條章於九壘。既罄懇祈之切，諒蒙應感之私 
。璧磬收聲，香已飄於蘭篆。瓊鐘息響，燭將散於蓮花。徒殫投轄之勤，莫挽回軿之馭。紫烟上下，靈光輝煥於青冥。彩仗後先，梵氣回旋 
於碧漢。無涯懇禱，不盡鋪陳，臣不勝虔禱之至。
　　　送聖
鍊度醮儀
　　　法事同前
具位奉行某齋鍊度臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨虛皇大道君，萬變混沌玄元老君，九微太真玉明青童大道君 
，紫微元靈青金丹皇大道君，南極真王朱陵大帝，玉清真王長生大帝，無上三十二天上帝，至真九天生神上帝，五靈五老上帝，日宮鬱儀帝 
君，月府結璘皇君，南辰六闕道君，北極九府道君，十方至真飛天神王，南極度人不死尊神，度世司馬大神好生韓君丈人，回骸起死無量度 
人君，南昌上宮朱陵火府青玄黃籙左右真司，九天普度院仙官主宰，鍊度應感合會威靈。伏聞靈寶開圖，東極煥陶魂之妙。神霄啟運，南昌 
昭鍊魄之玄。承祖氣於清微，散靈光於黃混。玄曹赫奕，佐離坎之神功。丹界森羅，廓乾坤之妙化。提三途而陰暉開夜，拯六洞而陽景乘晨 
。性命雙超，形神俱妙。以今齋主某，崇建某齋，開度亡故某。返真黑鬱，已銘紫極之恩。御景清虛。亶藉朱陵之澤。仰惟聖造，實握靈樞 
。將肅演於芝科，庸昭陳於菲薦。伏望雲幢月葆，耀梵氣以來臨。風騎烟轅，御太虛而花止。聽陳懇款，共錫禎禧，臣不勝虔禱之至。
　　　請聖　　初獻
具位某，上啟三清上聖，十極至尊，三景高真，萬仙元聖，鍊度合會一切威靈。臣聞職覆職載，回靈昭起死之仁。司陰司陽，鍊景沛度生之 
澤。故朱火星羅於仙局，而黃華棋布於真僚。東井澄鮮，灌方諸之英粹。南閻輝煥，流陽燧之飛精。降九氣於一時生神，運五靈而千齡度命 
。玉符景徹，煥聚精會神之功。金簡仙飛，藉守雄抱雌之力。巍巍聖運，赫赫靈通。今齋主某，心溷俗機，身縈世網，風翻定水，凝暗垢於 
靈源。雲擾業山，擁陰氛於覺地。六情動而心珠塵蔽，五賊蕩而性玉埃浮。等閑百體之分離，倏忽九幽之陷溺。冥途寂寂，鏁昏霧以幽寥。 
夜壑茫茫，閉迷烟而渺莽。霾雲互汩，晦交纏，惟知昧濁以驚心，安悟靈虛而復性。凡輪回於五道，繇顛倒於六塵。非藉南宮陶冷之陽光 
，曷瀹北都羈維之陰暗。紫泥煥令，諒頒降於真靈。丹陛宣符，願昭揚於神聖。敬攄蟻悃，亶覬鴻私。恪停前幕之威，庸寓西鄰之敬，臣不 
勝虔懇之至。
　　　亞獻
具位某，上啟三清上聖，十極至尊，三景高真，萬仙元聖，鍊度合會一切威靈。臣聞雲霞煥爛，昭玉字於九清。風烟輝煌，啟金書於三洞。 
切切寒池之苦惱，渠渠炎沼之煩冤。甘露流華，湛清凉而浴質。祥曦耀景，廓曚昧以陶形。實帝真化育之恩，藉仙靈裁成之力。今齋主某， 
籲天罄禱，扣地勤拳，承生德於紫虛，提死魂於黃澤。今夕何夕，謹遵鍊度之科。此時彼時，永遂超凌之志。伏願和同四象，混化二儀。玉 
兔東飛，乘戊龍而騰景。金烏四邁，策己虎以凝精。左英提鬱儀之輝，右元携結璘之彩。立黃華之寶井，建流火之神庭。接引陽靈，為陶鎔 
於業垢。提携陰爽，俾灌沐於幽塵。九霄流鬱勃之光，五梵耀羅敷之粹。還元返本，俾萬竅以清明。養素回靈，使百神而整具。功該妙有， 
道契虛無。疾乘保舉之功，俓上虛玄之界。鍊形成神，鍊神成氣，永遊宴於玉京。散形成氣，聚氣成形，當飛翔於碧落。庶戴岱溟之深惠， 
丕參輿蓋之玄功。珠學光浮，愧莫殫於葵藻。翠篝香滿，誠敢罄於蘋繫。願歆萬一之情，恪副再三之祝。臣不勝虔祝之至。
　　　終獻
具位某，上啟三清上聖，十極至尊，三景高真，萬仙元聖，鍊度合會一切威靈。以今夜氣朗清，靈輝煥映。玉杓影轉，催夜漏之將中。銀漢 
光騰，映霄輪之在上。已鋪陳於壇席，行召役於班聯。願承帝渥之慈悲，丕翰民情之憔悴。死魂受鍊，永辭幽暗之鄉。生氣登真，常處光明 
之界。當飛朱表，為證玄功。法事周圓，別當奉送。臣不勝懇禱之至。
靈寶領教濟度金書卷之二十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十七

科儀立成品

開度通用

分燈儀

步虛

高功詣三寶前

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜奏啟玉清聖境元始天尊妙無上帝，上清真境靈寶天尊妙有上帝，太清仙境道德天尊至真大帝。仰冀洪 
慈，俯垂釆錄。切以朝輝燦爛，煥陽景於十華。夜色朦朧，藹陰氛於九野。況三途之沉滯，與五趣之漂流。業垢支離，孰秉昏衢慈悲之燭。 
客塵束縛，誰張迷途智慧之燈。終天不睹於光明，浩劫永淪於幽暗。是以玄尊垂憫，師寶興憐。回耀飛光，著瓊章之典式。燃燈度命，昭金 
籙之威儀。密假神輝，用開鬼趣。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某，羅敷丹悃，俯仗玄恩。遵寶範以宣揚，肅瑤壇而璀燦。仰賴九光聖 
彩，熒煌密映於蘭膏。三氣靈芒，晃朗潛通於蓮炬。變凡為聖，與道合真。上照諸天，增陸離於經緯。下明列壘，散鬱勃於寰瀛。俾泉曲以 
長春，極羅酆而不夜。九幽息苦，庶獄停酸，恭對道前，加持燈果。
　　　大聖元始天尊
臣聞清微御運，宸光照耀於無方。天寶流恩，惠澤周迴於有截。煒煒玉毫之散景，昭彰金相之騰輝。慾界色界無色界，徹大羅天。虛無洞煥 
潤澤粟，澤大風澤。亘綱維地，寥廓開明。俓提九夜之魂，疾上三華之景。還明破暗，藉玄氣以扶搖。起死迴骸，企神功之錯落。萬靈共仰 
，一炬初燃。
　　　點玉清前燈
太空無象，神化無方，巍巍大梵，龍漢延康。元始毫相，朗映流光，慧光下燭，開泰幽鄉。諸天洞耀，八景含芒，沉魂溥度，利澤無疆。

　　　大聖靈寶天尊

臣聞禹餘啟化，依依五劫之津梁。靈寶垂光，赫赫萬方之柱石。示玄珠而流精鬱勃，揭玉鑑而寶器昭回。三界上雲層，峨峨恢張陽梵。八維 
表風輪，混混開廓陰霾。是無極之靈輝，破有情之業累。真光照夜，羅酆被乘晨希陽之仁。元氣開幽，寒庭獲飛空步虛之樂。雙枝呈瑞，兩 
炬齊明。
　　　點上清前燈
陰陽代序，元始居中，神光下映，三極流通。變化回耀，二景溟濛，玄黃呈彩，玉晨飛虹。重昏幽暗，惡業消融，天地開泰，萬化飛空。
　　　大聖道德天尊
臣聞太赤開圖，正一舒光於慧日。神寶御世，函三洞映於慈雲。耀朱實而情燦流輝，育紫精而徘徊示象。配日月星宿循環之景，落落高張。 
開地水火風渙散之魂，巍巍大梵。廓萬遍無垠之惠，散九圍有腳之春。續景還陽，始氣布洪鈞之澤。變夜作晝，雲風陶黃垓之和。三炬光明 
，九幽恩動

　　　點太清前燈

元始集神，洞照回光，天上地下，煥耀雲芒。三途開泰，八妙乘陽，諸天懽悅，虎嘯龍釀。晃朗心珠，耀映八荒，長夜寒泉，蒙恩飛揚。
　　　燈光無盡天尊
臣聞一生二，二生三，三生萬物。地法天，天法道，道法自然。降三天無量之慧光，拯十極有情之昏暗。朱燼明而一朝晃朗，丹心徹而九夜 
昭融。假玉笈以宣通，憑金符而播告。幽關肆闢，共瞻碧落之輝輝。冥路宏開，咸仰清虛之燦燦。回輝神咒，謹為宣揚。九陽至精，三天道 
明，日月神華，星光合明。三華寶耀，混合群精，三寶發華，慧光發神。長降飛玄，下燭幽明，慧光一照，遍徹十方。三塗罷對，五苦停酸 
，火山息焰，冰消雪扃。刀化玉樹，劍變騫林，鐵城摧毀，魂升玉清。臣今上請，願賜開明，日月靈童，星光真人。一十二員，稽首奉行， 
分燈慧光，照徹寒庭。和：與道合真。

赤明開圖，運度自然，開明三景，億劫之先。今日大願，沉魂受鍊，重昏幽暗，永閉寒泉。欲請慧光，照燭幽關，冰寒溫和，爐炭息焰。刀 
山劍樹，永斷攀懸，回光十方，照耀諸天。蠲消五累，業除勾連，三晨洞輝，永劫元元。開明童子，承恩上願，三光玉女，請如斯言。和： 
與道合真。臣聞三寶神光，關重泉之幽暗。九霄靈景，廓列壘以乘晨。顧矜鬼趣之幽寥，必藉神輝而照燭。煌煌金炬，流華昭象於虹霓。奕 
奕銀缸，度影高搴於河漢。潜分帝所，廣映神鄉。宜乘三極之靈芝，克耀十華之麗色。見前清眾，謹為分輝。
　　　流光法界天尊
　　　遍照內外明燈頌旋達正一陽光，燄上朱煙，開光童子，一十二人。洞照天下，回及我身，百邪摧落，殺鬼萬千。光明朗徹，達真通靈 
，昇入無形，與道自然。和：願得長生。向來分燈破暗，功德周圓。伏願神燈朗映，夜燭煥流。旁徹無垠，顯破暗開幽之妙。下通有間，昭 
停酸息苦之功。即使亡故某人，乘此光華、頓消障累。拔出地戶、永辭陰夜以逍遙。無拘天門，疾證陽華而快樂。三途昭朗，五道祝開朋。 
稽首無極大道，志心稱念燈光
溥照天尊。和：不可思議功德。

頒玉札儀

華夏贊，引捧玉札至道前

法師上香長跪

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞天地之大德曰生，仁周三極。日月之容光必照，恩動九幽。能提溟漠之靈儀，亶藉虛無之 
聖澤。重敷丹赤，上扣紫清。以今奉為某人崇建某齋，開度亡故某。輪迴有生，循環無始。慾海滚千尋之浪，四大各離。昏衢揚萬仞之塵， 
三塗斯墮。羅酆杳杳，鬱絕沉沉。期攝形魂，覲金容而受鍊。惟憑將吏，宣玉札以開光。曾露奏於朱章，諒風行於玄敕。俯矜素悃，曲運洪 
恩。玆臨召役之期，再切忱恂之請。伏望慈悲應物，視聽自民一頒紫英龍虎之章，付臣遵奉。宣玄曹雌雄之吏，佐臣行持。庶幽路啄丕承， 
俾冥途而敬聽。哭關啟道，希雷霆有赫之威。攝魄召魂，施雨露無私之化。拳拳皈命，翼翼馳神，臣不勝激切，祈恩伺命之至。

　　靈通感應天尊引札至神虎幕
　　普獻頌
普獻無邊聖，香姻散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。願度亡靈眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。
　　　灑淨
上清靈寶玄壇，焚香關啟某靖靈寶追攝總局諸部狐靈官吏，城隍里域，監臨翊衛，虛空鑒察一切威靈。悉仗真香，溥同供養。伏以元始一開 
圖，扇慈風於八極。虛皇御運，煥慧日於九垓。北魁端神虎之曹，東極設飛龍之吏。諸司棋布，列職星羅。皆上贊於紫宸，庸下提於黑鬱。 
混元鐵券，乘晨嘯命於神真。靈寶金符，照夜駿奔於山嶽。敷帝師昭天漏泉之澤，佐乾坤迴骸起死之恩。凡伸開度之忱，直藉維持之造。今 
有齋主某人，矜玆爽識，墮彼幽冥，請命帝庭，已降開幽之玉勑。歸心聖域，更祈破暗之玄威。諒體德音，聿飛神馭。玆罄忱徇之禱，庸伸 
召役之儀。風馬雲車，迅玄虛而薇止。金戈玉鐵，馳碧落以來臨。法眾運誠，志心奉請。至心奉請北魁玄範府神虎追魂陽精輝明昭靈大帝， 
陰精輝靈威神大帝，雄左大力統制百節三魂玉曹玄伯何大神，雌右武鸞提魂攝瑰飛符玉札主吏喬大神，三部追魂使者，神虎一十五員使者， 
倒生玄司七玉女、七將軍，五道功曹，監魂童子，引魂童子，對魂盧功曹，聚魂劉將軍，尋魂馬將軍，整魂太乙君，神虎玉司紫微金光郭大 
將軍，追魂攝魄大將，太玄夜光玉女，八卦追魂聚魂大神，聚魂使者，聚形使者，北斗豁落大將軍，大召小召真人，三界追魂攝魄趙將軍， 
引魂童子王女，監獄使者，北斗太乙玄冥司追魂神將，七真玉女，十二時主直，王札神將，陽耀通關、陰靈攝魄神將，黃籙院統兵，助法聞 
教通靈通天入地追魂攝魄功曹使者一十五員，使者一百二十五員，追魂將軍，入天地諸獄追魂十使者，青玄左府夜光招魂神司玉女判吏，引 
魂追魂尋魂司靈官功曹，金闕內臺五部攝魄天將，玉都玄臺內省升天入地入水入火飛空追攝大使，十二月追魂將軍，合屬吏兵，惟願雲車仙 
仗，俯降來臨，今日今時，召魂顯現。
志心奉請某靖主將某，副將某，護道某，監壇某，諸省府院司追攝官吏，惟願雲車仙仗，俯降來臨，今日今時，召魂顯現。
志心奉請當境土地、里域真官，遠近廟貌祀典神眾，惟願雲車仙仗，俯降來臨，今日今時，召魂顯現。
　　　初獻　　散花
伏以九霄錫慶，天開西壁之金章。三洞流光，神授束華之玉篆。左右列雌雄之職，陰陽分魂魄之曹。孰典樞機，允玆威武。玄旌耀日，御三 
界以星馳。鐵騎嘶風，廓八絃而雷動。無遠弗屆，有礙皆通。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人。切慮苦海飄流，迷途馳騁。飛客塵於 
五蘊，報障誰矜。擁業垢於七情，惡根自滓。致鼓三官之筆，遂沈六洞之區。玉律金條，凛女青之考對。銅關鐵壘，慘混黃之拘維。長夜幽 
幽，寒丘寂寂，獄吏舞文而含冤莫訴，鬼官奮武而茹苦無源。非憑攝召之威，曷副超浚之望。天閽密扣，恩綸下龍尾之墀，地域遐開，敕詔 
赦虎頭之戶。欲伸激切，期藉宣揚。覬釆燭於蒭衷，庶承流於楓禁。宣靈寶旨，形魂部衛於北酆。乘功德光，爽魄攝提於下界。勤拳有請， 
懇禱無違，執事恭陳亞獻。
　　　亞獻　　散花
伏以度南宮而除罪簿，帝渥恢張。攝北酆而檢鬼營，神威煥耀。既上承於芝檢，諒下副於葵忱。猶慮泉曲神鄉，朔單幽域，有間無間之禁垣 
峻極，天一太一之牢檻森嚴。六洞十宮，霜肅推研之令。三官九府，雷轟訊鞫之威。或山川嶽瀆之攸司，或里域城隍之列職。黃泉幽路，黑 
壤冥關。悉資神聖之雄，為攝形魂之正。冤莫冤於三世四負，親莫親於九祖七玄。願假威靈，溥行攝召。排空馭氣，遵火令而去若

飛雲，破幽入冥，奔流鈴而迅猶掣電。追呼五道，管領四生，均乘金闕之慈光，來沐玄壇之惠澤。聞經聽法，坐令犴室之春生。度命登真， 
行睹豹關之日。近敷心切切，俟命渠渠。執事，恭陳終獻。
　　　終獻　　散花
三獻既周，一忱畢露。玄壇符檄，謹用宣告。
　　　法師宣告
伏以榮膺璽紱，典領樞機。結三部於三田，混七元於七戶。光舒甲乙，氣貫癸壬。佩北祚之符章，握中魁之造化。指呼三極，嘯命羣靈。徽 
長夜之魂，來陟陽明之界。神威煥耀，風火無停。敢有不承，酆刑赫奕。比者躬朝金闕，面奉玉音。降敕詔以攝魂靈，頒符章以役仙吏。汝 
等分靈兆質，結氣禀形。既聞召以來臨，宜吁恭而盡瘁。上遵帝命，下副民情。我運北魁，徑開陰府。大聖使者，玉女將軍，承此真光，隨 
我前進。所有玉札，敬為頒行。汝宜欽承，一如靈寶玄壇律令。

　　　宣玉札

　　　宣青玄追魂符籙

　　　宣牒

伏以龍章誕布，三天垂湛露之恩。馹騎載馳，九地仰震霆之令。願恭乃事，爰疾其驅。時行萬程，極侍衛送迎之喜。普告三界，無拘留逼合 
之憂。帝有恩言，神毋曠職。恪期感應，不負勳庸。速去速來，明彰報應。
靈寶領教濟度金書卷之二十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十八

科儀立成品

開度通用

催召儀

步虛　　灑淨　　上香

上清靈寶玄壇灶香，關啟某靖靈寶追攝總局諸部仙靈官吏，城隍里社，監臨翊衛，虛空鑒察一切靈祇，仗此寶香，普同供養。伏聞化機轉生 
死之輪，循環萬劫。道氣貫陰陽之域，化育君靈。煥七星以檢北酆，役三元而頒玄範。威張天政，霜明嘯命之權。勁制地祇， 雷動追呼之 
令。上窮碧落，下洞黃泉。啟路開關，使超痠之有便。提魂攝魄，宜時刻以無違。頃為齋主某人，開度亡故某人。奏對彤墀，頒行丹詔。徽 
仙僚而策役，迎爽魄以昇遷。冀運洪慈，克符素悃。今則籟沉漏寂，夜氣無塵。斗轉星移，天光有耀。寶鐸琳琅於風際，靈旛縹緲於空中。 
芝饌橫陳，蘭湯顯設。宜疾行於告召，期立副於感通。激切申言，高明丙鑒。清眾運誠，志心奉請。
　至心奉請北魁玄範神虎大神，玉女功曹，將軍使者。惟願雲車俯降，仙仗來臨，今日今時，召魂顯現。

　至心奉請青玄黃籙追攝靈曹守雄抱雌九天官吏。惟願雲車俯降，仙仗來臨，今日今時，召魂顯現。
　至心奉請玄臺內省如意萬司攝魄召魂仙靈官將。惟願雲車俯降，仙仗來臨，今日今時，召魂顯現。
　至心奉請本靖總制主將副將，護道監壇，諸司官將。惟願雲車俯降，仙仗來臨，今日今時，召魂顯現。
　至心奉請城隍社令，翊衛監臨，里域靈祇，虛空主執。惟願雲車俯降，仙仗來臨，今日今時，召魂顯現。
　　　三獻　散花
伏以萬帝溥好生之德，惠露沾濡。九幽模度死之仁，祥烟蒙藹。仰威靈之有翼，布聖武以無方。呼陰召陽，控飛雲於汗漫。升天入地，驂風 
駟於幽陰。頒金符而獄吏丕承，開鐵圍而鬼官敬聽。魏巍神勇，赫赫機衡。傾為齋主某，開度亡故某。矜彼魂儀，墮玆冥漠，請紫禁提携之 
令，仗玄曹召攝之威。諒宣德以承符，各效勤而受事。玆也神朮照夜，元氣開幽。清微宣皇極之輝，赤圓示紫金之相。蔭慈雲於三界，灑法 
雨於十方。感此傍徨，時則可矣。從玆部衛，禮亦宜之。猶慮一旦沉淪，百神解散，三途渺莽，六洞幽沉。山川嶽瀆之神庭，里域城隍之陰 
域，積冤莫釋，宿業猶羈。或顛倒於四生，或漂流於五道。悉祈顯現，直賴搜尋。約束關津，火令馳而必無□□。戒嚴道路，天威布而孰敢 
拘留。期氣氣返於几筵，俾神神朝於黼座。願聽懇禱，佇副翹傾。玄壇公文，謹當宣示。
　　　宣催召牒
青律森嚴，昭抽魂之帝救。玄班赫奕，運攝魄之神功。盍擲火以流鈴，即鞭雲而躍電。指揮冥路，呼嘯幽扃。仰承綸綍之威，俯召形魂之正 
。敢有過截，束送雷霆。毋輒稽違，自干憲令。速至速至，升旛現形，一如靈寶玄壇律令。
　　　八門開度天尊八十一聲
　　　法師運神行持如儀
召魂儀

　　　吟偈
　玉京降旨下瑤臺，童子傳言地獄開。
　業海愛河皆息浪，鑊湯爐炭代寒灰。
　真符告下羅鄧去，陰府迎將淨魄來。
　觀聽法音消罪戾，永辭苦海出輪迴。
伏以玉清道氣，覆三極以生春。太乙真光，昭一九幽而不夜。靈旛颺曉，梵唱浚霄。見之者似駕法橋，傍惶來赴。聞之者如登道岸，疾速遙 
臨。況紫英之鳳篆頒宜，而青玄之龍符赫奕。左提右攝，陽闢陰開。咨示靈儀，幸離冥漠。尅時定令，無違青律之條章。附旛現形，盍體玄 
壇之號令。毋迷毋滯，速赴速來，攝召秘章，謹當宣誦。
太微迴黃旗，無英命靈旛，攝召長夜府，開度受生魂。和：不可思議功德。

　　　歌陽斗章

陰陽推運兮，劫數更遷。生死周流兮，孰愚孰賢。輪轉無窮兮，上元造化。未出三界兮，拘於神變。??東兮，??西轉。?向南兮，?? 
北面。陰靈陰靈兮，茫茫沒沒。陽魂陽魂兮，碌碌悠悠。天地明兮，萬鬼潛。天地動兮，萬鬼爽。天地靈兮，萬鬼長。陰陽運兮，鬼神享。 
太一召汝何遲遲，先至後至律有常。感此徬徨附我旛，賜汝靈書歸上清。急急如太一玄冥夫人律令攝。
伏以二氣良能，孰測鬼神之情狀。五神妙合，可還形氣之根源。靈光奕奕於中天，梵唱泠泠於雲際。晚風淅瀝，若聞警欬之音。夜月淒迷， 
如見步趨之影。宜歌陽頀，庸格陰遊。庶彰應感之機，密契招來之切。
符命通冥漠，靈旛颺曉風，遷神超北府，飛馬上南宮。和：不可思議功德。
　　　歌陰斗章
五行所造兮，復歸於五行。四大假合兮，還歸於太空。或陰或陽兮，任天地之根宗。天地冥兮，萬鬼潛。天地動兮，萬鬼爽。天地靈兮，萬 
鬼長。陰陽運兮，鬼神享。天一北祚召汝魂，太一紫元攝汝靈。冥海冥波冥晦神，不問八極鬼與精。感此徬徨附我旛，賜汝靈書歸上清。急 
急如太一玄冥夫人律令攝。
伏以將天氣以制天魂，體包空洞。開鬼關而來鬼爽，迹遍虛空。極前後三際以追尋，溥上下四方而提攝。非遠非近，由一氣之潛交。若有若 
無，恍萬神之默備。以接陽春，克離陰闕。上乘恩澤之華，下副孝思之切。
明梵飛玄景，開度長夜魂，遊爽赴期歸，氣氣返故根。和：不可思議功德。
　　　歌斗章
胎光爽靈幽精，三魂皈空皈真。天地正真氣，再使汝成形。此是五行造化精，無藏無避無逃形。一呼速至現真形，感此徬徨附我旛，賜汝靈 
書歸上清。急急如太一玄冥夫人律令攝。
伏以天地運陰陽，每有生而有滅。精神致魂魄，宜無去以無來。神威呼嘯於十華，火令招提於八極。雲飛風迅，共瞻華表以徬徨。電掣霆奔 
，即認靈幡而恍惚。今伸請召願，疾歸來寥。循喝為荒茲激切之誠，恪享薦修之孝。
　志心奉請亡故某人靈魂，惟願仰承道寶力，今夜今時來附靈旛。和：受玆開度功德。
　志心再請亡故某人靈魂，惟願仰承經寶力，今夜今時來附靈旛。和：受玆開度功德。
　志心三請亡故某人靈魂，惟願仰承師寶力，今夜今時來赴靈膳。和：受玆開度功德。
洞章韻徹，幸魂識之期歸。梵唱聲徹，諒形神之徒止。天恩浩浩，聖力巍巍。猶念萬劫循環，億齡輪轉。三生四負，寧無執對之冤仇。九族 
六親，未免纏縈於恩愛。非溥受於開度，或有礙於超浚。齋福羅敷，法門廣大，重吟寶偈，庸召真儀。

　太陰冥冥黑波重，中有羅鄧六天宮。

　萬鬼成群痛哀泣，悲惱毒列大惡崇。

　無上洞音徹九地，飄飄吹下慈悲風。

　吹向冤苦召億魂，隨音奔赴寶壇中。

　志心奉請亡故某人，前生今世，捨身受身，宗祖姻親，仇讎冤對，一切男女等魂。惟願仰承三寶力，今夜今時，來赴齋壇。和：受玆開度 
功德。開鬼關而提魂魄，疾速歸來。赴旛影而顯神儀，徬徨莅止。直藉慈悲之澤，宜生慶幸之心。伏願亡故某，覺海昭明，真源瑩朗，隨神 
光而緩步，朝天陛以登真。至於眷屬姻親，冤仇黨類，班分男女，朋進道場。均承超度之功，可遂飛仙之樂，法眾運誠，玉音引導。
　　　慈悲接引天尊。
　　　引旛詣法師座前醫治。
靈寶領教濟度金書卷二十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十九

科儀立成品

開度通用

全形儀

步虛

灑淨

回靈養素天尊
伏以招魂黑鬱，幸承帝力之提携。濯質黃華，直賴神功之廣大。惟冥關之久滯，恐祖炁之莫完。五體飄揚，百關蕩失。或生前之疾傷屯否， 
或死後之形體支離。非假攝聚以生全，曷俾和平而快樂。德音飛煥，威令駿奔。恭依召役之科，為運神靈之化。全形復質，監真度生。然後 
灌沐蘭湯，叅朝楓陛。玉符所告，如律奉行。見前亡靈冤親等眾，各宜整肅，恭俟天恩。

　　　回靈養素天尊

準上帝敕，謹請天醫功曹一行官吏。疾赴壇前，為係薦亡靈調理精神，安全榮衛一如靈寶玄壇律令。

　　　宣治病功曹符
治病功曹，承奉九天，扁鵲官吏，天醫神仙。尚藥童子，神應寶玄，丹芝療治，玉晶延年。萬病速除，千災莫干，傳尸鬼債。邪鬼復連。五 
蛀速滅，病者安然，神霄敕下，百邪得痊。
　　　回靈養素天尊
　　　宣天醫使者符
玉帝至真，玉皇上君，太一司命，桃康大神。五藏神君，各喜安寧，神聖功巧，敷藥靈官。天醫下降，拯救魂爽，五藏元君，流鈴大神。香 
鍊汝體，制汝神魂，心肝脾肺，腎齒耳靈。元皇正炁，灌沐汝身，四百四病，元亨利貞。
　　　宣焚亡者生前所患符
準上帝敕，謹召玉清玄一六陽混元十二炁化生大將軍，一行官吏。疾赴壇前，為係薦亡靈返陰生陽，化生經絡，一如靈寶玄壇律令。

　　　宣焚生腎生炁精符

以炁之聚，神之最靈，混神六合，生化腎經。身運自水，大道生明，亡魂受化，久故復生。急急如元始上帝律令。

　　　回靈養素天尊
　　　宣焚生心生神生榮生志符赤帝之宮，聚炁為王，散亂無動，百神歸降。萬國朝禮，一體定康，亡魂受化，道相堂堂。急急如元始度人 
律令。
　　　回靈養素天尊
宣焚生肝生魂生筋骨符青炁鬱秀，輔翼萬仙，百骸之首，肝府為先。神精形聚，炁化成仙，亡魂受化，道德自然。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊
　　　宣焚生肺生魄生胃生毛符
一白之炁，混合肺房，長意生志，父子無忘。玉樓相串，金室同堂，亡魂受化，反生福堂。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊
　　　宣生脾生肌肉生意生四肢符
帝君有命，救下中黃，安鎮榮衛，肢體宣光。安魂侍鎮，使神無藏，亡魂受化，反生福鄉。急急如元始度人律令。

　　　回靈養素天尊

　　　宣焚生膀胱生尿胞符

青黑之炁，交結膀胱，鎮於靈府，毫竅混康。玉清攝景，泥丸附旁，亡魂受化，聚魄神昌。三魂安泰，大道生光。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊
　　　宣焚生小腸生水道符
赤魚之炁，二氣交從，結成腸腑，與胃相通。大腸合度，經絡和中，亡魂受化，改體容隆。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊
　　　宣焚生膽生精生汗符
靈炁所聚，神炁混康，鎮於膽腑，赤書交光。精魄自樂，魂形堂堂，亡魂受化，玉膽生芒。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊
　　　宣焚生大腸生谷道符
黑白之炁，結生大腸，混合表裹，一體同堂。光散萬國，交樂七廊，亡魂受化，改貌形芒。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊

　　　宣焚生胃生水源符

黃淡之炁，胃管生津，安鎮神室，一體生光。魂魄歸伏，神精效靈，亡魂受化，大道同明。急急如元始度人律令。

　　　回靈養素天尊
　　　宣生三焦三宮符
淡白之炁，三焦無藏，生津自然，往來混昌。重樓通道，骨節開張，亡魂受化，更生人鄉。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊
　　　宣生心生胞絡生百脉符
黃白之炁，結胞絡生，五谷所變，一體光明。神寧魄淨，靈炁魂清，亡魂受化，與道合并。
　　　回靈養素天尊
準上帝敕，謹請靈寶玄局青帝護魂君，白帝待魄君，赤帝養炁君，黑帝通血君，黃帝中主君，聚魂功曹，聚炁功曹，聚形功曹，還魂功曹， 
復魄功曹，合形功曹，合靈功曹，一行官吏。疾赴壇前，為係薦亡靈，中理五氣，混合百神，一如靈寶玄壇律令。
　　　宣焚全形符

　東方紅杏育蒼英，南方襪臈養炎精。

　西方摩真司瑞澤，北方墨黑度玄津。

　中央靈寶玄元始，五炁旋虛妙入神。

　癱攣跛痾蒙伸曲，耳目無聰返慧明。

　自害自刑俱復體，墮胎傷折得回魂。
　中毒夭亡皆強體，雷嗔暗馘得全靈。
　青帝護魂肝木旺，赤帝養炁心火亨。
　白帝侍魄生成肺，黑帝通血腎玄清。
　黃帝中主脾土安，梵炁彌羅自合真。
　起死回骸鍊離坎，白骨成人萬炁明。
　濟度垂死元生滅，九和十合結胎嬰。
　五老運靈監受度，逍遙變化宴上清。
　　　回靈寶養素天尊
金液玉精，拯百骸而具體。黃房紫戶，妙一炁以生神。荷帝師曠蕩之恩，感仙靈威神之力。心無苦惱，身有光明。雖形魂可遂於超騰，柰冤 
累猶懷於執對。幸承丹渥，均會玄壇。宜體道化之慈悲，休分秦越。共識法門之平等，勿起愛憎。三毒波澄，六塵烟散。無人無我，齊登解 
脫之鄉。為友為朋，均證逍遙之路。玉符所告，如律奉行。見前亡爽，普及冤親。各宜整肅，恭伺天恩。

解冤釋結天尊

準上帝敕，請靈寶解冤釋結靈官，五經博士，能談善說靈官，如意萬司解釋冤對三大神，疾赴壇前，為係薦亡靈，開釋仇偉，和同冤對，一 
如靈寶玄壇律令。
　　　宣焚解冤符
陰景長夜，幽幽冥冥。億劫天光，黑風飄零。元始開化，諸天齊明。玉符所至，萬神敬聽。解冤釋結，執對和平。釁垢消蕩，斬絕地根。身 
乘玉虛，開度福庭。
　　　宣焚和釋冤對符
符命開度，大神衍行。冤仇執對，和釋來臨。明承符命，不得留停。長夜開泰，溥睹光明。齊同慈愛，異骨成親。
　　　宣焚拔皋解冤符
靈寶符命，焚蕩罪緣。冤恨消散，宿債停輪。解釋冤結，永滅惡根。北司銷籍，鍊化成人。慈光灌育，上升玉庭。

百體虛明，千冤開悟。一真澄寂，萬類消鎔。回祖炁以返還，滅惡根而容與。盍蕩黃華之水，更聽緑字之章。克保仙飛，永超塵劫。見前靈 
爽，普及冤親，共赴蘭湯，慈悲引導。
醫治全形科

伏以成象成形，混仲和而立人極。善生善死，凝恬淡以葆天常。百神羅絡於華房，萬炁周流於玄谷。本無虧欠，寧有疾傷。自業機鑿混沌之 
根，而塵網溷陰陽之祖。寒暑燥濕，鼓二堅以乘危。地水火風，結三彭而搆釁。陽天既殞，陰景斯羈。心未忘於生前，病源猶在。冤復懷於 
歿後，業海朵深。況經絡榮衛之支離，有魂魄精神之蕩失。孰伸援手，第劇寒心。是以元始法王虛皇教主，布慈雲於三洞，流法雨於十華。 
建仙醫天曹，運神丹而灌注。崇解結神吏，飛聖象以調和。降靈寶三八之曹，役混元二六之將，為奔飛於死炁，俾返復於生神。澤溥九幽， 
恩沾八極。今之夜奉為齋主某，開度某人。已奉紫宸之命，幸提炁鬱之魂。來詣玄壇，將朝玉陛。切慮亡故某，壓世遘疾，雖形散而神或鬱 
紆，歷劫遭冤，縱命沉而性猶束縛。五臟六腑之已壞，百體九竅之莫完。匪藉神功，曷全靈質。緑章露奏，已頒降於玄曹。丹篆風行，盍昭 
宣於洪澤。玆伸召役，宜副翹傾。庶昭息黥補劓之勳，毋增續長截短之嘆。玄科煥耀，次第頒宣。稽首皈依，召役如法。
　　　　還形返生天尊
心為形主，心安而形亦安。形乃病都，心病而形亦病。倘心病之未愈，豈形體之能痊。謹召靈寶玄局天醫，尚藥一行官吏，普請真慈，隨我 
神運。以靈丹神芝雲腴玉醴，為亡故某人，醫治疾傷，斷除心病。急急如靈寶玄壇律令。
　　　焚天醫靈官符
　　　焚治病功曹符?　　　焚亡人何病身亡符
冤由心造，心空而冤亦空。冤逐業生，心有而業亦有。凡業冤之未釋，因心冤之不忘。謹召靈寶玄局解冤釋結靈官一行官吏，溥請真慈，隨 
我神運，以軟言調伏異骨成親。為亡故某人，齊同慈愛，解脫心冤。急急如靈寶玄壇律令。

　　　焚解冤釋結三符

心病已除，心冤復釋。慧源瑩徹，高臺凝曉鑑之輝。覺海澄清，碧漢掛秋蟾之影。猶慮神隨炁散，炁逐神馳，形體既墮於陰冥，神炁易全於 
陽耀。盍召攝其生炁，為整具其形神。庶得神御炁而炁留形，可使心藏神而神保命。混元本始，無欠無餘。謹召十二炁混元化生大將軍一行 
官吏，隨我神運。為亡故某人，攝召生炁，返復靈根。急急如靈寶玄壇律令。
　　　焚混元十二炁十二符
凝生炁於紫戶，青房已全陽質。降真神於金樓，玉室庶化陰靈。俾羅絡以成人，可飛騰而御景。謹召三部八景二十四神，隨我神運。為亡故 
某，鎮安百體，榮固三田。急急如靈寶玄壇律令。
　　　焚三部八景符
神炁為生死之根宗，形骸乃神炁之郛廓。神炁和合，形乃得生。神炁分離，形斯趨死。今復初生之神炁，可還未

死之形骸。九竅光華，百關煥映。步武輕盈而容與，精神洞朗以光明。伏願亡故某，澄清受病之源，疏淪結冤之本。保合生炁，毓養真神。 
超二極以長存，復三元而不老。既完芝宇，請赴蘭湯。法眾運誠，慈悲引導。
　　　慈悲接引天尊
　　　引旛詣浴堂前
靈寶領教濟度金書卷之二十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十
科儀立成品

開度通用

沐浴儀

先置淨水一器在道前

召魂全形畢

法師詣道前上香

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞北酆黑鬱，迷途揚五濁之泥。東井黃華，定水度三清之岸。既返魂於冥漠，期濯質於紛葩 
。敢扣虎關，庸伸蟻悃。以今奉為齋主某，開度亡故某人。切慮根塵互染，業垢交周。陰景棲遲，已昧靈源之澄湛。陽光快睹，未還覺海之 
清明。敬資疏瀹之功，庶顯陶鎔之妙。欲望玄尊垂憫，至聖興憐。道炁化八解之池，靈光變五香之室。儀璘映耀，慈雲滃藹以交羅。河漢流 
輝，法雨紛飛而遍灑。容臣仗玆神水，挹彼甘泉。候沐浴於靈儀，為激揚於障累。澡身浴德，俾回本始以虛靈。鍊質蕩形，得證逍遙而快樂 
。拳拳心禱，翼翼神馳。臣不勝祈恩，伺命之至。
　　　次再拜，捧水當心，以楊枝攪旋，眾誦隱語。
　　　法師存變。獨念瞻仰頌：
巍巍道德尊，功德已圓齊，降身來接引，師寶自相携。慈悲灑法水，以用洗群迷，永度三清岸，長辭五濁泥。
　　　天河灌沐天尊
　　　引水詣浴室前
　　　眾誦變化浴室咒
太玄之水，天一之精，開明三景，梵炁流井。雲泉甘露，金真降靈，變化浴室，天地同清。內外洞朗，香霧芳盈，今日沐浴，道炁光明。
　　法師以盂中水，分置正魂浴室中，及男女二室，以楊枝灑之，行持如前。
　　泠泠甘露，羽枝飛灑於紫虛。飄飄素華，梵炁彌綸於空際。九鳳灌玄泉之彩，五龍吐靈液之精。玉女金童，衛蘭湯而高映。石景水母， 
蔭芝室以流明。仰荷宸恩，式符至願。伏願浣濯官吏，沐浴仙靈，宣德傾光，吁恭效職。伺提魂而來格，為蕩質以回靈。天步高躋，地塵永 
謝。清眾運誠，引魂沐浴。
　　　清水度魂天尊
　　　引旛詣浴室前
陰靈陽耀，攝魂魄以來臨。天清地寧，運聖神而莫測。惟玆功德水，發自智慧源。內可咽漱三田，流華五炁。外可澄清百體，蕩滌千愆。洗 
愛網趨解脫之門，灌冤輪歸逍遙之徑。神閑意定，性徹心融。何幸靈儀，躬承帝渥。聆寶釋琳琅之韻，聽雲章縹緲之音。伏望正度亡魂，端 
肅身心，虔誠就浴。其有冤親一眾，宜分男女兩班，俱藉慈悲，各趨左右，疏瀹有漏，證悟無為。清眾運誠，加持功德。
　　　黃華蕩形天尊
　　　焚符，道眾捲簾，引旛

　　　入浴室，再下簾
三途熱惱，鎖鬱勃之迷雲。萬聖慈悲，灑清凉之甘露。欲超騰於苦海，宜灌沐於華池。沐浴東井咒，今當宣誦。天河灌東井，石景水母精。 
圓光拂靈耀，玄輝映高明。元始披長夜，天人逐月生。沐浴蘭池上，龍負長庚瓶。金童散香花，玉女流五星。冠帶濯玉津，鍊度生仙形。體 
香萬神降，乘景登高明。
　　　黃華蕩形天尊
　　　焚符
寒庭悲恨，悵業垢之牽纏。道岸高華，假靈津而利濟。正翻身於濁浪，方穩步於清都。三元品戒沐浴蕩穢咒，今當宣誦。

天炁澄清，五色高明。日月吐輝，濯質身形。神真內盥，香湯鍊精。光景洞耀，煥映上清。炁不受塵，五府納靈。罪滅三途，禍消九冥。身 
得開度，升入帝庭。
　　　黃華蕩形天尊
　　　焚符
塵識流吹，緑千生之結習。甘泉灌沐，還一性之精明。欲洞煥於靈光，盍蕩除於宿累。九真沐浴鍊真咒，今當宣誦。太一高真，九靈之精， 
使魂飛仙，上登紫庭。沐浴華池，神目澄清，精通太虛，萬炁自生。
　　　黃華蕩形天尊
　　　焚符
祖炁紛葩，假慈風而掃蕩。魂神澄正，憑法水以沾濡。惟盥滌於六塵，庶齊仙於萬炁。淨魂返形咒，今當宣誦。天炁朗清，我身已寧，塵穢 
消除，九孔受靈。使者變易，返魂復形，幽靈超度，皆得飛輕。
　　　黃華蕩形天尊
　　　焚符
夜壑開明，藉宸輝之照耀。客塵滓穢，資神力以陶澄。既瑩徹於身心，得超浚於神炁。緑字回言內景咒，今當宣誦。天靈地榮，九源肅清， 
五官六府，神華鮮明。三光鎮固，萬炁充盈，金房度命，緑字更生。
　　　黃華蕩形天尊

　　　焚符

回生起死，開黑鬱之幽關。蕩濁還清，資丹華之聖澤。庶溥受於開度劉膚疾悟於靈明。丹陽沐浴鍊度咒，今當宣誦。
龍漢蕩蕩，無形無名，眇眇億劫，黃道開清。神燈朗耀，九魂吐精，玉盧澄輝，太霞高明。元始開化，諸天齊臨，三元道養，二象攝生。未 
度者度，未成者成，已死即化，已枯即榮。蠢動蜎息，一切冥靈，懷胎含孕，咸得受形他亡者命過，魂歸三清，魄受鍊度，南宮變形。今日 
大吉，皆得光明，五帝鑒映，普告萬靈。天地神祇，及諸河源。五嶽四瀆，及諸名山。洞原洞虛，洞空洞仙，無極大聖，至真尊神。無窮無 
極，普鑒度生，地根斷絕，玄都記名。眾神普應，一切咸聽。
　　　焚符
達生死岸，玄泉整具於形神。成清淨身，妙相端嚴於容止。載惟英爽，乍脫冥關。陰翳昏蒙，心相六銖之纖麗。幽塵飄拂，神馳七寶之輕盈 
。雖云湯沐之澄清，猶望衣冠之蠲潔。映三光而容與，佩服圓明，合二景以端嚴，威儀濟楚。方證長生之徑，疾超不死之鄉。伏望金木仙靈 
，巾笥官吏，廓施妙化，密運神功。變煙綃霧穀之奇，成玉相金容之妙。仙衣火鍊，寶篆風揚。清眾運誠，贊揚功德。
　　　金容玉相天尊
　　　焚符
雲液澄澄，蕩塵蒙於性海。霓裳楚楚，儼服御於仙儀。惟內外之具嚴，表形神之俱淨。無極仙衣咒，今當宣誦。九曜扶衰，真炁變衣，四神 
合衛，五緯交輝。炁分羅綺，綵集宣威，六合扶挾，三炁清微。玉真燦爛，仙女齊飛，圓景素明，元始慈悲。
　　　金容玉相天尊
　　　焚符
龍章變化，成五彩之彰施。鳳縷輝華，象諸天之妙麗。既稱情而妙用，可任意以逍遙。金精冠帶咒，謹當宣誦。金精冷鍊，散炁玄黃，丹池 
沐浴，真炁芬芳。二景冠帶，天為隱藏，左振玉佩，右帶金璫。洗除諸穢，遊行紫房。

　　　金容玉相天尊

　　　焚符

元炁充盈，滌迷情於定水。生身受度，端法體於天衣。宜緑界以升騰，覲紫閽而遊宴。金池冠帶咒，今當宣誦。金真降靈，普天氣清，鍊化 
金池，沐浴身形。三炁煥懼，我道日明，飛仙羽衣，上升玉京。

清陰精陽炁之塵，黃華澡雪。備上衣下裳之妙，綵服陸離。自然神釆之輝澄，直藉天恩之曠蕩。伏願亡故某，萬緣湛寂，一性虛明。悟色身 
之既空，知本來之無垢。光浮旛影，步逐鈴音，趨丹陛以班朝，企玄壇而肆覲。星河璀璨，風籟虛徐，清眾運誠，慈悲接引。
　　　慈悲接引天尊
　　　引旛詣壇前
伏以企楓禁於龍宸，巍巍大梵。露葵衷於虎拜，翼翼小心。仰惟視聽之高明，俯鑒精虔之激切。恭行欸謁，爰謝提携。亡故某，福藉良因， 
慶逢正化。魂超陰地，乘功德金色之光。身際陽

天，睹慈悲玉毫之相。亶為欣幸，難極也他敷揚。敢趨八陛之嚴，潔己以進。虔扣九關之邃，盛服而朝。伏請靈儀，虔誠信禮。

大有玉清宮景無窮壇下亡靈，謹致恭朝帝宗。和：大聖元始天尊。
七寶紫微宮景無窮壇下亡靈，謹致恭朝教宗。和：大聖靈寶天尊。
太清太極宮景無窮壇下亡靈，謹致恭朝化宗。和：大聖道德天尊。
威顏咫尺，願殫事帝之儀。庸敬再三，幸罄朝天之禮。靈光灌沐，道氣扶搖。得聽法以聞經，可登真而度命。願移步武，前赴凡筵，清眾運 
誠，慈悲引導。
　　　眾吟瞻仰頌，引膳歸靈座
善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火獄，霈然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今當稽首禮。亡故某人，脫九幽冥昧之鄉，登三晨光華之界。返還生炁，心病除而人我兼忘。蕩滌死塵，性海澄而容儀自在。實 
依帝力，獲保天根。思地禁之凄凉，不堪回首。際天光之快樂，惟劇歸心。請容與於高帷，涘獻陳於精饌。丹陵鍊質，碧落遊神，稽首皈依 
無極大道。
靈寶領教濟度金書卷之三十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十一
科儀立成品

開度通用

咒食儀

大聖元始天尊

大聖靈寶天尊

大聖道德天尊
　三尊聖號不思議，普為亡靈薦福禧。
　仰扣高明垂昭鑒，願於今日體慈悲。
　重重念善皆無量，浩浩良因自有期。
　惟願亡靈乘道力，永辭苦海步雲梯。

　　　和：不可思議功德。

伏以金飯玉漿，嚥御陸九清之界。交梨火棗，餐嘗超五濁之鄉。欲道岸之先登，宜法橋之穩駕。亡故某人，駒窗焂忽，蟻磨循環。驚逝水之 
不迴，幸離陰暗。悵藏舟之何在，快睹陽叭。欣逢開泰之期，爰捧潔馨之薦。神功變化，攝三景之華芒。梵炁氤氳，飛五靈之甘露。雲般錯 
落，霞饌芬芳。騫香流七津，陶神津而三宮潤澤。妙道生一炁，過祖炁而百體敷華。徼羽袂以加持，啟瓊函而宣演。伏願真機不昧，覺體長 
存。鑒瀹祭之弗彝，矜齋誠之克享。充悅法食，開闢仙基。清眾運誠，贊揚功德。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉清慧命啟請咒。
　稽首冥慧虛無尊，稽首皈命重玄主。
　裁成天地無德稱，悉為眾生作侍怙。
　慈悲五道轉輪迴，哀救三塗地獄苦。
　皈命金闕天中尊，皈命六道慈悲父。
　皈命玉清無上尊，永離生死長綿綿。
　出有入虛無所待，能令枯朽變成仙。
　千劫萬劫難一遇，為眾廣說業因緣。
　迴骸起死永長存，使其形神無變遷。
　　　金容玉相天尊
靈圖煥景，飛丹詔以風行。元炁開幽，扇黑塵而雲散。既荷提携之德，載歌定慧之章。庸薦靈儀，從容受食。

　　　焚符

　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念破酆都開業道咒。

茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。七祖諸幽魂，身隨香雲繙。定慧青蓮華，上生神永安。
　　　逍遙快樂天尊
雲囊啟秘，提六洞以超浚。霞醴流精，慮百關之鬱結。期潤玉樓之邃，載歌金色之章。庸薦靈儀，從容受食。
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉清甘露通真咒。
功德金色光，暉暉開間幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。
　　　法雨流潤天尊
瓊漿鳳饌，實天地之英華。玉笈龍文，結陰陽之精粹。欲復英風之舊，載歌甘露之章。庸薦靈儀，從容受食。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉清甘露法食咒。

回首仰圓羅，合景挹靈芒。拘魂制七魄，思審定中央。行住禮虛無，寢息宴雲房。飢飡黃蘖花，渴飲瓊根漿。神精命大魔，合體鍊真光。復 
照觀太無，長在空中遊。玄通敏波際，真化靡終期。縹緲無終始，賢者當明知。寂寥玄理教，應運闡宏規。降道不自照，要當先所施。會歸 
無二處，隨心自合離。
　　　清凉甘露天尊
紫文丹策，昭度命之津梁。玉醴金津，妙登真之徑路。欲暢百骸之樂，載歌六梵之章。膺薦靈儀，從容受食。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉清秘梵開臟腑法食咒。
水火聚散路，神炁往來衢。焰焰燋枯盡，臟胃五方枯。玉液迴清凉，玄漿通潤舒。真香流百脉，逍逼常自如。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念靈梵清凉法食咒。
瀏瀏崑崙泉，泛泛玉源炁。施運庭苑中，幽香徹天地。玉女灌真香，玄廚擁祥瑞。服之億萬年，體力悉殊異。

　　　焚符

　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉梵甘露法食咒。

召聚玄元炁，濃噴流乳漿。黃華洞霄珍，潤液多滋凉。桂蒲雜靈根，冉冉通肺腸。百神解歌舞，來遊無何鄉。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念大梵恩重法食咒。
異實出靈芳，浮玉瑩清光。泛景藹靈炁，廣滿難充量。神清得超度，當遊妙化堂。元周扣玄機，壽永椿劫長。
　　　焚符
　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念寶梵玉函法食咒。
寶梵演通妙，開關溢九幽。慶化精殊珍，瑞色長浮浮。餐餐法炁盛，深羽翠華樓。洗濯積劫穢，穩步朱宮遊。
　　焚符
　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念真梵通玄法食咒。
長關天色光，燁燁映寶器。玄通無上食，靈寶無上味。高真所樂施，法音靡不至。快樂復飽滿，浮遊三界外。

　　　蘇陀抹味天尊

芝廚鬱勃，煥七寶之靈光。蘂簡羅敷，開五明之妙炁。欲固三華之妙，載歌八會之章。庸薦靈儀，從容受食。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念三光流精鍊化法食咒。
妙道生一炁，炁中分陰陽。凝化日月星，燦然流三光。九華合九道，八色映八方。煥爛洞真體，流精皈大芒。下生淵源宮，上徹無何鄉。縱 
體復飛跡，欻然都相忘。七寶流精結，混沌雜華房。嚥服九雲散，此樂殊未央。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念三光澤嬰鍊化咒。
玄絕九氣中，澤嬰觀太无。鬱儀煥暘谷，結璘耀天衢。五星流寶光，斗極迴乾樞。梵炁鬱勃散，咽御方踟蹰。超跡天寶階，鍊芝服華敷。炁 
布萬神備，舉形升太虛。

回首仰圓羅，合景挹靈芒。拘魂制七魄，思審定中央。行住禮虛無，寢息宴雲房。飢飡黃蘖花，渴飲瓊根漿。神精命大魔，合體鍊真光。復 
照觀太無，長在空中遊。玄通敏波際，真化靡終期。縹緲無終始，賢者當明知。寂寥玄理教，應運闡宏規。降道不自照，要當先所施。會歸 
無二處，隨心自合離。
　　　清凉甘露天尊
紫文丹策，昭度命之津梁。玉醴金津，妙登真之徑路。欲暢百骸之樂，載歌六梵之章。膺薦靈儀，從容受食。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉清秘梵開臟腑法食咒。
水火聚散路，神炁往來衢。焰焰燋枯盡，臟胃五方枯。玉液迴清凉，玄漿通潤舒。真香流百脉，逍逼常自如。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念靈梵清凉法食咒。
瀏瀏崑崙泉，泛泛玉源炁。施運庭苑中，幽香徹天地。玉女灌真香，玄廚擁祥瑞。服之億萬年，體力悉殊異。

　　　焚符

　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉梵甘露法食咒。

召聚玄元炁，濃噴流乳漿。黃華洞霄珍，潤液多滋凉。桂蒲雜靈根，冉冉通肺腸。百神解歌舞，來遊無何鄉。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念大梵恩重法食咒。
異實出靈芳，浮玉瑩清光。泛景藹靈炁，廣滿難充量。神清得超度，當遊妙化堂。元周扣玄機，壽永椿劫長。
　　　焚符
　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念寶梵玉函法食咒。
寶梵演通妙，開關溢九幽。慶化精殊珍，瑞色長浮浮。餐餐法炁盛，深羽翠華樓。洗濯積劫穢，穩步朱宮遊。
　　焚符
　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念真梵通玄法食咒。
長關天色光，燁燁映寶器。玄通無上食，靈寶無上味。高真所樂施，法音靡不至。快樂復飽滿，浮遊三界外。

　　　蘇陀抹味天尊

芝廚鬱勃，煥七寶之靈光。蘂簡羅敷，開五明之妙炁。欲固三華之妙，載歌八會之章。庸薦靈儀，從容受食。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念三光流精鍊化法食咒。
妙道生一炁，炁中分陰陽。凝化日月星，燦然流三光。九華合九道，八色映八方。煥爛洞真體，流精皈大芒。下生淵源宮，上徹無何鄉。縱 
體復飛跡，欻然都相忘。七寶流精結，混沌雜華房。嚥服九雲散，此樂殊未央。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念三光澤嬰鍊化咒。
玄絕九氣中，澤嬰觀太无。鬱儀煥暘谷，結璘耀天衢。五星流寶光，斗極迴乾樞。梵炁鬱勃散，咽御方踟蹰。超跡天寶階，鍊芝服華敷。炁 
布萬神備，舉形升太虛。

　　　焚光明玉字符

亶婁阿薈，無惒觀音。須延明首，法攬菩曇。稼那阿奕，忽訶流吟。華都曲麗，鮮菩育臻。答落大梵，散烟慶雲。飛灑玉都，明魔上門。無 
行上首，回蹠流玄。何陀龍羅，四象吁員。
　　　大慈平等天尊
洞章振響，一真澄湛於靈源。妙供森羅，萬竅光華於法味。無邊利益，不盡莊嚴。伏願亡故某人，飲元和，餐華芒，帝鄉遊宴，駕虛無，乘 
眇莽，仙圃翱翔。請宴坐於几筵，俟奉行於鍊度。膺圖御籙，佩戒登真，稽首皈依無極大道。為上良緣，志心稱念。
　　　廣度沉淪天尊
　　　　和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之三十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十二
科儀立成品

開度通用

安鎮儀

天門外上香

啟白：

具位某，上啟靈寶空洞內音玉字流傳下教三師真人。伏以三洞垂光，丹笈著齋修之典。五靈列位，玄壇垂安鎮之儀。惠浹幽明，式傳今古。 
某幸因宿運，獲紹宗風。領詞告齋，盍昭宣於帝，升壇闡事，先敷露於真文。惟貽淩躐之愆，亶賴照臨之造。願迂霞馭，來駐雲幃。法眾運 
誠，修齋奉請。

　　　　舉修齋頌　　獻茶

具位某，上啟三師真人。伏聞九光結氣，八會垂芒。或沉或浮，顯自然之玉字。乍遐乍邇，照大梵之內音。鍊生魄於朱宮，度死魂於幽夜。 
今有齋主某資薦某人，崇建某齋。敢先事以開陳，請依科而敷露。冀垂鑒映，俯察懇祈。恭願凝妙天根，鍊質洞陽之館。削愆一地簡，怡神 
流火之庭。五方真文，請師安鎮。

　　　五方安鎮天尊

　　　入天門　上東方香
　　　東方九炁天君
　　　東方真文請師安鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣畢置案上，以金龍奠之。
亶婁阿薈，無忽觀音。須延明首，法攬菩曇。稼那阿奕，忽訶流吟。華都曲麗，鮮菩育臻。答落大梵，散烟慶雲。飛灑玉都，明魔上門。無 
行上首，回蹠流玄。阿陀龍羅，四象吁員。

臣眾等志心皈命，東方九炁天君，東鄉神仙諸靈官。今有某人追薦某人，依按明真玉匱，女青典令，齎金繒龍璧，上奉九炁天君，用伸拔度 
。臣謹上請九炁青天蒼靈生神真人，從以青龍騎吏，承東方諸天元始自然玉文，告下東方無極世界土府神鄉洞空洞無洞玄洞元九炁總司三界 
冥靈無極神王，開九幽長夜之府，拔度某人靈魂，沐浴，冠帶，衣于食，自然遷上南宮，長在光明，魔無干犯。一切神靈，侍衛安鎮，悉如 
元始明真舊典女青律令。
　　　焚符
東方九炁天文青帝女青符命，奉為修齋弟子某，安鎮東方九炁天君，拔度某人，出離冥途。東嶽泰山明承符命，恭遵典令，火急奉行。元始 
救下，五老監盟，濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩，諸天懽悅，安鎮東方。
　　　南方三炁天君
　　　南方真文請師安鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣畢，置案上以金龍奠之。
南閻洞浮，玉眸詵詵。梵形落空，九靈推前。澤洛菩臺，緑羅大千。眇莽九醜，韶認緣邅。雲上九都，飛生自騫。那郁育馥，摩羅法輪。霐 
持無鏡，攬姿運容。馥朗廓奕，神纓自宮。

臣等志心皈命，南方三炁天君，南鄉神仙諸靈官。今有某人追薦某人，依按盟真玉匱女青典令，齎金繒龍璧，上奉三炁天君，用伸拔度。臣 
謹上請三炁赤天赤靈生神真人，從以赤龍騎吏，承南方諸天元始玉文，告下南方無極世界士府神鄉洞空洞無洞玄洞元三炁總司三界冥靈無極 
神王。開九幽長夜之府，拔度某人靈魂，沐浴，冠帶，衣食，自然遷上南宮，長在光明，魔無干犯。一切神靈，侍衛安鎮，悉如元始明真舊 
典女青律令。

　　　焚符
南方三炁天文赤帝女青符命，奉為修齋弟子某人，安鎮南方三炁之天，拔度某人，出離冥途。南嶽衡山，明承符，命，恭遵典令，火急奉行 
。

元始敕下，五老監盟。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙? 恩。諸天懽悅，安鎮南方。
　　　西方七炁天君
　　　西方真文請師安鎮

　　　師執真文香上薰

　　　宣真文宣畢置案上，以金龍奠之。

刀利禪猷，婆尼咎通。宛藪滌色，大渺之堂。流羅梵萌，景蔚蕭嵎。易邈無寂，宛首少都。阿繿郁竺，華漠延由。九開自辯，阿那品首。無 
量扶蓋，浮羅合神。玉誕長桑，栢空度仙。臣眾等志心皈命，西方七炁天君，西鄉神仙諸靈官。今有某人追薦某人，依按朋真玉匱女青典令 
，齎金繒龍璧，上奉七炁天君，用伸拔度。臣謹上請七炁素天白靈生神真人，從以白龍騎吏，承西方諸天元始自然玉文，告下西方無極世界 
土府神鄉洞空洞無洞玄洞元七炁總司三界冥靈無極神王。開九幽長夜之府，拔度某人靈魂，沐浴，冠帶，衣食，自然遷上南宮，長在光明， 
魔無干犯。一切神靈，侍衛安鎮，悉如元始明真舊典女青律令。
　　　焚符
西方七炁天文白帝女青符命，奉為修齋弟子某人，安鎮西方七為之天，拔度某人，出離冥途。西嶽華山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。

元始敕下，五老監盟。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，安鎮西方。
　　　北方五炁天君
　　　北方真文請師安鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣畢，置案上，以金龍奠之。
玃無自育，九日導乾。坤母東覆，形攝上玄。陀羅育邈，眇炁合雲。飛天大醜，總監上天。沙陀劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保珍。惡 
奕無品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
臣眾等志心皈命，北方五炁天君，北鄉神仙諸靈官。今有某人追薦某人，依按明真玉匱女青典令，齎金繒龍璧，上奉五炁天君，用伸拔度。 
臣謹上請五炁玄天黑靈生神真人，從以黑龍騎吏，承北方諸天元始自然玉文，告下北方無極世界土府神鄉洞空洞無洞玄洞元五炁總司三界冥 
靈無極神王，開九幽長夜

之府，拔度某人靈魂，沐浴，冠帶，衣食，自然遷上南宮，長在光明，魔無干犯。一切神靈，侍衛安鎮，悉如元始明真舊典女青律令。

　　　焚符
北方五炁天文黑帝女青符命，奉為修齋弟子某人，安鎮北方五炁之天，拔度某人，出離冥途。北嶽恒山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
元始敕下，五老監盟。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，安鎮北方。
　　　中央一炁天君
　　　中央真文請師安鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣畢，置案上，以金龍奠之。
黃中理炁，總統玄真，鎮星吐輝，流鍊神宮。臣眾等志心皈命，中央一炁天君，中央神仙諸靈宮。今有某人追薦某人，依按明真玉匱女青典 
令，齎金繒龍璧，上奉一炁天君，用伸拔度。臣謹上請一炁黃天黃靈生神真人，從以黃龍騎吏，承中央元始自然玉文，告下中元九壘土府無 
極神鄉四維總靈十二神宮黃元靈紐高真土皇。開九幽長夜之府，拔度某人靈魂，沐浴，冠帶，衣食，自然遷上南宮，長在光明，魔無干犯， 
一切神靈侍衛安鎮，悉如元始明真舊典女青律令。
　　　焚符
中央一炁天文黃帝女青符命，奉為修齋弟子某，安鎮中央一炁之天，拔度某人，出離冥途。中嶽嵩山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
元始敕下，五老監盟，濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩，諸天懽悅，安鎮中央。
　　　又念
無上至真，大聖高尊，布化運炁，三十二天。八會九光，自然成文，安鎮地土，保制劫年。元始符命，普告三元，下敕九地，上關諸天。中 
告海嶽，名山大川，今日上告，萬神咸聞。弟子某乙，修齋行道，拔度亡魂，三官九府。削滅惡根，永度三途，五苦之根，世世受福。記名 
丹篇，神生天堂，鍊化自然，生死開度。億萬長年，九天告命，風火驛傳。

向來安鎮諸天內音，功德周圓。伏願三塗罷對，萬類均歡。九壘幽沉，悉被提携之賜。八冥枯朽，普承生育之恩。稽首皈依無極大道。

起鎮儀
東方九炁天君
師上東方香
東方真文請師起鎮
師執真文香上薰
宣真文宣文畢，焚於本方。

臣謹重誠，上啟東方九炁天君，東鄉神仙諸靈官。以今某人肅建齋壇，拔度亡爽，夙宵行道，禮念玄真，仰荷天恩，俯垂監映，法筵告罷， 
齋事圓成，恭啟真文，解壇散席。臣謹上請東方九炁青靈宮中青靈童子，明承東方諸天元始自然玉文女青符命，告下東方無極世界九幽長夜 
之府，拔度某人靈魂，上升南宮，快樂無為。東嶽泰山，遵依元始明真舊典女青律令，火急奉行。

元始勑下，五老監盟。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮東方。

　　　南方三炁天君師上南方香

　　　南方真文請師起鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣文畢，焚於本方。
臣謹重誠，上啟南方三炁天君，南鄉神仙諸靈官。以今某人肅建齋壇，拔度亡爽，夙宵行道，禮念玄真，仰荷天恩，俯垂監映，法筵告罷， 
齋事圓成。恭啟真文，解壇散席。臣謹上請南方三炁丹靈宮中丹靈童子，明承南方諸天元始自然玉文女青符命，告下南方無極世界九幽長夜 
之府，拔度某人靈魂，上升南宮，快樂無為。南嶽衡山，遵依元始明真舊典女青律令，火急奉行。
元始勑下，五老監盟。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮南方。
　　　西方七炁天君　師上西方香
　　　西方真文請師起鎮
　　　師執真文香上薰

　　　宣真文宣文畢，焚於本方。

臣謹重誠，上啟西方七炁天君，西鄉神仙諸靈官。以今某人肅建齋壇，拔度亡爽，夙宵行道，禮念玄真，仰荷天恩，俯垂監映，法筵告罷， 
齋事圓成，恭啟真文，解壇散席。臣謹上請西方七炁皓靈宮中皓靈童子，明承西方諸天元始自然玉文女青符命，告下西方無極世界九幽長夜 
之府。拔度某人靈魂，上升南宮，快樂無為。西嶽華山，遵依元始明真舊典女青律令，火急奉行。元始勑下，五老監盟。濟度群品，瞬息無 
停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮西方。
　　　北方五炁天君師上北方香
　　　北方真文請師起鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣文畢，焚於本方。
臣謹重誠，上啟北方五炁天君，北鄉神仙諸靈官。以今某人肅建齋壇，拔度亡爽，夙宵行道，禮念玄真，仰荷天恩，俯垂監映，法筵告罷， 
齋事圓成，恭起真文，解壇散席。臣謹上請北方五炁玄靈宮中玄靈童子，明承北方諸天元始自然玉文女青符命，告下北方无極世界九幽長夜 
之府。拔度某人靈魂，上升南宮，快樂無為。北嶽恒山，遵依元始明真舊典女青律令，火急奉行。
元始勑下，五老監盟。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮北方。
　　　中央一炁天君師上中央香
　　　中央真文請師起鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣文畢，焚於本方。
臣謹重誠，上啟中央一炁天君。中央神仙諸靈官。以今某人肅建齋壇，拔度亡爽，夙宵行道，禮念玄真，仰荷天恩，俯垂監映，法筵告罷， 
齋事圓成，恭啟真文，解壇散席。臣謹上請中央一炁金靈宮中金靈童子，明承中央諸天元始自然玉文女青符命，告下中央无極世界九幽長夜 
之府。拔度某人靈魂，上升南宮，快樂無為。中嶽嵩山，遵依元始明真舊典女青律令，火急奉行。
元始勑下，五老監盟。濟度群品，瞬息

無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮中央。

　　　又念

元始至真，大聖高尊，布化運炁，三十二天。八會九光，自然成文，安鎮地土，保制劫年。元始符命，普告三元，下勑九地，上關諸天。中 
告海嶽，名山大川，今日上告，萬神咸聞。弟子某乙，修齋行道，拔度亡魂，三官九府。削滅惡根，永度三途，五苦之根，世世受福。記名 
丹篇，神生天堂，鍊化自然，生死開度。億卻長年，九天告命，風火驛傳。
向來宣演諸天內音，功德周圓。伏願眾真監度，九夜開光。空洞生神，極地永依於覆燾。飛玄結炁，溥天均戴於生成。稽首皈依無極大道。
　　　寶華圓滿天尊
　　　出天門送師
某上啟三師真人，伏以建齋行道，恪遵三洞之金書。拔苦濟幽，允賴諸天之玉字。幸壇盟之告備，獲齋福之周圓。重念某叨沐真班，獲承至 
教。五靈安鎮，冒行紫素之科。四極敷羅，溥被玄黃之澤。雲輿順動，霞馭莫留，法眾運誠，修齋奉送。

　　　送師

　　　天尊號出壇
靈寶領教濟度金書卷之三十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十三
科儀立成品

開度通用

破獄儀

靜默堂序立

華夏讚，引至大道前，長跪啟白

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞三籙垂文，清微啟度生之典。九幽闡教，赤明昭起死之科。敷曠蕩之宸恩，溥便蕃之帝化 
。既勤皈命，敢後陳情。伏念臣草芥微生，塵泥賤品，奉天符而領教，肯忘皎日之明。開地禁以升神，盍布慈雲之澤。今有齋主某崇建某齋 
，開度亡故某。普及幽明，冤親平等。深念羅酆六洞，泉曲九幽，悽悽之鐵壁周迴，慘慘之銅關峻極，千生拘繫，萬劫昏冥。非憑智慧之靈 
光，曷使開幽而破暗。非賴威神之策杖，曷令毀鎖以張門。庸露懇，祈，密依感應。許承光而下映，更頒杖以前行。容臣準數召神，依科破 
獄。庶拯有情之苦趣，均超無極之神鄉。干冒神嚴，不勝戰慄之至。天尊慧日，煥映重泉，光明幽夜，三景同輪。垂光耀彩，燦朗重昏，玉毫宛轉，金輝回旋。下燭幽關，斷滅魂烟，哀哉泉曲，萬劫沉淪。靈 
光一照，地獄開明，冰清春浦，暖散寒庭。臣今上請，願賜生成，願假慧光，照破酆城。鐵圍煥映，劍樹摧傾，普度尸魂，永離幽冥。
　　法師以符燭，就天尊前點分光畢，執之，運誠如儀。
　天尊獅座御玄關，圓象華芒照鬱單。

　白玉流虹騰晝景，紫金映日耀朝暾。
　光舒九壘幽囚釋，彩煥三途考對閑。
　願假靈輝開地暗，乘晨鼓舞覲天顏。

　　　和：不可思議功德。

　　　法師以符燭，付侍燈執立于左。

天尊神化，應感無方，慈悲法灑，湛惠寒鄉。鐵圍石壁，業網羅張，千遮萬鎖、幽閉無光。威神策杖、開廓八方，隨杖所指，獄戶飛揚。刀 
山劍樹，飄戟鋒傷，冥官禀令，炎烈清凉。臣今上請，願賜扶將，願假威力，照破羅酆。名除罪錄，昇陸天陽。永辭長夜，億劫無疆。
　　　　法師就天尊請策杖，執之，運神如儀。
　天尊妙慧顯玄功，無量威神冠八雄。
　旛列三層飛縹緲，杖回九曲耀玲瓏。
　幽肩指處塵塵散，寒夜消摧業業空。
　願假杖威開地戶，超汝碧落萬天中。
　　　法師以杖，付侍香執于右。
神輝鬱勃，靈仗威稜，上辭龍尾之墀，下啟虎頭之戶。皈依帝力，負荷天恩。更願嚴攝北酆，關開東極，降吉祥之甘露，敷慈惠之靈光，流 
潤九泉，開明五道。俾關超生之徑，永乘不死之舟。稽首皈依無極大道。
　　　華夏贊、引符燭策杖前行，導法師至太一前，上香。
志心皈依，奏請東極天中長樂宮內大慈仁者太一尋聲救苦天尊青玄上帝。具位臣某，恭熱寶香，虔誠上啟九幽慈父，三界導師，救苦天尊， 
青玄上帝。仰希應感，俯賜證明。臣聞碧落空歌，耀七寶騫林之景，紫虛鬱秀，儼九光蓮座之尊，威神救拔於眾生，慈憫周流於十界。音容 
快睹，消累劫之沉愆。名號遙聞，洗多生之業垢。巍巍聖化，切切愚情。以今奉為齋主某祟建某齋，開度亡故某人。普及幽冥，冤親平等， 
慮泬寥鬼域，幽幽廈隔於晨陽。眇莽神庭，寂寂常居於夜暗。銅關萬仞，鐵壁千尋，欲祈罪性之超淩，直賴天威之震蕩。覲清微而請命，已 
領神恩。企長樂以皈心，更祈慧力。恭願尋聲赴感，應念垂慈。一一獄中，示紫金之妙相。塵塵剎內，灑空青之羽枝。開慶雲於生門，塞祥 
烟於死戶。提携萬類，鼓舞群靈，臣不勝激切之至。
　　　華夏贊，引符燭策杖，法師至獄
　　　燈前，眾含咒，旋遠點燈。
九幽冥冥，萬劫無光，長夜幽魂，元始未通。華燈續明，下照土皇，開度七玄，上升南宮。洞照一宅，世為仙王。

　　　灑淨　焚降真召靈

符具位臣某，謹焚寶香，虔誠奏啟‘太上無極大道虛無自然元始天尊，妙無上帝虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君，至真大帝， 
太乙救苦天尊，運明保元上帝，十方分身應化救苦天尊，九幽拔罪天尊，廣度沉淪天尊，無上至真諸天上帝，三元三官大帝，靈寶五師真君 
，天曹諸司真君，五嶽五天聖帝，北陰玄天酆都大帝，東霞扶桑丹林大帝，虛空鑒察城隍社令，三界應感一切威靈。臣聞五炁混芒，祖炁運 
無形之表。三才剖判，神功開有物之先。禀精粹以為人，妙陰陽而度命。真源湛湛，去來不離於靈關。正性昭昭，生化豈離於聖域。自六塵 
之風動，致五賊之雲滋。道貌天形，觸迷途而顛倒。波情海慾，若覺地以漂流。三田散落於金華，四大彫殘於玉樹。沉沉夜壑，鬼神思報對 
之權。悄悄寒庭，魂受推研之苦，陽光不睹，陰暗難堪。是以上帝興憐，師真曲憫。金籙示然燈之式，玉符昭破獄之文。普駕慈航，濟三途 
而離苦。密凝法炬，燭九夜之開光。俾悟天常，可超地禁。今有齋主某崇建某齋，開度亡故某人，普及幽冥，冤親平等。深慮十方苦爽，九 
壘囚徒，鐵堞深圍，慘陰風於萬雉。銅城密障，屯暗霧於千重。非賴仁恩，曷超靈識。伏望俯矜丹悃，曲運洪慈。神光散九地之輝，幽途罷 
對。靈杖頒三天之令，陰魄波空。容微臣如律以宣行勑，冥吏承符而敬聽。敷心激切，俟命勤渠。臣不勝望恩之至。
　　　九幽拔罪天尊
　　　焚開陰曹符
上清靈寶玄壇，謹焚香，虔誠供養三官九府百二十曹主者，北都羅酆泉曲之府主者，萬神東方風雷地獄主者，南方火翳地獄主者，西方金剛 
地獄主者，北方溟泠地獄主者，東北鑊湯地獄主者，東南銅柱地獄主者，西南屠割地獄主者，西北火車地獄主者，中央普掠地獄主者，北陰 
一十八大地獄主者，二十四大地獄主者，三十六大地獄主者，八十一大地獄主者，三塗五苦八難幽關地獄主者，五嶽四瀆城隍社令，五道大 
神，溟泠大神，地道功曹，冥關幽路一切神靈。伏聞乾坤定位，尊卑分天地之形，經緯運行，幽顯示陰陽之象，碧落儼仙聖之宅，黃泉號鬼 
神之鄉。惟人最靈，以道惟大。自業山之雲湧，致定水之波翻。三惑傷神，莫超浚於溟涬。七情障性，遂沉滯於幽寥。驚心十習之勾連，轉 
眼六因之結縛。羅酆會府，提憲網以高張，泉曲都曹，考罪緣而按御。九壘定九幽之號，三途彰三惡之名。水火陰陽，雖禀雪霜之威令。生 
死善惡，亦霧雨露之恩光。是以丹闕垂慈，青宮降祉。鳳篆羅敷而破獄，龍章赫奕以然燈。照耀昏途，俾乘晨而璀璨。提携寒境，庶騰景以 
逍遙。早悟慧源，疾登道岸。今有齋主某崇建某齋，開度亡故某，普及幽冥，冤親平等。深慮幽關苦爽，夜域囚徒。皈命宸嚴，已拜祥烟之 
垂惠。敷心聖造，更祈化日之昭宣。諒體彌綸，聿寬律令，伏願雲天廣覆，水鏡無私。冰浦炎池，悉化蓮華之界。刀山劍樹，盡成騫木之林 
。普十極以仙飛，妙八絃而受度。拳拳素禱，切切丹衷。某不勝虔禱之至。

　　　九幽拔罪天尊
上清靈寶玄壇炷香，關召王清破獄符吏，青玄破獄靈官，入獄赦罪靈官，破獄主吏，破獄飛吏，破獄驛吏，合龍飛符驛吏，持符神吏，諒遵 
帝敕，克赴齋壇。願領金符，下摧鐵壘，開關啟路，毀鎖張門。應北都羅酆，河源泉曲，三官九府，無極神鄉，六洞十宮，九幽地獄，久禁 
近囚，新魂舊爽，疾行疏放，俾獲逍遙，來覲玄壇，升神道境。玉清有勑，拒遏無原，破獄真符，謹當告下。
　　　宣玉清破獄符　青玄破獄符
　　　元君破獄符　關發
　　　眾誦《救苦經》一遍
　　　高功運念如儀　　　宣十天化符
　　　焚毀鎖張門符
　　　九幽拔罪天尊　　　旋行至東方
　　　九幽之東，震宮幽冥之地，有風雷獄，
飛戈飄戟，衝突罪人。今有齋主某。崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格，然點九獄神燈，皈依清微應化東方救 
苦玉寶皇上天尊。願運威神，下破震獄。靈光璀璨，頓消迅烈之威。道炁彌羅，咸悟本真之性。六通具足，萬業消除，企碧落以遊神，登青 
華而飛步。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。

仰啟東方主，玉寶皇上尊，願臨風雷獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　宣東方破獄符
東方幽獄號風雷，赫奕威權照九垓。
黑業繽紛迷妄識，紅塵繚繞鎖陰霾。
鳳凰昭下宸恩溥，犴陛庭空帝澤回。
祖炁真光齊接引，華林境界任徘徊。
　　　九幽拔罪天尊旋行至南方
九幽之南，離官幽陰之地，有火翳獄，吞火食炭，囚禁罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格 
，然點九獄神燈，皈依清微應化南方救苦玄真萬福天尊。願運威神，下破離獄，祥烟鬱勃，頓消烈火之炎炎。惠露沾褸，普耀靈光而奕奕。 
惡根落滅，債訟消平。升丹壑以陶形，詣朱陵而受化。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。仰啟南方主，玄真萬福尊，願臨火翳獄 
，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　宣南方破獄符
　南方火翳奮炎威，職領天章握化機。
　神昧陽清宵雨暝，形淪陰濁晚雲迷。
　清微澤浹頒芝檢，黑鬱恩流覲蘂墀。
　祖炁真光齊接引，梵天境界任仙飛。
　　　九幽拔罪天尊旋行至西方
九幽之西，兌宮幽夜之地，有金剛獄，金鎚鐵杖，訊考罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格 
，然點九獄神燈，皈依清微應化西方救苦太妙至極天尊。願運威神，下破兌獄。德風披拂，冰消痛苦之緣。慧日流明，頓復虛靈之性。千冤 
解悟，萬罪清夷。企太素以凝神，登崑丘而宴景。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。
仰啟西方主，太妙至極尊，願臨金剛獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。

　　　宣西方破獄符

　西方幽獄號金剛，威烈玄曹領兌方。

　搖曳天魂趨業囿，沉淪地魄墮冥鄉。

　青華玉敕提圓幅，紫極金符耀混黃。

　祖炁真光齊接引，福堂境界任翱翔。
　　　九幽拔罪天尊　旋行至北方
九幽之北，坎宮幽鄧之地，有溟泠獄，冰戟霜刃，擊刺罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格 
，然點九獄神燈，皈依清微應化北方救苦玄上玉晨天尊。願運威神，下破坎獄。慶雲濛藹，頓消凛烈之威。法雨周流，開廓陽和之境。罪根 
斷滅，尸穢沉淪。辭北府以升真，上南宮而受度。仗玆功德，回薦亡靈，清眾運誠，皈依讚詠。
仰啟北方主，玄上玉晨尊，願臨溟泠獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣北方破獄符
　北方幽獄號溟泠，萬雉周迴鎮坎城。
　心逐陰溟虧暖律，神辭陽耀墮寒冰。
　丹綸曉映金雞喚，玄簡宵隨玉兔升。
　祖炁真光齊接引，鬱單境界任騰浚。

　　九幽拔罪天尊旋行至東北方九幽東北，艮宮幽都之地，有鑊湯獄，毒波炎火，漬煮罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及 
幽冥，冤親平等。依按靈寶科格，然點九獄神燈，皈依清微應化東北方度仙上聖天尊。願運威神，下破艮獄。慈光灌沐，均超不死之鄉。梵 
炁經行，悉化長春之境。八門度命，五道停輪。辭炁壤以升神，紀蒼元而定錄。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。仰啟東北主， 
度仙上聖尊，願臨鑽湯獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　宣東北方破獄符
　幽關東北鑊湯牢，帝網恢張重憲曹。
　步武生來慈雨灑，精神死去業風號。
　天衢煥紫蠲悲惱，地禁回黃赦繹騷。
　祖炁真光齊接引，妙嚴境界任逍遙。
　　九幽拔罪天尊旋行至東南方
九幽東南，巽宮幽治之地，有銅柱獄，手抱足登，炮炙罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格 
，然點九獄神燈，皈依清微應化東南方救苦好生度命天尊。願運威神，下破巽獄。晨風鼓舞，悉除熱惱之威。神景清明，永絕攀懸之苦。三 
途罷對，六度回靈。超北鬱以升神，詣南丹而高步。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。
仰啟東南主，好生度命尊，願臨銅柱獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　宣東南方破獄符
　東南銅柱巽維中，權領威神勢望崇。
　正路為迷神吏奮，邪塗棘合鬼官雄。
　翩翻甘露輝丹鳳，浩蕩慈風舞玉龍。
　祖炁真光齊接引，碧霞境界任西東。
　　　九幽拔罪天尊旋行至西南方
九幽西南，坤宮幽關之地，有屠割獄，鋒芒利刃，割切罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格 
，然點九獄神燈，皈依清微應化西南方救苦太靈虛皇天尊。願運威神，下破坤獄。陽光赫奕，頓消劍戟之威。真性圓明，早悟虛無之妙。善 
根自復，業障本空。登瑤圃以棲神，詣金華而定籍。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，飯依讚詠。

仰啟西南主，太靈虛皇尊，願臨屠割獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。

　　　宣西南方破獄符

　西南屠割位陰□，赫奕威權耀海寰。
　業網千尋辭世牖，冤機萬仞臥冥關。
　天心化合玄符命，地性恩承紫詔頒。
　祖炁真光齊接引，耀真境界任盤桓。
　　　九幽拔罪天尊旋行至西北方
九幽西北，乾宮幽府之地，有火車獄，火輪風刃，燒剖罪人。今有齋主某，忠不建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科 
格，然點九獄神燈，皈依清微應化西北方救苦無量太華天尊。願運威神，下破乾獄。天光照耀，頓消苦惱之威。聖澤涵濡，獲睹陽明之勝。 
生根返復，死炁頓摧，離苦岸以升神，痠蒼穹而穩步。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。
仰啟西北主，無量太華尊，願臨火車獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　宣西北方破獄符
　火書幽府領刑書，權峻乾維煥八區。

　止水波翻迷覺海，業山雲擁趣冥都。

　符飛陽曜天恩溥，救拯陰靈地禁疏。

　祖炁真光齊接引，延賢境界任歡呼。

　　　九幽拔罪天尊

　　　旋行至燈前面中立
九幽之中，土皇幽獄之地，有普掠獄，刀山劍樹，驅逐罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格 
，然點九獄神燈，皈依清微應化上方救苦玉虛明皇天尊。願運威神，下照中獄。慈雲覆被，頓消攀踐之威。化雨霖零，獲詣升騰之路。陽輝 
洞朗，陰夜煥明，辭黃壤以飛神，詣玄壇而受記。仗玆功德，回薦亡靈，清眾運誠，皈依讚詠。
仰啟上方主，玉虛明皇尊，願臨普掠獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　宣中央破獄符
　上方普掠總天機，中御羅酆鎮八維。
　方域冤愆歸掌握，圓扉憲令藉扶持。
　鸞臺頒詔雷霆迅，鴛陛承符雨露垂。
　祖炁真光齊接引，紫霄境界任歡嬉。
　　九幽拔罪天尊旋行至眾獄九幽之外，北都羅酆之境，有二十四獄，三十六獄，隨方顯化，考繫攸司，難盡名攝，無有窮際，世人造罪， 
散落其中。今有齋主某。崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。恭按靈寶科格，皈依清微應化下方救苦真皇洞神天尊。願運威神 
，下破眾獄。祥風扇惠，悉除訊鞫之威。祖炁返元，永復清明之性。一真呈露，眾罪消鎔。朝金闕以受書，登玉清而御景。仗玆功德，回薦 
亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。
　　　宣破諸獄符
　下方諸獄列神鄉，校錄霜明定否臧。
　燮理陰陽思帝憲，裁成經緯握天章。
　三天煥耀金圖啟，九地超汝玉簡彰。
　祖炁真光齊接引，水蓮境界任翱翔。
　　　次法師執水盂，自念化形咒
　吾師天中救苦尊，常善化形十方界。
　以此威神興大慈，濟彼眾生無量苦。
　九夜重昏幽暗府，普令廓照生光明。
　牛頭獄卒盡升仙，萬苦沉魂俱解釋。
　三途五苦諸囚繫，考對停閒上紫情。
　見聞有識及有情，感此皆成無上道。

　　次法師自懷中取出天尊破酆都符，同回光符，散燒獄中，眾官遠獄灑水，念玉清破酆都咒三遍。茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光 
，洞照炎池煩。亡者承光明，朝禮玄元壇。生神超碧漢，童子導靈旛。向來然燈懺獄，功德周圓。伏願天恩下濟，地爽上升。身化金剛，自 
識通於宿命。月瞻玉相，各悔悟於前愆。永超幽暗之鄉，俓上光明之境。春回陰域，陽復寒庭，冥官共進於仙階，鬼趣咸登於道岸。亡故某 
乘玆妙果，了悟真機，會萬善以俱融，蕩一塵而不染，形神俱妙，衣食自然，福被群生，恩沾庶類。為如上良緣，念：
　　超浚仙界天尊。引法師詣元始前，納策杖法師再拜，上香。
小兆臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞上帝溥好生之德，恩洽三靈。下民昧趨死之機，神沉九壘。已藉提携之造，重殫激切之忱 
。臣向來奉為齋主某，依律修齋，然燈破獄，請威神之策杖，開鬱絕之幽關。獄吏承符，冥曹察令。茫茫夜壑，苦魂快樂以仙飛。寂寂寒庭 
，罪爽逍遙而神舉。豈臣愚昧，能致感通，實帝慈悲，獲令化育。佩如天之厚惠，慚無地以酪恩。謝語期期，德心切切，祈有元請到策杖， 
恭對道前，特伸奏納，仰祈睿鑒，俯賜允俞。干冒天威。臣不勝俯伏戰兢之至，謹再拜稱謝以聞。
　　　贊引歸靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之三十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十四

科儀立成品

開度通用

九幽燈儀

靜默堂序立

贊引至燈壇

步虛具位臣某，謹焚寶香，遙瞻供養太上無極大道三寶上帝，十極高真，三界靈司無鞅主執，玄壇應感內外威靈，願運慈光，俯垂明證。伏 
以二儀定位，圓清高耀於光明。四象成形，方濁結凝於幽暗。建陰陽而分晝夜，列儀璘而別晦明。煥爛朝輝，等寥陽之帝所。幽陰夜色，並 
鬱絕之神鄉。况賦形有迷悟之分，而委判有升沉之異。倘淪昏翳，莫際輝華。是以仙聖曲矜，帝師垂憫，立然燈之寶範，崇破暗之瓊章。上 
照諸天，增陽光而煥映。下明列壘，廓陰暗以輝華。俾寒庭無悲惱之聲，而夜壑息酸辛之苦。巍巍神力，赫赫靈功。今有齋主某，資薦某人 
，崇建某齋。次依按經法，恭然九幽神燈，返陰還陽，續明啟暗。伏願九霄八極，均朗映於神燈，六趣三塗，溥煥流於夜燭。齊資照耀，各 
遂升仙。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　　十方靈寶天尊
伏以九炁凝芒，碧落耀發生之府。三華鬱秀，青林開長樂之宮。聳日觀於岱宗，接雲瀛於滄海，扶桑啟旦，騫木流榮。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈。上照東方太青諸天納善福堂，光景煥明，虛空朗耀。中照震宮三緑分野，辟斥幽翳，掃蕩妖邪。下照東方風雷地獄，飛 
戈停刃，震雷韜威。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，徑上華林之境，面朝玉寶之尊。清眾運誠，虔誠讚詠。
明燈映太真，暘谷耀朱霞。流香裊三素，汎景東皇家。上携無極爽，騰景戲青華。空歌生快樂，幽夜掃紛葩。

　　　寶光通照天尊

伏以三炁凝華，朱陵著鍊形之格。九陽散彩，丹天垂度命之符。映玉緯於太微，耀金衡於飛火，衡宗華蓋，波潤炎州。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈。上照南方太丹諸天納善福堂，光景煥明，虛空祥光廓映。中照離宮九紫分野，掃除奸惡，消伏凶災。下照南方火翳地獄 
，塗炭息燄，猛火沉烟。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消陰暗，俓上梵天之境，面朝萬福之尊。清眾運誠，皈依讚詠。
明燈映太玄，炎上煥朱烟。鬱儀駕火龍，丹精校萬仙。朱陵度命籍，遊宴不窮年。遐觀飛爽樂，祖炁採華田。
　　　通光溥照天尊
伏以七炁綑緼，素皇御浮羅之獄。九明流演，皓靈司福德之墟。揖金虎於天街，策玉龍於崑圃，長庚孕秀，華嶽浚空。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈，上照西方太素諸天成行福堂，光華流明，萬方朗耀。中照兌宮七赤分野，蕩除凶沴，消伏妖邪。下照西方金剛地獄，金 
槌息考，鐵杖停威。即使見禁罪魂，乘此光明，頓超幽暗，俓上金光之境，面朝太妙之尊。清眾運誠，皈依讚詠。

明燈映太清，流光朗金門。長庚湛華耀，下燭北酆魂。幽臺騰晝景，仰照希夷尊。赤書開錦笈，端簡九天恩。
　　　流光應現天尊
伏以五炁徘徊，炁帝肅玄冥之令。一元廓落，辰精符北朔之權。調玉燭於璇璣，開紫樞於聞闔，太陰運御，玄武經躔。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈。上照北方太玄諸天清淨福堂，流映萬空，朗明煥耀。中照坎宮一白分野，掃斥妖惡，摧卻凶妖。下照北方溟泠地獄，冰 
戟港毒，霜刃藏鋒。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，俓上真靈之境，面朝玉晨之尊。清眾運誠，皈依讚詠。
明燈映太空，流羅吐陰輝。晨華冠北朔，絹虹耀天衣。逍遙八遐觀，遊爽溥仙飛。千齡齊瞬息，萬劫一朝餘。
　　　流光法界天尊

伏以炁肇少陽，空歌振浮黎之土。日賓暘谷，攝提杓龍角之躔。接滄島於方諸，潛鬼營於酆鬱，艮山定鎮，泰象凝華。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈。上照東北方始青諸天長樂福堂，華耀煥明，流光普映。中照艮宮八白分野，辟除毒沙，蠲滌災衰。下照東北方鑊湯地獄 
，清凉徹景，煮漬韜威。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，俓上長樂之境，面朝度仙之尊。清眾運誠，皈依讚詠。
明燈映太虛，天光燭始青。下耀鬱單界，上煥玉隆城。靈章凝惠露，飛奕邁高征。九幽皆解脫，天澤慶回靈。
　　　靈光萬善天尊
伏以炁煥太陽，始丹御碧霞之界。音調朱雀，太微聯流火之庭。納萬壑於歸墟，洗八風而眇莽，域司地戶，機應天關。今有齋主某，祟建某 
齋，然點九幽神燈。上照東南方始丹諸天用賢福堂，光徹虛空，煥明萬象。中照巽宮四碧分野，卻清邪穢，洗蕩奸妖。下照東南方銅柱地獄 
，焚灼息苦，列燄收威。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，俓上碧霞之境，面朝度命之尊。清眾運誠，皈依讚詠。明燈映太元，金碧耀 
南丹。伶華流梵響，玉女佩珠環。俯控雲霄馭，明霞不可攀。妙哉騫爽樂，碧霧御天關。
　　　開光濟度天尊
伏以炁肇月庭，東井啟黃華之粹。陰生素域，參旗分白獸之精。澄金顥於蓐收，配商宮於夷則。象符地軸，維啟人門。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈。上照西南方始素諸天仁靜福堂，祥光洞灼，煥懼無邊。中照坤宮二白分野，肅清災毒，掃滅妖氛。下照西南方屠割地獄 
，刀刃息毒，割切藏威。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，俓上耀真之境，面朝虛皇之尊。清眾運誠，皈依讚詠。
明燈映太虛，始素湛玉霄。圓光煥結璘，天關近回飆。縱觀六合裹，惡根應化消。鬱藹騰飛馭，痠空度法橋。
　　　金光耀綵天尊
伏以炁結天門，清微御九關之峻。光浮帝所，碧虛流萬梵之周。仰東壁於乾維，俯西崑於宸闕，腸精洐育，陰粹潛凝。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈，上照西北方始玄諸天延賢福堂，光華朗耀，流煥虛空。中照乾宮六白分野，肅消災沴，掃卻凶邪，下照西北方火車地獄 
，刃輪停苦，炎毒收威。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，俓上妙有之境，面朝太華之尊。清眾運誠，皈依讚詠。
明燈映太初，燦燦浴飛虹，仰觀八圓際，雲華迅西東。微魔檢玄律，上天攝北酆。生神鍊遊魂，穩步登朱宮。
　　流光萬變天尊
伏以一炁高流，皎日耀玉京之頂。萬霄羅絡，明霞拱金闕之崇。御無色於鬱羅，覆有垠於澤壘，雍和政柄，撫料玄綱。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈。上照中央諸天福堂，光景煥明，流輝無極。中照中官境域神州，殄息災凶，摧伏奸惡。下照中央溥掠地獄，刀山斷刃， 
劍樹藏鋒。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，俓上紫霄之境，面朝玉虛之尊。清眾運誠，皈依讚詠。

明燈映太玄，披朗無幽鄉。龍旅唧通明，鳳葆舞寥陽。金真空中降，神虎徵魔王。左提幽關爽，來觀道德香。

　　　開光濟度天尊

　　　　次誦明華太晶開光通達神咒
　開光華齊六衢通，桐碧霞彩來玄風，
　太華帝君飛度旨，吾奉寶文破羅酆，
　傳景散象若眾妙，金馬赤龍素來從，
　神鄉真官速送受，聖師玉簡書爾功。
　　　流光法界天尊
向來關祝，九幽神燈，功德周賽。伏願蓮炬飛華，照諸天而朗徹。蘭青應彩，輝九壘以流明。普令夜景之昏濛，均睹晨陽之煥耀。自然懽樂 
，火息燄而冰靜波。永絕酸辛，劍為騫而刀為樹。三途罪爽，出離冥途，五道眾魂，超凌善道。仗玆無邊功德，回資亡故某人，身沐神輝， 
心皈正化。罪華飄落，還本始之光明。惡蒂彫零，悟本源之湛寂。一真呈露，萬妄頓除，即登天上之天，永離地中之地。為如上緣，請聖作 
證。

　　　念善
諸大地獄燈儀

靜默堂序立

華夏贊至燈壇　步虛

灑淨

具位臣某，謹焚寶香，遙瞻供養太上無極大道三清上聖，十極高真，太乙慈尊，三界眾聖，虛空鑒察應感靈祇，願運慈悲，俯垂明證。伏聞 
元始開圖，奠玄黃而立極。虛皇御運，羅經緯以流形。高清騰三景之輝，混黃布九幽之象。惟人為貴，禀炁與精。忘覺海之澄清，莫超陽景 
。溺愛河之流浪，遂墮幽關。羅酆泉曲之沉淪，夜域寒鄉之悽慘。五嶽四瀆，星分考對之曹。三界十方，棋布推研之識。泬寥莫極，茫昧無 
終，億齡難遇於天光，萬劫常淪於地暗。蓋以業由心造，罪逐身修。回首前生，念慮既藏於陰慝。驚心死後，形魂曷際於陽明。自迷悟之攸 
分，致升沉之斯判。非由提拔，未遂超波。惟瓊笈羅懺罪之儀，而金籙著然燈之式。蘭膏隱映，蓮炬輝華。回耀降光，上接靈芒於碧落。開 
明破暗，下騰神景於黃泉。周九壘以生春，洞十華而不夜。庶令幽爽，獲睹陽光，可登解脫之鄉，俓上逍遙之路。今有某人，崇建某齋，開 
度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。謹於齋次然點神燈，允仗天光，普招地魄。恭望帝尊曲憫，師寶垂憐，矜祖炁之分靈，放神輝而洞照， 
開明獄境，密映燈壇。自一燈至百千萬燈，燈燈不滅。由一獄至恒河沙獄，獄獄俱明。俾陶五色之輝，咸悟一真之性。悔心纔露，惡根自清 
。乘晨希陽，穩上三清之岸。迴光返照，長辭五濁之泥。普及有情，均承大化。清眾運誠，讚揚功德。
　　　大聖元始天尊
　　　大聖靈寶天尊
　　　大聖道德天尊
　　　眾誦開光咒，旋達點燈
陰景冥冥，長夜無期。死魂幽閉，神精散飛。華燈照夜，太陽流輝。朽骸開度，攝景返肌。光明遍照，遊爽同皈。
　　　流光法界天尊

第一北都羅酆之獄，在東北癸地，乃天宮下治之府。內外宮洞，周匝圍旋，環拱陰量天宮，有北陰天君主之。東列天一、監天、中天、虛天 
、皇天、九天、元正、形正、太真九獄，南列流火、火丸、火箭、飛火、燒腳、火家、然身、元平、禁罰九獄，西列鐵車、鐵馬、鐵牛、鐵 
驢、鐵錐、鐵床、鐵杖、鐵鏘、鐵蒺藜九獄，北列玄沙、北玄、女青、河伯、律令、幽玄、累劫、糞穢、冰池九獄，隨眾生所造之業，較量 
輕重而分處之。諸大魔王鬼官冥吏，參機佐理，考罪治魂。凡一晝一夜之間，有萬死萬生之苦，終天幽暗，不睹光明。今齋主某，切慮所度 
亡魂，普及幽冥，冤親平等。生有惡緣，死淪此獄，然燈接引，請命提携。伏望三境至尊，十華聖眾，俯垂惠澤，神化燈光，遍照北都羅酆 
之中，成令囚徒，均沐靈輝，解悟宿命，悔過遷善，見性回真，削黑簿之冤愆，紀丹陵之姓字，俓辭冥漠，上證虛無。清眾運誠，恭吟實偈 
。
　羅酆北帝號都司，典領幽冥萬職扶。

　威統三天提憲網，仁參三極削刑書。

　德音已降清微境，聖澤俄沾鬱絕區。

　仰願燈光無晝藏，提携遊爽上玄都。

　　　流光應現天尊第二

九幽之獄，在西南丁地，乃地官列治之府。東曰幽冥青曜惡毒門風雷獄，南曰幽陰赤耀巨羅門火翳獄，西曰幽夜白耀鋒刃門金剛獄，北日幽 
酆黑耀寒凉門溟泠獄，東北曰幽都無羅陷塞門擭湯獄，東南曰幽冶九醜惡毒門銅柱獄，西南曰幽關荼减馘抑門屠割獄，西北曰幽府溟濛殗網 
門火車獄，中曰幽獄普掠獄。隨眾生所造之業，較量大小而分處之。陰官冥曹，分僚列掾，研情鞫罪，施罰考魂。業鏡懸則善惡彰而莫逃， 
業風吹則形魂死而復活。終天幽暗，不睹光明。今齋主某，切慮所度亡魂，普及幽冥，冤親平等，生有惡緣，死淪此獄，然燈接引，請命提 
携。伏望金闕高尊，玉京上聖，俯施慈造，神化燈光，遍照九幽地獄之中，咸令囚徒陶沐靈輝，解悟宿命，悔過遷善，見性回真，辭鬱絕之 
幽鄉，登妙嚴之勝上接靈芒於碧落。開明破暗，下騰神景於黃泉。周九壘以生春，洞十華而不夜。庶令幽爽，獲睹陽光，可登解脫之鄉，俓 
上逍遙之路。今有某人，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。謹於齋次然點神燈，允仗天光，普招地魄。恭望帝尊曲憫，師寶 
垂憐，矜祖炁之分靈，放神輝而洞照，開明獄境，密映燈壇。自一燈至百千萬燈，燈燈不滅。由一獄至恒河沙獄，獄獄俱明。俾陶五色之輝 
，咸悟一真之性。悔心纔露，惡根自清。乘晨希陽，穩上三清之岸。迴光返照，長辭五濁之泥。普及有情，均承大化。清眾運誠，讚揚功德 
。
　　　大聖元始天尊
　　　大聖靈寶天尊
　　　大聖道德天尊
　　　眾誦開光咒，旋達點燈
陰景冥冥，長夜無期。死魂幽閉，神精散飛。華燈照夜，太陽流輝。朽骸開度，攝景返肌。光明遍照，遊爽同皈。
　　　流光法界天尊

第一北都羅酆之獄，在東北癸地，乃天宮下治之府。內外宮洞，周匝圍旋，環拱陰量天宮，有北陰天君主之。東列天一、監天、中天、虛天 
、皇天、九天、元正、形正、太真九獄，南列流火、火丸、火箭、飛火、燒腳、火家、然身、元平、禁罰九獄，西列鐵車、鐵馬、鐵牛、鐵 
驢、鐵錐、鐵床、鐵杖、鐵鏘、鐵蒺藜九獄，北列玄沙、北玄、女青、河伯、律令、幽玄、累劫、糞穢、冰池九獄，隨眾生所造之業，較量 
輕重而分處之。諸大魔王鬼官冥吏，參機佐理，考罪治魂。凡一晝一夜之間，有萬死萬生之苦，終天幽暗，不睹光明。今齋主某，切慮所度 
亡魂，普及幽冥，冤親平等。生有惡緣，死淪此獄，然燈接引，請命提携。伏望三境至尊，十華聖眾，俯垂惠澤，神化燈光，遍照北都羅酆 
之中，成令囚徒，均沐靈輝，解悟宿命，悔過遷善，見性回真，削黑簿之冤愆，紀丹陵之姓字，俓辭冥漠，上證虛無。清眾運誠，恭吟實偈 
。
　羅酆北帝號都司，典領幽冥萬職扶。

　威統三天提憲網，仁參三極削刑書。

　德音已降清微境，聖澤俄沾鬱絕區。

　仰願燈光無晝藏，提携遊爽上玄都。

　　　流光應現天尊第二

九幽之獄，在西南丁地，乃地官列治之府。東曰幽冥青曜惡毒門風雷獄，南曰幽陰赤耀巨羅門火翳獄，西曰幽夜白耀鋒刃門金剛獄，北日幽 
酆黑耀寒凉門溟泠獄，東北曰幽都無羅陷塞門擭湯獄，東南曰幽冶九醜惡毒門銅柱獄，西南曰幽關荼减馘抑門屠割獄，西北曰幽府溟濛殗網 
門火車獄，中曰幽獄普掠獄。隨眾生所造之業，較量大小而分處之。陰官冥曹，分僚列掾，研情鞫罪，施罰考魂。業鏡懸則善惡彰而莫逃， 
業風吹則形魂死而復活。終天幽暗，不睹光明。今齋主某，切慮所度亡魂，普及幽冥，冤親平等，生有惡緣，死淪此獄，然燈接引，請命提 
携。伏望金闕高尊，玉京上聖，俯施慈造，神化燈光，遍照九幽地獄之中，咸令囚徒陶沐靈輝，解悟宿命，悔過遷善，見性回真，辭鬱絕之 
幽鄉，登妙嚴之勝境，根源不昧，衣食自然。清眾運誠，恭吟寶偈。

　九幽執法列方隅，受命酆城贊聖謨。

　赫赫條章歸掌握，悠悠報對藉匡扶。

　三天誕布龍符耀，九地欽承鶴赦敷。
　仰願燈光無盡藏，超波長夜上玄都。
　　　威光應現天尊
第三泉曲府及十二河源之獄，泉曲在東南丙地，乃水官所治之府，統尾閭口，春萬鬼群。十二河源分布九州，乃分野考鬼之庭，如導淮自桐 
栢，導渭自鳥鼠同穴，凡十二處，皆有陰獄。隨眾生所造之業，斟酌多少而分處之。鬼職神僚，幽曹冥佐，拘魂定罪，鞫因推情，考陽間隱 
顯之愆，按陰府報對之律，終天幽暗，不睹光明。今齋主切慮所度亡魂，普及幽冥，冤親平等，生有惡，緣，死淪此獄，然燈接引，請命提 
携。 伏願無極元尊大羅至聖，俯垂洪澤，神化橙光，遍照泉曲河源地獄之中。咸令囚徒陶沐靈輝，解悟宿、命、悔過遷善，見性回真，脫 
夜域之凄凉，陸霄衢而快樂，神風披拂，道炁薰陶。清眾運誠，恭吟寶偈。

　北都泉曲統河源，分列神庭領化權。

　上奉紫微施厚德，下臨黑孃絕盟言。

　慈雲藹藹天恩浹，湛露瀼瀼帝放宣。

　仰傾燈光無盡藏，法橋穩駕步芳騫。
　　　靈光回照天尊
第四五嶽之獄，東曰泰山府，南曰衡由府，西曰華山府，北曰恒山府，中曰嵩山府。分曹設案，環布職僚，鞫罪治魂，各有陰獄，隨方列屬 
巖洞山林，考召幽庭，非一處所。惟東嶽位崇五鎮，名表天孫，主領人民，顓司報對，獨有二十四獄環拱岱宗。凡世人造業；大則北都羅酆 
治之，次則九幽泉曲治之，小則嶽瀆諸司治之。其有纖瑕微類，則當境靈司治之。故五嶽威權，赫奕於地司也。今齋主切慮所度亡魂，普及 
幽冥，冤親平等，生有惡緣，死淪此獄，然燈接引，請命提携一伏望十極高尊，九脣上聖，府垂寵渥，神化燈光，遍照五嶽陰獄之中。咸令 
囚徒陶沐靈輝，解悟宿命，悔過遷善，見性回真，說長夜之沉途，登晨華之道岸，不經輪轉，自在逍遙。清眾運誠，恭吟寶偈。

　權尊五嶽列封疆，輔相乾坤拱帝鄉。

　聖日高明司地禁，威風震動握天章。

　金符飛下三清界，玉簡行周九壘湯。

　仰願燈光無盡藏，幽幽冥路慶春陽。
　　　開光丹景天尊
第五四瀆之獄，江瀆廣源府，河瀆靈源府，淮瀆長源府，濟瀆清源府。位齊五嶽，分治罪魂，設屬列曹，各有陰獄，隨處典領湖澤溪潭，考 
罰神庭，亦非一所。凡世人心生口語，自作教他，大小罪緣，陰陽愆過，各因所造，拘而治之。今齋主切慮所度亡魂，普及幽冥，冤親平等 
，生有，惡緑，死淪此獄，然燈接引，請命提携。伏望浩劫真尊，虛無至聖，俯垂恩貺，遍照四瀆陰獄之中。咸令囚徒陶沐靈輝，解悟宿命 
，悔過遷善，見性回真，辭地域之拘纏，升天堂而快樂，諸塵不染，萬化俱融。清眾運誠，恭吟寶偈。
　威尊四瀆列陰官，參贊推成奉帝關。
　權佐北酆嚴憲令，職聯東嶽聖恩頒。
　玉符散惠天門啟，青律停刑地戶閑。

　仰願燈光無盡藏，提携幽爽睹天顏。

　　　金光秘景天尊

第六里域靈獄，大曰九州社令司，次曰州縣城隍司，小曰里域神司，與廟貌神祇，各有治罪考魂之所，隨方顯化，名號莫殫。世人生無大善 
，升神福堂。又無大惡，攝魂酆府。一日一命過，報對權衡，皆神司主之。十直三元，二十四炁，天地嶽瀆，真聖仙靈，會集福庭，考校善 
惡，莫不以地祇錄籍為主。故里域神祇，於人最近。今齋主切慮所度亡魂，普及幽冥，冤親平等，生有惡緣，死淪此獄，然燈接引，請命提 
携。伏望萬天帝尊，十方仙聖，俯垂矜憫，神化燈光，遍照里域靈獄之中。咸令囚徒陶沐靈輝，解悟宿命，悔過遷善，見性回真，蕩業垢以 
澄清，固生根而遊宴，永辭陰　地，快睹陽天。清眾運誠，恭吟寶偈。
　神州列屬典條章，處處名傳莫紀量。
　善惡幽冥推眇忽，陰陽生死較微茫。
　龍鸞恩溥塵塵剎，犴狴春回寂寂鄉。
　仰願燈光無盡藏，扶持寒夜任翱翔。

　　　寶光素景天尊

法界有盡，燈光無窮。乘三天之晨輝，照九地之幽獄。威神廣大，智慧昭融。一一幽牢，普見朝陽之情燦。沉沉夜壑，頓如晝景之光華。按 
經所言一十八獄，二十四獄，三十六獄，八十一獄，三塗五苦獄，無間硤石血湖獄，或名同實異，或名異實同，無量無邊，遍盈幽境。願乘 
燈光之照耀，普令罪爽之遷升，即於光中，了悟自性。俾先造貪謀業者見之，為喜捨光。造嗔怒業者見之，為忍辱光。造愚癡業者見之，為 
智慧光。造殺害業者見之，為慈悲光。造偷盜業者見之，為平等光。造淫慾業者見之，為清淨光。造口舌業者見之，為自在光。造執著業者 
見之，為解脫光。造凶狠業者見之，為柔和光。造人我業者見之，為無碍光。心燈發明，天光朗徹。自悟非膏非燭，本來無欠無餘，湛寂圓 
通，虛靈知覺，如水蓮之不染，等秋月之無塵。一根返源，六用解脫，罪源何有，地獄亦空。空無所空，妙而入妙。以自己獨覺之性，度自 
己未覺之靈。逍遙上清，真猶返掌。今齋主奉為所度亡魂。普及幽冥，冤親平等，然燈照獄，釋罪開光。伏願早入慧源，疾登覺地，見聞隨 
喜，一切幽靈，同證無為，俱成妙果。
　　　逍遙快樂天尊
向來然點諸獄神燈，功德周圓。伏冀燈光照徹，神景昭明。亘三界以流輝，極十華而晃朗。鬼官冥吏睹之者，進職仙階。獄卒胥徒見之者， 
反生人道。飛潛動植，並遂生成。蠢動蛸翹，盡全化育，普脫輪迴之苦，獲登清淨之鄉。為如上緣，請聖作證。
　　　念善
靈寶領教濟度金書卷之三十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十五

科儀立成品

開度通用

三塗五苦燈儀

步虛　　灑淨

具位臣某，謹焚寶香，供養太上無極大道三清上聖，十極高真，太乙慈尊，三界眾聖，虛空鑒察，應感靈祇。願運慈悲，俯垂明證。伏以乾 
蓋輕清，煥陽光於碧落。坤輿重濁，凝陰暗於黃冥。清微儼仙聖之居，黑壤號鬼神之宅。冥冥萬劫，驚心死戶之開張。慘慘億齡，極目生門 
之閉塞。願瞻鬱絕，環列幽牢，職水火之憲章，典陰陽之刑禁。報緣異趣，罪對殊因。三業山高，寧斷三塗之考。五蘊海闊，難停五苦之輪 
。非帝真曲運於慈悲，　則神識曷超於苦惱。是以瓊章演教，金籙垂科。著然燈破暗之儀，定回耀降光之格，龍章錯落，鳳篆昭回，期上接 
於神輝，庸下提於幽爽。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某，普及幽冥，冤親平等。乞於齋次，然點三塗五苦神燈，請光開幽，頒符赦罪 
。伏望元皇矜憫，上帝垂憐，申錫智慧之光，昭著威神之力。惡根落滅，乘晨獲脫於昏衢。累戶毀摧，騰景頓登於覺地。三晨回耀，五道開 
幽，疾登解脫之鄉，克禮虛皇之聖。拳拳丹悃，切切玄恩。清眾運誠，關行法事。
　　　流光法界天尊
　　　旋行至天塗界
三塗之界，第一名為上尸色慾門。一切眾生，神皆清凉，心耽淫慾，身謝之後，受天塗驅雷役電之考。今有齋主某，依按科格，然懺神燈， 
請降落滅上尸道靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅色慾之根，解脫天塗之考。伏願丹闕流恩，黑單膺祉。悟真常道，還固有之 
虛靈。趣玄元機，契太無之智慧。明霞高步，偃月怡神。清眾運誠，虔恭讚詠，

　　　流光通道天尊

　　　焚符

　天尊惠澤浹群靈，井井金科煥日星。

　焚炁彌羅周夜壑，靈輝煥爛耀寒庭。
　業山霧障冤愆釋，定水風收色慾清。
　今日神燈都照破，上尸落滅任超浚。
　　　轉輸聖王天尊
　　　旋行至地塗界
三塗之界，第二名為中尸愛慾門。一切眾生，徇情迷物，溺愛輕生，身謝之後。受地塗擔沙負石之考。今有齋主某，依按科格，然懺神燈， 
請降落滅中尸道靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅愛慾之根，解釋地塗之考。伏願紫極流華，黃泉沛澤。根塵清淨，超有漏之 
刻林。幻垢消澄，步無為之騫逕。瓊臺迅軌，瑤圃凝真。清眾運誠，虔恭讚詠，
　　　流光萬變天尊
　　　焚符
　天尊聖化號盈盈，散作陽春遍九冥。
　丹鳳銜來綸綍重，金鷄飛下憲章停。

　根塵肅靜沖和現，世網消除愛慾輕。

　今日神燈都照耀，中尸落滅任昇騰。

轉輪聖王天尊旋行至水塗界三塗之界，第三名為下尸貪慾門。一切眾生，貪逐虛浮，樂榮利，身謝之後，受水塗漣汲溟波之考。今有齋主 
某，依按科格，然懺神燈，請降落滅下尸道靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅貪慾之根，解釋水塗之考。伏願碧落飛芒，黃垓 
耀彩。六如悟入，體天道之惡盈。三惑消除，鑒帝心之福善。芝墀侍聖，蓮圃登真。清眾運誠，虔恭讚詠，
　　　金容玉相天尊
　　　焚符
　天尊仁惠拯含生，萬道萬光照鐵城。
　金籙開幽春浩蕩，玉符破暗夜晶熒。
　業綠自息生根固，貪慾知非報障停。
　今日神燈都照耀，下尸落滅任驤騰。
　　　轉輪聖王天尊
　　　旋行至苦心門
五苦之輪，第一名為色累苦心門。一切眾生，馳騁淫心，恣縱情慾，身謝之後，受泰山地獄之苦。今有齋主某，依按科格，然懺神燈，請降 
飛度色累戶靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅飛度色累之門，解釋心神之苦。伏願蒼靈降澤，黑鬱承恩。一性圓靈，步清明之 
正路。六塵蕩滌，回昏昧之迷途。躡景常陽，升神空洞。清眾運誠，虔恭讚詠，
　　　智光普耀天尊
　　　焚符
　天尊說法御虛玄，湛露輝輝下九天。
　嚴日融怡冰浦暖，和風披拂火池寒。
　宸恩煥爛塵愆盡，色累消除罪日閑。
　今日神燈都照破，苦心飛度兔沉淪。
　　　轉輪聖王天尊
　　　旋行至苦神門
五苦之輪，第二名為愛累苦神門。一切眾生，飄蕩愛河，流吹慾海，身謝之後，受風刀地獄之苦。今有齋主某，依按科格，然懺神燈，請降 
飛度愛累戶靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅飛度愛累之門，解釋精神之苦。伏願紫霄孚佑，黃壤流輝。捨妄歸真，茂心花而 
調朗。變凡成聖，回性蘂以圓通。遊宴騫林，逍遙蓮界。清眾運誠，虔誠讚詠，

　　　靈光浩映天尊
　　　焚符
　天尊宴御坐騫林，說法希微破積陰。
　霽色開春明鬱境，靈光散景耀鄭城。
　世緑妄想三生斷，愛累塵情一羽輕。
　今日神燈都照破，苦神飛度上天津。
　　　轉輪聖王天尊
　　　旋行至苦形門
五苦之輪，第三名為貪累苦形門。一切眾生，貪名徇利，耗氣傷神，身謝之後，受摙山負石之苦。今有齋主某，依按科格，然懺神燈，請降 
飛度貪累戶靈官。奉為亡故某，博及幽冥，冤親平等，落滅飛度貪累之門，解釋身形之苦。伏願玄穹霈澤，方壤承華。成清淨身，蕩六塵之 
陰垢。證虛無道，驅五賊之昏迷。超悟大乘，遊翔小有。清眾運誠，虔恭讚詠，

　　　金光七素天尊

　　　焚符

　天尊演化御芳園，萬聖朝宗溥聖恩。

　五道光舒仁廣大，九幽春到惠瀰漫。

　塵緣斷絕休回首，貪累捐除付達觀。

　今日神燈都照破，苦形飛度任盤桓。
　　　轉輪聖王天尊
　　　旋行至苦精門
五苦之輪，第四名為華競苦精門。一切眾生，貪競榮華，耗散真炁，身謝之後，受填作江河之苦。今有齋主某，依按科格，然懺神燈，請降 
飛度華競戶靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅飛度華競之門，解釋精神之苦。伏願碧霄降祉，黑絕蒙恩。定慧雙圓，悟心空而 
寂照。境智俱泯，廓心瑩以高澄。丹界陶神，玄關御炁。清眾運誠，虔恭讚詠，
　　　德光合成天尊
　　　焚符
　天尊睿號遍玄虛，處處莊嚴拯世愚。
　赫奕靈輝開暗壘，羅敷慧燭照昏衢。
　榮情無意迷途闢，華競何心覺海舒。
　今日神燈都照破，苦神飛度躡雲都。

　　　轉輪聖王天尊

　　　旋行至苦魂門

五苦之輪，第五名為身累苦魂門。一切眾生，( )迷妾境，勞役神魂，身謝之後，受吞火食炭鑊湯地獄苦。今有齋主某，依按科格，然懺神 
燈，請降落滅飛人身累戶靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅飛度身累之門，解釋魂神之苦。伏願紫清錫佑，黃黝承流。識破客 
塵，陶精神於大混。斷除業垢，融步武於真空。西閬浚虛，東諸策景。清眾運誠，虔恭讚詠，
　　　靈光四照天尊
　　　焚符
　天尊萬道玉毫光，普照羅鄭九夜鄉。
　寂寂寒庭回暖景，凄凄幽域耀朝陽。
　塵緣風散消愆業，身累冰清罷憲章。
　今日神燈都照破，苦魂飛度任翱翔。
　　　轉輪聖王天尊旋行歸位
　　　眾誦《生天經》一遍，旋這向來然懺三塗五苦神燈功德，伏願九幽罷對，五苦停輪。心地澄曉鑑之輝，破煩惱網。性天湛秋蟾之彩， 
斷迷惑根。俓離幽暗之鄉，升入光明之界，上窮有頂，下極無垠，一切有情，均沾無上。為上因緣。志心稱念，

　　　廣度沉淪天尊

　　　和：不可思議功德。

請頒敕赦儀
靜默堂序立
華夏頌至壇前步虛
法師上香長跪

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首再拜，上言。臣聞祖炁周流於覆載，造化密移。神功恢廓於陰陽，玄元獨運。鼓群靈而不夜，提萬類以皆春 
。恩浹幽冥，惠均生死。惟泉曲羅酆之鬼域，號鐵圍鬱絕之神鄉。昏霧沉沉，縶苦魂於億劫。業風慘慘，靡罪性於終天。企獄吏以驚神，對 
冥曹而委命。有心悔過，無路求生。自非綸綍之誕敷，曷俾網羅之閒釋。今有齋主某伏念亡故某，溥及幽冥，冤親平等。紅塵流浪，寧無縱 
意於七情。青律森嚴，易致移名於六洞。乞頒勑赦，庸滌惡愆。庶停文墨之紛紜，獲證形神之快樂。疾超陰地，快睹陽天。重念臣樗櫟散材 
，蓬茅賤質。鍊胎仙於二景，未明度命之方。熙帝載於三靈，期贊迴骸之化。既承丹悃，盍扣洪鈞。況玆九地之魂，慮結三生之釁。業山崒 
嵂，七情高擁於迷雲。慾海汪洋，三惑奔流於濁浪。天常既殞，地業永罹。痛萬苦之備嬰，嗟百身之莫贖。皇皇孰告，切切誰憐。擬存準於 
龍墀，祈肆頒於鶴赦。欲望帝恩曲運，聖德旁敷，赦下三界十方，三官九府，酆都宮洞，泉曲河源，嶽瀆山川，城隍社令，遵依開度，時刻 
升遷，即使陽復陰郊，暖回寒谷。不在大不在小之罪，均削落於九幽。無私覆無私載之恩，永逍遙於八極。副微臣造請之願，遂齋主激切之 
忱。臣無任瞻天，望聖激切，俟命之至。
　　　法師再拜，運神請赦如儀
　　　靈符赦罪天尊
　　　法師引眾官移班向地戶侍職偈上清靈寶玄壇恭奉道旨，頒行太上生天敕。赦三宮九府，百二十曹，地水職司，嶽瀆社令，冥關幽路一 
切主執，各宜恭肅，拱聽宣示。

　　　宣赦

　　　次吟飛空步虛頌

　　　宣關焚赦　次吟偈

　虛皇聖澤浩無垠，生意周流萬象春。
　溫詔開幽天廣大，恩綸耀景地暄妍。
　萬緣逐妄迷靈府，一炁回真徹慧源。
　今日翱翔辭夜壑，識真離妄躡雲端。
　　　逍遙快樂天尊
　　　法師回壇前，叙謝
小兆臣某謹重誠，上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玄中大法師，三天大法師，泰玄樞機三省諸相天君，三天門下聖真仙 
眾，虛空監察一切真靈。伏以扣天閽而請命，民欲無違。開地戶以升神，帝恩有赫。興言感戴，難罄讚揚。臣向來奉為齋主某，開度亡故某 
，普及幽冥，冤親平等，請頒敕赦，錫福幽都，曲荷慈悲，俯垂賜允。準金科而布告，獄掾丕承，依玉律以宣行，冥曹敬聽。罪爽咸升於道 
岸，沉魂悉上於法橋，拜命欣欣，敷心切切。更願仁風動盪，化日流明。圓蓋方輿，均宥涵濡之澤。陰靈陽耀，永消輪轉之憂。臣不勝激切 
，望恩之至，謹再拜稱謝，以聞

　　　逍遙快樂天尊
　　　引歸靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之三十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十六

科儀立成品

開度通用

醫治全形靈官醮儀

步虛灑淨

各稱法位

具位姓某謹焚香，上啟靈寶玄壇天醫，治職仙官君吏，混元十二炁化生大將軍，解冤釋結大神，浣濯司命筍司仙官將吏，隨機應感一切真靈 
。伏以聖澤春融，廣覆三塗之熱惱。神功雨潤，普滋萬類之沉倫。玄曹列靈寶之班，紫禁奉虛皇之令。威靈有赫，變化無方。九返七還，坐 
致枯骸而再潤。千和萬合，能令異骨以成親。澄清入解之泉，纖麗六銖之服。凡伸皈命，悉藉垂情。今有齋主某，開度亡故某人，曩溷塵緣 
，遂淪冥境。二竪乘危而結釁，四大倏離。千冤茹恨以投艱，億齡未釋。況形神之垢穢，與容止之彫零，非賴神通，喝符應感。一封露奏， 
已承帝教之昭宣。萬騎風馳，想見威靈之廓奕。爰陳菲供，肅表葵衷。法眾運誠，至心奉請。
志心奉請靈寶玉司天醫，尚藥靈官，主辨形候靈官，隨病制藥仙官，修合煆鍊仙官，生形博士，復肥主者，治病功曹，收毒將軍，三五功曹 
，敷藥靈官，察脉論病靈官，請藥療病靈官，砭石小吏，扁鵲官吏，玉清混元十二炁化生大將軍，靈寶玄局聚魂功曹，聚炁功曹，聚形功曹 
，返魂功曹，全形功曹，合形功曹，迥骸功曹，起死功曹，靈寶解冤釋結靈官，五經博士，能談善說靈官，如意萬司解釋冤對三大神，靈寶 
浣濯司靈官，玉清通變屏穢靈官，九鳳破穢君，五方解穢君，天河東井君，浣濯夫人，黃華玉女，靈寶巾笥司靈官，青玄金木仙衣玉女，金 
木仙帶玉女。伏望上遵帝敕，下副凡情，風馬雲車，來臨法會。

　　　初獻　　散花

伏以太極分精，人物並生於覆載。先天設象，神靈燮理於陰陽。仰止班聯，具嚴鹵簿。陸離劍佩，仙真統御於雍雍。赫奕旌旄，僚案羽儀於 
肅肅。上承帝命，下沛宸恩。明金石草木之方，五行順序。復魂魄氣血之正，百體還陽。悉解悟於冤憎，普齊同於慈愛。湛然定水，依稀浴 
無垢之真。華矣天衣，彷彿映有形之質。既神靈之運化無極，故臭腐之歸款何窮。混合風雲，允承流於丹闕。敷羅雨露，諒花事於玄壇。成 
乾坤未成之功，全造化莫全之妙。靈光如在，寵渥惟新。法眾運誠，恭陳亞獻。
　　　亞獻
伏以上帝好生，種種示回生之典。下民趨死，拳拳祈起死之恩。故建設於仙僚，庸拯提於冥路。惟玆亡爽，痛墮幽途。寇莫大於陰陽，本真 
已喪。命遽分於生死，朽骸疇完。況黃壤之沉零，致丹元之蕩失。精神莫滌，冤對猶縈，非憑攝化以回靈，曷俾超浚而度命。伏望恪遵帝旨 
，誕佐天工，伺召到於魂儀，即廓施於神變。五靈孕秀，二象攝生。續絕補傷，完藏府之榮衛。聚功委炁，備經絡之神靈。軟言調伏而冤會 
和同，法水沾濡而容儀濟楚。合百神，理五炁，期仙化以成人。超八難，度三途，可波虛而乘景。皈依聖日，鼓舞威風。法眾運誠，恭陳主 
獻。
　　　三獻
三獻既周，一忱畢露，伏冀宣符中陛，駐景前帷。梵炁扶搖，儼騫林之在上。靈光洞煥，似蓮座以居中。宏敷功德之光，普施慈悲之造。言 
功遷賞，不負勳庸。定令合符，允資化育，某不勝虔禱之至。
　　　向來
　　又
伏以函三御化，敷妙有之神鄉。得一分靈，凝虛無之祖炁。自鑿七關於混沌，遂縈萬竅於洪濛。生也有涯，殞天常而孰援。老之將至，罹地 
禁以誰扶。匪由上聖之深慈，曷拯下愚之極苦。以今有某人開度某，慮墮陰翳，莫返陽靈。誠露朱章，已扣紫垣而上徹。恩頒丹詔，諒宣玄 
局以遙臨。玆伸檄召之恭，為模提携之德。伏望雲驂俯駐，月駟來遊。鑒絲栗之葵忱，歆刀圭之菲薦。效勤受事，宣德承符，某下情不勝激 
切之至。
　　　請聖　　初獻
伏以帝德彌羅，御三天而化育。真慈恢廓，提九地以生成。開春誕布於慈風，啟旦昭宣於慧日。金符煥懼，明息點補劓之功。玉簡輝煌，懲 
續短斷長之患。圓方有截，陶冶無遺。今齋主某，妄境謀身，塵樊涉跡。天和風靡，縈病網於生前。人偽雲滋，翻冤輪於死後。莫奏藥喜， 
惟抱祀憂。況四大之各離，而九京之長往。百神蕩失，誰操拯溺之舟。萬炁飛奔，孰曳救焚之駕。冀繳靈貺，為運神功。暫非及物之儀，辨 
香真切。願體度人之典，釆燭勤渠。某無任虔懇之至。
　　　亞獻
伏以靈寶萬司，羅佩環而赫奕。樞機二府，列劍履以陸離。開幽乘功德之光，佐理博玄元之化。惟玆亡爽，久墮幽關。病繇心生，身雖空而 
病莫釋。冤隨意結，形徒散而冤愈深。幸承愛日於虎關，將脫苦霾於訐室。匪干神造，曷保飛仙。伏望妙濟經綸，解五行之煞炁。軟言調伏 
，消四負於冤氛。享安樂福而痼病烟收，結歡喜緑而冤仇冰散。黑編削字，青簡貽名，更冀混元仙曹，化生靈職。神通密運，俾經絡藏府之 
重完。聖變潛彰，庶魂魄精神而再造。證法身之清淨，全妙體之輕盈。飛步虛無，凝真空洞。蒙如丹禱，允荷玄恩，某不勝虔祝之至。
　　　三獻
以今夜炁澄清，宸華照耀。願承流於丹陛，恪花職於玄壇。伺召靈儀，來參聖幕。心病身病之解脫，風定波澄。人相我相之齊同，雲收月皎 
。返萬神於死蒂，復五炁於生根。扣首皈依，勤拳伺命。為如上緣，志心稱念慈悲救苦天尊。和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之三十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十七

科儀立成品

開度通用

宿啟儀

步虛

燒香頌　各禮師存念如法

宣衛靈咒

　　　東方
九炁青天，明星大神，煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛，開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君，收魔束祆，討捕兇群。奉 
承正道，赤書玉文，九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。和與道合真。
　　南方
三炁丹天，煥景流光，熒星轉燭，洞煥太陽。上有赤精，合契虛皇，開听童子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂，斬邪束祅，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當；流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂，我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。和與道合真。
　　　西方
七氣素天，太白流精，光耀金門，洞餌太冥。中有素黃，號曰帝靈，保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明，宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛升紫庭，靈寶符命，普衛萬生。元皇正氣，來合我身，功加一切，天地咸寧。
　　　北方
北方玄天，元始徘徊，辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威，統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非，敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神真八威，邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰，策空駕浮，舉形仙飛。和與道合真。
　　　中央
黃炁中央，調理乾坤，陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星，開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精，洞照內外，運我身形。百 
邪摧落，攝役鬼靈，中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上清。和與道合真。

　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散衍玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，以今奉為入意，祈恩玉關，進拜朱章。願得玉清道炁靈寶妙光，下降流入臣等身中 
，郎使紫精鬱勃，玉闕開明，五老輔根，萬帝攝真，體圓珠映，乘景驂宸，金光煥赫，御炁上清。令臣所啟，速達俓御太上無極大道無形無 
名虛無自然金闕玉陛下。
　　　請稱法位
具位奉行某齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，經師籍師度師，及山林巖棲學真道士，同 
學門人，弟子某，所薦亡靈，七世父母，九親姻族，天下人民，蜎飛蠢動，跂行喙息，一切眾生。今故燒香，皈身皈神皈命，十方至真自然 
無極大道。乞丐原赦前生今世，生死宿罪重過，得免離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣身得道真，飛行虛空，白日昇天，侍衛道君，逍遙 
無上金闕七寶自然宮殿，永與道合。所啟玄感，應聲上御至真無極道前。
知磬舉禮十方，從北為始。眾
　　　官每方一拜。
至心皈命，禮北方無極太上靈寶天尊。
　　次東方，南方，西方，東北，
　　　東南，西南，西北，上方，
　　　下方，並同。
　舉禮足，各長跪，皈命虔誠懺悔。
　法師長跪，宣坐懺，眾官各長跪。
臣法眾等，至心皈身皈神皈命，十方無極太上靈寶天尊。以今宿啟告齋，焚香懺悔。修齋弟子某人，及臣法眾等。自從曠劫以來，至于今日 
。或身形所犯，四肢舉措，動違戒律，不依經典，或心業所犯，志念不專，情浮意動，馳騁不息。或口業所犯，善惡返論，綺言飾非，華辭 
惑眾。因今懺悔，並乞蕩除，皆願臣等及修齋弟子，身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄會無為。志心稽首，禮謝無 
上至真三寶。
　　　　三禮
　志心稽首，禮太上無極大道。
　志心稽首，禮三十六部尊經。
　志心稽首，禮玄中大法師。
　　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾，謹重誠，上啟
虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝， 
東華、南極、西靈、北真，玄都玉京金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅太平下教二十 
四真人，西城總真王君，太元真人東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣等杜櫟散材，野蓬陋質 
，叨承宿慶，獲際真乘。佩八會之金章，宅心道域。窺九光之玉訣，遊跡玄關。師匠提携，天工參贊。每棲神於塵路，莫練景於林幽。寸進 
悠悠，分陰切切。緬惟補過，貴在立功。三籙威儀，度人炳繁星之訓。九幽科品，拔亡垂湛露之恩。誓敷暢於玄風，庸密禆於化日。凡有投 
告，盍為關聞。齋主青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，實可矜憐。臣鍊質澄心，修齋勵志，遵依黃律，羅列玄壇，法天象地以三成，呼陰召陽而九奏。靈風玉籟，旛花情榮於玄虛。霏 
霧金篝，寶篆飄翻於碧落。鳳繒效款，龍璧投誠。自今月某日為始，為齋主某修建某齋幾晝夜。燒香行道，禮懺轉經，降紫闕之靈光，開黑 
都之幽暗，皈神十極，請命三元。綸綍誕敷，澤潤九原而不夜。符章流布，涵濡六洞以皆春。沐浴客塵，返還祖炁。謹依科法，宿以啟聞， 
恩惟太上三尊，十極眾聖，垂慈鑒映，省覽所陳。敕勒靈寶官僚，土地主執，虛空監察，應感靈祇。愶力同心，通天人之影響。宣威布武， 
掃內外之氛葩。道炁充周，祆魔滅試。令臣等百關和暢，五體虛融。對咫尺之天顏，運神會道。露方寸之民欲，合景凝真。庶齋福以周圓， 
近宸恩而覆蔭。明晨行道，續更啟聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。
　　　十二願
臣等一願乾坤明素，二願氣象清玄，
　三願聖君萬壽，四願化洽八涎，
　五願天垂甘露，六願地發祥煙，
　七願四時應候，八願萬物生全，
　九願家多孝悌，十願國富才賢，
　十一願齋功廣被，
　十二願善瑞日臻。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧，芝英百靈，眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙 
，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女，侍衛香烟，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道無形無名虛無自然金闕玉陛下。

　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之三十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十八

科儀立成品

開度通用

散壇儀

步虛　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞氣飛浮，元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽，擲火揚威，奸兇無留。萬魔振伏，紛葩卻消，摧怪伐惡，道炁同流。神 
光照夜，陰翳俱收，萬神降格，扇景乘飇。群生咸遂，惠遍神州。和與道合真。
　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今解壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光，下降流入臣等身中。 
即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹，令臣所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇 
上帝御前勿
　　　請稱法位
具法位　奉行靈寶某齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等。今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，三師四友，祭酒學真，弟子某所 
薦亡靈，九祖父母，內外姻族，天下人民，蠕動蜎飛，跂行喙息，無邊無極法界眾宅，皈身皈神皈命，無上靈寶自然至真大道。特乞原赦前 
生今世，生死宿罪重過，得兔離三惡五道，五苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛元尊，逍遙無上七寶自然宮殿， 
永與道合。所啟玄感，應聲上御至真無極道前。

　　　禮方　懺悔

　　　三啟　三禮

　　　重稱法位

具位奉行靈寶某齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟

太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，高上大道金闕玄元天皇大帝，太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大聖，眾至真諸君丈人 
，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真，玄都玉京金闕七寶玄臺紫 
微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，三界應感一切真靈。臣等賦質倥侗，受資蹇淺，植因宿劫，禀炁初天。際道運之興行 
，秉修鳳籙。值玄綱之流演，佩奉龍文。九霄開眾妙之門，八景演長生之旨。漱流枕石，盍遁迹於林泉。走俗抗塵，乃和光於朝市。愆非易 
積，歲月驚遷，惟補過立功，可覬帝心之簡。在度人宏道，敢希民欲之潛通。凡有皈投，理宜關奏。況奉詞旨，敢不上聞。

　　　宣詞

按如詞言，理宜開濟。臣等澡身奉教，結友登齋。按三籙黃律之威儀，遵九幽玉匱之典式。羅敷寶信，建立玄壇，蘭膏燦爛於千枝，玉華煒 
燁。筍簴鏗鏘於九奏，金薤琳琅。天花散漫於玄虛，霏霧氤氳於碧落。自今月某日為始，為齋主某人崇建某齋幾晝夜。謄詞達悃，降真召靈 
，感金闕之流光，荷紫宸之錫羨，所度靈爽，獲脫幽陰。鍊形炁於南陵，超魂神於東極。齋主蒙福，率土均休。以今釐事慶成，湛恩昭遂， 
人天稱贊，幽顯交歡，旌旄返景於霄衢，劍佩收班於崇陛，金龍騰景，上奏齋功，玉律校勳，下頒賞渥。恩惟至真大聖，無上法王，省錄所 
陳，曲垂昭映。其有建齋之初，上請三洞兵馬，十極靈官，靈寶官僚，法籙將吏，城隍里社，廟貌神祇，衛護齋功，具嚴勞績。謹依科法， 
拜表言功，請依格以舉遷，庶敷心而效信。臣待俯仰未備，存念不周，慮千愆萬過之充盈，有五帝四司之舉察，亶藉恩渥，均賜涵容。臣誠 
惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。

　　　宣表

　　　十二願

　　　存神復爐

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮解壇之所，自然生金液丹碧，芝英百靈，眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙 
得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女，倚衛香烟，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
靈寶領教濟度金書卷之三十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十九

科儀立成品

開度通用

陞壇二上誦經儀

早陞壇高功領眾入地戶登天門

上十方香　上御爐香　步虛

按人各恭敬　三皈依

志心皈依十方道寶，當願眾生起心回向，一切信禮。
志心皈依十方經寶，當願眾生心開悟解，受持讀誦。
志心皈依十方師寶，當願眾生普上法橋，無有障礙。
　　　啟白
具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首再拜，謹同誠，上啟太上無極大道三清上聖十極高真，三十二天上帝，五靈五老上帝，十方靈寶天尊，日 
宮月府南辰北斗一切真宰，諸天聖眾，南宮度人不死尊神，度世司馬大神，南極長生大君，好生韓君丈人，五帝護魂侍魄養氣通血中主君， 
十方無極飛天神王長生大聖，無量度人君玄中大法師，三天大法師，天真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙公沖應孚佑真君，侍經玉童玉女 
、神仙靈官，領仙監齋，飛龍騎吏，香宮使者，左右龍虎君，虛空鑒察一切真靈。臣聞植神靈而開三景，祖炁流精，制劫運而敷五篇，真文 
耀彩。自玉隆之駐景，垂珠黍以浮空。本章洞煥於中乘，隱韻昭宣於上品。巍巍大範，天人承雨露之恩。落落高張，幽顯被日星之惠。萬神 
朝禮，三界侍軒，為靈寶之天根，實清微之道本。勤拳皈命，激切攄忱，以今奉為齋主某人崇建某齋，乞於齋次，轉誦《太上洞玄靈寶無量 
度人上品妙經》。期仗真乘，超升滯爽。臣等謹率清眾，恭款玄壇，疏淪塵襟，澡澄漏性，調聲正氣，異口同音，修誦玉經，敷宜妙範。伏 
願天光朗映，土色緬平。飛天啟衛於玄都，琳琅嘯詠。典禁開藏於紫笈，空洞謠歌。靈風鼓騫樹之音，霏霧散梅林之影，聲聞五億，韻徹三 
千。即使亡故某人，覺地昭融，性天澄湛。玉符普告，形魂部衛於寒池。金馬驛呈，神氣超汝於朱火。斷除注訟，垂蔭雲仍。齋主某人，神 
明護門，鬼妖滅爽，千祥攸萃，萬災不干，八荒開壽域之基，九夜化春臺之境，普薰含識，均脫化機。稽首皈依，平坐如法。
　　　平坐讚
道場眾等人，各運心平坐，誦經如法。
　　　玄蘊咒
靈篆太虛，浩劫之初。乍遐乍邇，或沉或浮。五方徘徊，一丈之餘。天真皇人，按筆乃書。以演洞章，次書靈符。元始降下，真文誕敷。昭 
昭其有，冥冥其無。沉痾能自痊，塵勞力可扶。幽明皆有賴，由是升仙都。
　　　請轉寶經
　　　眾誦經　　結經
仰惟無極大道三境至尊，十極高真，三界聖眾，願垂鑒映，同賜證明。臣聞赤文玉曆，二章泄化育之玄。隱韻內音，十遍契生成之妙。凡伸 
懇切，必沐感通，向來奉為齋主某人，開度亡故某人。依三元金簡之儀，演一乘琅函之典。振雲和於龍簴，噴煙篆於咒簧，梵炁彌羅，已周 
五過，靈光洞煥，更罄千忱，希垂聞度之恩，俾遂升騰之望。伏願上帝遙唱，飛天下觀。魂度朱陵，受鍊獲更生之妙。神超北鬱，轉輪膺起 
死之榮。俟經法以周圓，按科儀而宣懺。更冀幽扃朗耀，夜壑昭明。九圍開清晏之符，萬物遂飛潛之性。均乘化化，各保生生。稽首皈依， 
虔誠讚詠。
　　　七真讚，前四首旋行
太上玄虛宗，弘道尊其經。俯仰已得仙，歷劫無數齡。巍巍大聖德，寂寂因無生。霄景結空構，乘虛自然征。日月為炳灼，安如樂未央。
學仙絕華念，念念相因積。去來亂我神，神躁靡不歷。滅念停虛間，蕭蕭入空寂。請經若饑渴，持志如金石。保子飛仙路，五靈度符籍。

濟我六度行，故能解三羅。清齋禮太素，吐納養雲芽。逍遙金闕內，玉京為余家。自然生七寶，人人坐蓮華。仰嚼玄都奈，俯酣空洞瓜。靈 
顏耀朱日，奚計年劫多。法鼓會羣仙，鳴鐘徵大魔。靈風扇奇華，燦爛開繁襟。天真撫雲傲，眾僊彈靈琴。雅歌三天景，散慧玉華林。七祖 
升福堂，由此步玄音。前世福未足，斯書邈難尋。信道情不盡，圖飛乃返沈。太上無為道，弘之在兆心。
　　　學仙頌出堂
　　　午升壇
　　　法事早同
　　　啟白
具位臣某謹同誠，上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，虛空鑒察一切真靈。臣聞監真度生，萬帝霈清微之澤。迴尸起死，諸天尊靈寶之 
文。昭碧玉以呈祥，示黍珠而入妙。禮敬度世，尊妙獨步於玉京。受誦返形，變化飛升於金闕。津梁幽顯，槖籥人天，庸申飭於丹忱，更皈 
依於洪造。以今奉為齋主某人崇建某齋、開度亡故某人。仍於齋次，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。希降天恩，超升地爽，重裒 
仙侶，再款靈壇。披蘂笈以虛徐，翻芝函而容與。金聲玉振，鏗鏘梵唱以浚空。緑篆丹輝，隱映神光而散彩。期契十迴之妙，俾還一性之真 
。伏願白簡上生，赤書下邁。劫制有送迎之喜，與天齊年。明檢無容隱之憂，斷地逮役。息注訟殃冤之害，絕胞胎結節之根。庭宇無塵，子 
孫有耀。更汪洋於聖澤，普沾潤於含靈。稽首皈依，平坐如法。
　　　平座讚
道場眾等人，各運心平坐，誦經如法。
　　　玄蘊咒
雲篆太虛，至由是升仙都。
　　　請轉寶經
　　　眾誦經　至結經
仰惟無極大道三境至尊，十極高真，三界聖眾，願昭玄鑒，俯賜證明。臣聞執籙把籍，度五戶以遷神，保命生根，開八門而證品。生死受惠 
，喜慶難言。

向來奉為某人，披空洞之靈章，演希微之寶範，澄清一念，澡雪三關。神景昭融，經已周於十過。天華散漫，恩諒錫於九重。龍符降而驛吏 
星馳，鶴赦頒而冥曹風動。伏願亡故某人，耳聆妙韻，心契玄機。萬業俱捐，秋瀣浴金波之影。一真獨露，曉光開玉鑑之輝。魂神徑上於南 
宮，體魄即超於北府。浚霄倒景，永無輪轉之憂。飛空步虛，克證逍遙之樂。霓裳映質，雲液酣神。絕考注於家庭，垂禎祥於胤嗣。齋主某 
福德立降，毒害潛禳。身有光明，樂壺中之日月。魔無干犯，消門外之風波。文獻流芳，絃歌衍慶。次冀天風披拂，四民安事育之常。道炁 
充周，萬類遂生成之性。三途罷對，五道停閑。極高天厚地以陶鎔，免出死入生之輪轉，均超有漏，同證無為。稽首皈依，聞經讚詠。
　　　智慧頌
智慧起本無，朗朗超十方。結空峙玄霄，諸天挹流芳。其妙難思議，靈寶真密通。有有竟無有，無無無不容。

　　　七真讚後四首，旋行

學道由丹信，奉師如至親。挹景伴清輝，孜孜隨日新。終不度我身，大願有重報。玄德必然信，陰德罪至深。對來若轉輪，學道亦甚苦。晨 
夜建福田，種田由植樹。積簣而成山，子能玄尚。飄爾升清天，修爾無為道。當為結大緣，太上至隱書。名為智慧篇，拔苦由人材。超俗 
以得真，靈姿世不奇，時若淵中蓮。
人行各有本，皆由宿世功。立德務及時，發願莫不從。善惡俱待對，倚伏理難窮。賢士奉法言，道亦在兼忘。解是大智慧，上為太極翁。寶 
蓋連玉佩，命駕御九龍。金華擎洞經，捧香戀仙童。嘯歌徹玄都，鳴玉扣瓊鐘。竦身浚太清，超景逸雲霄。保扶持法言，遊玄極逍遙。萬劫 
猶昨夜，千春如晨朝。巍峨蔭雲華，手攀寶林條。香烟自然生，玄階莫扶搖。靈旛應時散，繁想應時消。滅智弘大混，無為為清謠。
　　　三聞經

聞經已後，惟願眾生深入法門，皈依信禮。

聞經已後，惟願眾生萬罪蕩除，善芽增長。

聞經已後，惟願眾生永斷執迷，常皈正道。
　　　學仙頌出壇
壇中行道告符儀
靈符赦罪天尊
長跪啟白
具位小兆臣某，誠惶誠恐，稽首頓首再拜，上言祖師無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝玄師，太上虛皇玉晨大道君妙有上帝真師，高上玉 
清神霄真王，南極長生大帝宗師，東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，十華上聖，四極真靈。恭望洪慈，俯垂鑒映。臣聞玉簡昭 
宣，度沉魂於夜壑。金符煥耀，超苦奕於寒庭。亶由皇極之深仁，普栩清微之大造，盍攄悃幅，恪冀聽觀。以今伏為某建某齋，開度某人， 
切慮酆都杳漠，泉曲凄迷，非憑天澤以開幽，曷俾地關而破暗，獲離苦趣，來證樂鄉。恭按科儀，頒宣某符，用伸拔度。欲望宸輝普照，帝 
澤昭敷。赦下無極神鄉，三官九署，河源泉曲，六洞十宮，九幽三途，鐵圍无間，溟泠五道，社令冥關，應干考校，囚禁去處，咸令知委， 
庶得陰曹敬聽，掾吏丕承。即使亡故某，無拘留逼合之憂，拔出地戶，有侍衛送迎之樂，無拘天門。俓詣玄壇，莊嚴受度。臣下情不勝激切 
，屏營望恩，伺命之至，所有真符，謹當告下。
　　　宣符簡
　　　法師運神遣符，望地戶念
元始符命。至逍遙上清，三遍。
　　　眾念度簡頌
赤明開元圖，和暢通上虛。元始敷靈章，十部飛天書。開度九幽祖，萬遍道自居。玉阜秀瓊林，生死福德廬。自無黃籙簡，苦根焉得除。旋 
行誦靈章，五靈還相扶。
　　　宣符關
　　　各歸位
靈寶領教濟度金書卷之三十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之四十
科儀立成品

開度通用

誦諸品經儀

步虛

按人各恭敬

三皈依

志心皈依十方道寶，當願眾生。同前

　　　啟白

具位臣某，謹焚寶香，虔誠奏啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，東極青 
玄老君，運明保元上帝，太一救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方分身應化救苦天尊，上元賜福天官大帝，中元赦罪地官大帝，下元解厄水官大 
帝，祖師正一沖玄神化靜應顯佑真君，上清王趙二真人，天曹地府，五嶽四瀆，洞天福地，十方三界，地水職司，一切真靈。臣聞元始開圖 
，煥一元之祖炁。虛皇撫運，宏三洞之靈光。玉字彰而碧落垂芒，金書煥而紫虛耀景。度人道備，十迴鼓舞於慈風。生神功成，九轉涵濡於 
德雨。九真煥北單之神力，十華昭束極之慈光。瓊笈藏玄，琅函演妙。皆鳳躍龍翔之炁，幽顯蒙恩。悉風纏雲絡之書，存亡受福。道既彰於 
靈寶，教斯煥於玄元。若稽紫宮之藏，期逾四萬。自闢玄都之秘，惠廓三千。修諸陽則御景乘晨，演諸陰則開幽照夜。無文不度，有感斯通 
。今齋主伏為某事崇建某齋，乞於齋次，修誦三洞諸品開度真經，期仗神功，下提靈識。臣等疏瀹五體，澄潔一心。仰四極之科禁稜稜，攝 
齊嘯詠。企三元之威儀棣棣，縮衽謠歌。步虛韻協於雲笙，梵唱聲和於風磬。天華縹緲，鈞樂徘徊，下通鬱絕之鄉，上徹寥陽之境，以玆功 
德無邊，資度亡故某人。伏願金符煥耀，玉簡徊徨。落滅惡根，俾結節胞胎而披散。斷除報障，掃身心口意以澄明。北酆削死炁之名，南上 
注生神之字。永辭有漏，鬼官侍衛於形魂。升入無為，魔王保迎於性識。詣緑羅而遊宴，登紫極以夷猶。上超祖玄，下覃孫子，俱拜恩於碧 
落，悉受福於清微。稽首皈依無極大道。
　　　宿命讚　　啟經
以今奉為某人，轉誦三洞，開度諸品真經，資度亡故某人。今當恭啟琅函，肆揚瓊梵。伏願玉條逸響，瓊彩流明。清淨行萬二千，聞經悟入 
。煩惱業百八十，因懺滅除。即俾亡故某，性地冰清，心天玉潔。飛度五戶，悟五蘊以皆空。上開八門，蕩八識而無染。高步黃華之野，凝 
真碧落之區。親淨一根，均超浚於幽夜。世昌七葉，同鼓舞於朝陽。幽明普洽於釐恩，動植齊沾於德化。稽首皈依，平坐如法。
　　　平坐讚，同前至結經
仰惟無極大道三境至尊，十極高真，三界聖眾，願垂鑒映，同賜證明。臣聞靈寶囿設大法橋，達生死岸。希夷門出羣迷徑，斷去來關。實虛 
無元聖之慈悲，與混沌真尊之惠愛。煥乎瓊策，妙矣璇圖，德音遍燭於黃垓，仁澤俯提於黑朔。琅音朗徹，開枯朽以發烟。瑤韻昭融，超形 
魂而御炁。功加一切，道冠三才，凡切切以皈依，必昭昭而應感。臣向來奉為某人，開度某人，演誦三洞諸品寶經計若干部，悉以周圓，莫 
不結志，同誠秉心。一德開函，演義聲聞五億之區。執卷吟玄，響徹三千之域。致萬真而遙唱，感諸天而下觀。典禁衛嚴，飛天密護，幸試 
魔之辟斥，獲經法之周圓，功德難量，禎祥可冀。伏願亡故某，耳吟妙韻，心悟玄機。一念不生，耀驪珠於滄海。萬緣俱寂，朗兔魄於青冥 
。達生生化化之機，造有有無無之妙。千冤成釋，均遊無礙之寶林。七祖同歡，共入大乘之慧徑戶齋主某五神恬淡，二氣虛靈。十八九不如 
意之塵，風清已往。百千萬有稱心之慶，雲擁方來。耀詩禮於芝庭，樂琴書於蔗境。公私泰定，中外咸寧。稽首皈依，聞經讚詠。
　　　三聞經

聞經已後，惟願眾生深入法門，皈依信禮。

聞經已後，惟願眾生萬罪蕩除，善芽增長。

聞經已後，惟願眾生永斷執迷，常皈正道。

　　　向來

禮諸品懺儀

步虛

按人各恭敬

三皈依

具位臣某，謹焚香，上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，東極青玄老君 
，運明保元上帝，太乙救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方分身應化救苦天尊，上元賜福府一品天官大帝，中元覃宥府二品赦罪地官大帝，下元 
通濟府三品解厄水官大帝，祖師正一顯佑真君，上清王趙二真人，天曹地府，五嶽四瀆，洞天福地，十方三界，地水職司，一切真靈。恭望 
齋忱上達，真貺下臨。鹵簿前驅，縹緲鼓玄虛之仗。旂旌後從，翩翻辭碧落之班。俯降靈壇，曲聆素悃。臣聞女青玉律，昭昭帝憲之嚴。大 
赤金科，赫赫天章之重。十卷彰靈寶謝罪之品，百拜紀玄元悔過之編。玉上太清，言言省咎，天地水府；句句消愆。九幽發露以無私，十華 
懺陳而有耀。皆上聖普慈悲之澤，矜下愚履刑憲之悲。生也顛冥，奔趨而習舊。死焉首謝，斯解脫以圖新。大德充周，小心激切。以今齋主 
某入意，今當疏瀹五體，整肅一心，三沐三薰，鋪陳丹笈，一句一禮，感格玄穹，龍篝浮偉燦之光，鳳鼎煥氤氳之景。伏願亡故某，罪隨懺 
滅，善逐悔生。無拘留逼合之憂，南宮定籍。有侍衛送迎之喜，北府刊圖。快乘道岸之舟，永策福鄉之駕。蒙如丹禱，允荷玄恩。清眾運誠 
，依經朝禮。
　　　禮懺禮畢再啟
具位臣某，謹重誠，上啟三清上聖，太乙救苦天尊，十極真靈，無鞅聖眾。臣聞天人應格之機，如谷答響，凡聖貫通之妙，若影隨形。凡玄 
虛垂懺謝之文，則黑單從除愆之令。既諧寬釋，敢謝主維。臣向來奉為亡故某，宣禮諸品寶懺，莫不檢制六情，瀹疏十業。攝身攝心攝口， 
整束四非，禮道禮經禮師，蠲消萬過。即使亡故某，頓離地禁，嘉沐天光。日粲冰山，俓上青華之界。風清定水，即登朱火之鄉。衍慶雲仍 
流芳，胤嗣為如上緣。志心稱念消愆滅罪天尊。和：不可思議功德。
藏棺儀

立幕畢，詣玄師前，上香跪啟

具位臣姓某，謹重誠，上啟太上三天扶教輔元大法天師，正一沖玄神化靜應顯佑真君。恭望道慈俯垂省錄，以今奉為某人修建某齋，開度亡 
故某人靈魂。切見本家見停尸柩，未經殯埋，恐塵穢之莫清，曷真靈之能感。盍遵科法，謹為奏聞。欲望慈悲俯矜，懇切頒宣三景蕩穢符命 
，差降九鳳破穢靈官，即俾紛翳潜藏，入地萬丈，內外洞徹，密契三華，扇靈景以廓清，迓神光而密邇。臣無任虔切之至，今有表文，謹當 
宣奏。
　　　宣表

表文敷露，淵聽昭明，願垂有造之恩，申錫無垠之禱。容臣運元會道，招真致靈，先滌穢氛。後迎仙仗，見前清眾，同念琅音。

　　眾誦淨天地咒，入靈幃，飛灑，以藏棺符鋪棺上棺四角，焚符。
　　法師存念如儀。存畢，三扣齒，退。
靈寶領教濟度金書卷之四十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之四十一

科儀立成品

開度通用

真靈醮儀

步虛燒　香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五靈列位，煥鎮五方，始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生，中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光，罪消北府，名列南昌。金 
籙定籍，玉字除殃，朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉，普受開度，上生天堂。和與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，當召出臣等身中三五功曹，左官右官使者，捧香驛龍騎吏，侍香金童，傳言散華玉女，五帝直符，直日香官 
使者，各一人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟此間土地里域，真官正神。臣今入靖升壇，燒香行道，謹奏為宣意其諸情悃，具載丹忱。 
以今關盟三界，普告十方，願得太上正真生炁，流匝臣等身中。令臣所啟之忱，速達徑御太上無極大道虛無至尊御前。
　　　請稱法位
具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首再拜，謹同誠，上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道靈寶天尊妙有上帝，萬變混 
沌玄元老君至真大帝，東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方分身應化救苦天尊，三元三官大帝，祖師正一顯 
佑真君，天曹地府，五嶽四瀆，洞天福地，十方三界，地水職司一切真靈。恭冀洪慈，洞開靈鑑。臣以宿植慶基，生逢玄運，洞輔秘寶。佩 
奉修持，莫能葆鍊山林。精思高蹈，浮沉埃暗老。光陰過有淵，陵功無毫髮，天恩涵育，未賜誅夷，領教度人，誓殫忱切，勉修功行，庸 
裨萬方，凡有皈投，敢忘關告。臣昨為修齋某人崇建某齋，開度亡故某，上登仙界。臣職司濟度，敢怠奏聞。恭惟依按真科，宣揚齋法，建 
壇行道，懺罪首愆，保度魂儀，超升朱火，冥關開泰，陰境廓清，仰荷恩光，俯從民欲，以今解壇遷賞，頂踵知元，輒罄蒭衷，爰修瀹祭。 
伏願珠旛翠葆，肅肅遐臨，風馬雲車，飄飄禮止，不違應感，恪副翹傾。巨不勝虔切，望恩之至，謹當奏請。
　　　請聖
謹奏請太上無極大道大羅玉京元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，三寶帝君，三寶丈人。伏願應感分輝，流光下降。
謹奏請北極紫微大帝，天皇大帝，東極青玄上帝，南極長生大帝，朱陵大帝，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝東華西靈已得道大聖，眾 
至真諸天丈人。伏願應感分輝，流光下降。

謹奏請太陽太陰、五星四曜、南辰北斗上真道君，二十八宿星君，醮主合家本命元辰真聖，本宿星君，運炁真宰，伏願應感分輝，流光下降 
。

謹奏請泰玄樞機三省諸相天君，玄中大法師，靈寶經、籍、度三師真君，伏願應感分輝，流光下降。謹奉請天、地、水三官大帝，北極四聖 
真君，九天諸司、天曹諸司、上清諸院使真君，飛天神王，五帝大魔，三元真君，上章詞表靈官。伏願應感分輝，流光下降。
謹奉請妙行真人，玄一三真人，沖應真人，太極太虛真人，太極左宮仙翁，沖應真人，太平下教二十四真人，上章二十四真人，九天普度院 
三十六真人。伏願應感分輝，流光下降。
謹奉請三洞威神，三寶官屬，靈寶領仙監齋，飛龍騎吏，三十二天監齋直使，左右官使者，三五功曹，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直 
日香官，左右龍虎君，諸天仙吏，伏願應感分輝，流光下降。

謹奉請五嶽五帝真君聖帝，洞天福地靖廬治化仙官，海上五嶽十洲三島仙官，東華、方諸、西靈、崑臺仙官，伏願應感分輝，流光下降。
謹奉請西城總真上卿，司命定錄右禁三官保命真君，南嶽夫人，東華道君，上清仙侯，本振祖、玄、真師列位真人，經、籍、度師列位真人 
，伏願應感分輝，流光下降。
謹奉請地府酆都大帝，九壘土皇君，六洞冥官，十宮真君，五道大神，十三魔王，諸大地獄曹僚案掾、無極神吏，伏願應感分輝，流光下降 
。
謹奉請水府搏桑大帝，四海龍王，四瀆源王，九江水帝，十二河源仙官，五湖七澤大神，溟泠大神，水府曹僚、案掾神吏，伏願應感分輝， 
流光下降。
謹奉請九州社令司，本州本縣城隍司，當□里域司，齋主家土地六神，遠近廟貌祀典神眾，伏願應感分輝，流光下降。

謹奉請三界符使，四直功曹，玄壇翊衛，四靈神君，監齋香官，監齋使者，宣通命令一切神明，惟願應感分輝，流光下降。

　　　初獻
臣謹重誠，上啟三清上帝，十極高真，仰冀洪慈，俯垂采錄。臣以係代學真，聯名領教，憲天弘道，濟物利人，職守所摩，敢云瘝曠。以今 
齋主憫玆亡爽，倏墮幽寥，生有冤愆，死沉惡趣，炎池冰沼，水火陰陽，匪賴神恩，曷祈超邁。是以虔遵齋律，敷列壇場，信幣勤渠，香火 
繚繞，投誠紫極，請命玄都，為亡故某，懺滌宿瑕，徼迎宸祉。俾離夜壑，快睹晨陽，沐浴朝真，聽法受鍊，惡根落滅，罪簿疾除，時刻升 
遷，制魔保舉，永辭北府，徑上南宮，道岸先登，法橋穩駕。三途五苦，八難幽關，均獲逍遙，斷除苦惱。際天蟠地，均沐仁風，若冤若親 
，俱陶化育。豈臣愚鈍，獲遂感通，實帝慈悲，普施利益，珠環真切，蘋藻勤渠，不揆瓣香，庸伸報效。伏望高真日鑒，上帝時飲，俯察精 
虔，恪垂丙在，儀不及物，情見乎辭，仰冀聖靈，洞加慈亮。臣不勝虔祝之至，謹稽首再拜。

　　　亞獻

臣謹重誠，上啟三清上帝，十極高真，仰冀洪慈，俯垂洞鑒。臣以上質旁，鑒觀有翼，由中濟下，化育無私。今有齋主所度亡靈，欣承聖澤 
，請言終惠，更藉維持。所冀丹旆飛馳，玄綸鼓動，申飭三府，關聞九幽。亡故某駕景策空，飛翔八極，隨劫輪轉，與天齊年，永離輪迥， 
常依正道，魔無干犯，衣食自然，蒙如懇祈，允臻嘉祐。更願靈寶官屬，領仙監齋，玄元仙曹，佐時用事，城隍社令，里域監臨，護正齋功 
，具嚴勞績。今飛朱表，謹即言功，所冀淵慈，進品加秩，庶酬勳效，永翊宗乘。更願齋主某，神觀清夷，風資茂悅，芝蘭秀發，椿榼歡愉 
，七葉連榮，五枝挺秀，詩書演慶，文獻流芳，門戶興隆，絲羅協泰，家庭真吉，中外和平，荷天之休，永臻康溢。上願三光順軌，五炁宣 
和，彗孛韜威，風雲藏靜，山靈薦祉，川后靜波，疵

癘不生，由疇豐稔，三邊息警，六合澄清，林絕虎狼，田無螟，歡生擊壤，歌唱康衢，動植飛潛，均隨化化，幽關夜壑，悉沐生生，極地 
際天，俱陶壽城。臣下情不勝虔祝之至。
　　　終獻
臣謹重誠上啟。臣以今星漢斜飛，籟沉動寂，千枝燼冷，百和方殘，薦獻情周，敷陳禮罄。紅塵紛紏，莫挽霓旌，碧落迢遙，將旋羽葆。臣 
等承顏奏對，綴武班聯，無量度人，喜宣聖澤。法事粗悉，萬聖旋餅，瞻戀朵深，惋恂曷喻。臣不勝依戀激切之至。謹稽首奉送。
　　　迴軿頌
迴軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽沖天遠，醮筵香氣多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。
十真君醮儀
步虛　灑淨
燒香頌
各禮師存念如法
玄天徘徊，流景上清。大有啟運，八字高明。飛天澄空，洞陰自生。五炁纏綿，灌我身形。冠帶北單，受鍊洞靈。腎府北出，內外光精。飛 
行三界，遊宴紫庭。和與道合真。

　　　鳴法鼓三十六通

上清靈寶玄壇，當召香官使者，四直功曹，今日直符，直壇土地，防禦祇應內外真靈，急上關啟。以今奉為入意，當願天光鬱勃，地禁開明 
，泉曲生春，寒庭不夜，令今所啟，速得上聞北陰玄天酆都大帝、地府十殿真君聖前。
　　　請稱法位
具位臣姓某謹同誠，上啟北陰玄天酆都大帝，地府泰素妙廣真君，陰德定休真君，洞明普靜真君，玄德五靈真君，最勝耀靈真君，寶肅昭成 
真君，神變萬靈真君，無上正度真君，飛魔演慶真君，五化威靈真君，左右文武曹僚，案掾侍從主執，一切威靈。伏聞元始開圖，扇真風於 
三極。虛皇御運，流慧日於九幽。羅酆司考對之權，泉曲職推研之任。十宮曹局，六洞官僚。惡盈益謙，昭水衡而有準。禍淫福善，凛冰鑑 
以無私。仰承金闕之科條，上奉玉京之政令。範圍所被，統隸無遺。以今齋主某，伏為亡故某人，身墮神鄉，命歸鬼錄，慮主紛於業網，致 
死擊於形機。水火陰陽，難逃帝憲。予奪輕重，宜賴神休。敢殫一得之葵忱，恭致三巵之菲敬。冀旌德款，普錫恩釐。伏願風馬前驅。擁人 
間之鹵簿，雲車後從，耀地上之襜帷。來赴靈場，恪歆珍供。某不勝激切，望恩之至，謹當奉請。
　　　請聖
志心奉請北都泉曲府玄天酆都大帝，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第一殿秦廣大王泰素妙廣真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第二殿初江大王陰德定休真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第三殿宋帝大王洞明普靜真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第四殿五官大王玄德五靈真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。

志心奉請北都泉曲府第五殿閻羅大王最勝耀靈真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第六殿變成大王寶肅昭成真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第七殿太山大王神變萬靈真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第八殿平等大王無上證度真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第九殿都市大王飛魔演慶真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第十殿轉輪大王五化威靈真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府大帝真君殿下左班曹僚案掾，主執善惡無鞅神靈聖眾，惟願雲驂俯，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。

志心奉請北都泉曲府大帝真君殿下右班曹僚案掾，主執善惡無鞅神靈聖眾，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
　　　初獻　　引旛居中參禮
具位姓某謹焚香，上啟北陰玄天酆都大帝，地府十宮十殿真君，左右文武曹僚，案掾侍從主執，一切威靈。伏聞上聖慈仁，符春生而布德。 
下愚冥昧，抵秋殺以昭刑。故雖民情之自貽，實亦帝心之曲憫。興言澤壘，莫慘羅酆。鐵壁千尋，羈窮魂於積夜。銅關萬仞，摩羅魄於重泉 
。陰風浙浙而茹苦無原，昏霧濛濛而含哀莫訴。天光弗照，地暗常臻。獄吏威嚴，朱墨紛紜於簿錄。冥官獰惡，丹青翻覆於文書。自非主守 
，寬一分而惟重惟輕。與夫監臨，執三尺而無小無大。曷甦常禁，上沛殊恩，仰惟十地之威權，實贊三天之號令。位尊陰部，聰明智慧足有 
臨。勢繞冥鄉，性命禍福無不載。準女青之玉律，遵大赤之金科。職尚威嚴，心存惻憫。凡滅度經由而靡忒，必毫釐考校以無差。今孝子某 
人，切慮亡故某人，身處紅塵，神縈黑業。六因十習，孰逃奏過之三尸。五苦三途，曷這懲愆之八難。隨所作罪，受此報緣。歷歲歷時，既 
莫測升沉之所。若祥若七，必遍經按察之司。體道好生，配天惡殺。一帝端拱，頒德詔以風行。十真崇嚴，承赦音而雷動。倘有重過，免掛 
深文，為銷毀於刑書，即勾除於罪簿。俾脫犴室，即禮龍墀。玉斚低鋪，列瑤池之仙菓。金樽高設，陳閬苑之奇葩。雲饌重重，霞槳奕奕。 
步虛響徹，飛白鶴於雲間。梵唱流明，無青鸞於空際。願毋遜卻，曲為鑒歆。某不勝激切，懇祈之至。
　　　亞獻
具位某謹焚香，上啟北陰玄天酆都大帝，地府十殿真君，左右文武曹僚，案掾侍從主執，一切威靈。伏聞乾坤定位，張翠蓋於九清。離坎司 
方，辯黃輿於五濁。中極號仙聖之府，北都為鬼神之家。職帝嚴刑，贊天重憲。山川嶽瀆，皆歸統部以無遺。里域城隍，悉屬按臨而莫隱。 
凡人間之善惡，屬地上之權衡。五道循環，端由科簡，四生輪轉，奚外銓量。惟能悔過以懺祈，必沐雪愆而救護。今孝子某人，伏為亡故某 
，澄清一念，疏瀹五官。禮道禮經禮師，皈依三寶。淨身淨心淨口，消滅千緣。既遠罪之淳，詳諒書功之勤。特伏願解脫陰境，超返陽郊。 
騫翠林中，聽法音而嘹喨。黍珠座上，聆雅梵以逍遙。掛六銖之妙衣，餐五明之真味。三十六地，頓無報對之名。八十一天，穩有飛騰之迹 
。溥侍衛送迎之喜，免拘留逼合之憂。蒙印丹祈，允臻玄貺。次願生門啟旦，死戶乘晨，刀化樹而劍為騫，冰靜波而火息燄。停風雷之霹靂 
，絕爐炭之炮燔。煮漬收威，無鐵杖金鎚之考。車輪息運，免足登手抱之殘。回暖律於溟泠，寬刑威於普掠。冥曹陰緣俱證陽官，鬼職幽僚 
盡超仙籍。飛爽咸離於黑鬱，遊精盡上於朱陵。蠢動娟飛均承化化，跂行喙息普樂生生。實依河潤之恩，亶藉海涵之惠。以今恭依典式，謁 
謝真靈，引領亡魂，皈依寶殿，扣頭雅拜，稽首勤奉，以謝以祈。有嚴有翼，恪希淵默，俯鑒忱恂，某不勝虔禱之至。

　　　終獻
　　　法師啟白
伏以化機鼓二炁之輪，群靈茂育。業網趣三塗之駕，萬苦賡迷。故羅酆霧鎖於神鄉，而鬱絕烟濛於鬼域。幽幽職憲，慘慘司刑，自非上聖垂 
惻隱以示慈悲，曷俾下愚脫沉淪而超苦惱。今之夜有孝子某人，資薦亡故某，請命帝庭，微惠神馭。盍遵依於丹範，庸恭肅於玄壇，先請三 
寶以開光，次詣十真而扣謁。雲鏞激響，列梵唱以流明。月磬虛徐，間瓊音而朗徹。冀垂洞鑒，曲釆翹傾，仰乞帝尊，俯賜明證。
　　　太一救苦天尊
　焚香仰啟道中王，端拱清微聖化長。
　願沛龍恩來鬱絕，受臣精懇降靈光。
　　　大聖元始天尊
　焚香仰啟經中王，端拱禹餘聖化長。
　願沛龍恩來澤壘，受臣精懇降靈光。

　　　大聖靈寶天尊

　焚香仰啟師中王，太赤端嚴聖化長。

　願沛龍恩來北朔，受臣精懇降靈光。

　　　大聖道德天尊

三尊聖號，歷劫難逢。既垂勃勃之靈光，為破沉沉之妄暗。盍請孝眷，奉格亡靈。即遍詣於十宮，庸首陳於萬過，伏惟真造，俯賜格知。
　　　移班詣第一殿，上香
　　　孝子引旛，詣第一殿上香，設拜
焚香供養第一殿秦廣大王泰素妙廣真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周一七日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣，死罹按問。輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。
　　　告符
　皈依秦廣大慈王，泰素徽稱冠八方。
　劍履琳琅司地禁，珮環容與斡天章。
　龍符快布慈悲敕，犴室咸薰道德香。
　一七亡魂經殿陛，頓消罪累任翱翔。

　　　和：不可思議功德。

　　　宣疏　移班第二殿，上香

　　　孝子引旛同前

焚香供養第二殿初江大王陰德定休真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周二七日，則屬真君孝校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣死罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消滅 
。
　　　告符
　皈依地府初江王，陰德權尊澤壘揚。
　上禀玄虛司鬼域，下提黃混化真鄉。
　女青憲網分淫善，太素刑機判否臧。
　二七亡靈經殿陛，萬緣澄寂樂無央。
　　　宣疏　移班第三殿，引旛。同前
焚香供養第三殿宋帝大王洞明普靜真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周三七日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緑，死罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。

　　　告符

　皈依宋帝大慈王，普靜仁恩契昊蒼。

　日耀天光頒鳳語，雲開地暗發龍章。
　陰關不夜宸恩重；冥路長春帝澤昌。
　三七亡靈經殿陛，從玆快樂妙難量。
　　　宣疏移斑第四殿，引旛。同前
焚香供養第四殿五宮大王玄德五靈真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周四七日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣，死罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。
　　　告符
　皈依地府五官王，玄德威靈譽望長。
　湛露零零朝綍紫，慈風拂拂曉綸黃。
　寒庭駘蕩成真境，夜壑提携化樂鄉。
　四七亡魂經殿陛，業無一點任徜徉。
　宣疏移班第五殿，引旛。同前
焚香供養第五殿閻羅大王最勝耀靈真

君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周五七日，則屬真君考校，毫髮無遺。今有孝子某，切念亡故某人，生有惡 
緣，死罹按問，輒詣行幕，拜首析恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消滅。
　　　告符
　皈依地府閻羅王，最勝神通握紀綱。
　號令雷霆摧地魅，權衡星斗射天狼。
　獅頭光動飛丹詔，龍尾恩流煥紫章。
　五七亡魂經殿陛，一塵不染慶春陽。
　　　宣疏移班第六殿，引旛同前
焚香供養第六殿變成大王寶肅昭成真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周六七日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緑，死罹按問。輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。
　　　告符
　皈依地府變成王，寶肅巍巍譽望長。

　仰奉三天三省令，俯提九地九幽場。

　紫虛沛澤金雞下，黑鬱承恩玉鳳翔。

　六七亡魂經殿陛，寶蓮捧足樂洋洋。

　　　宣疏移班第七殿，引旛。同前

焚香供養第七殿太山大王神變萬靈真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周七七日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣，死罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。
　　　告符
　皈依地府太山王，神變威靈德巨量。
　權領九垓提死籍，勢分八極典生方。
　峨峨劫仞承參贊，寂寂泥犁藉主張。
　七七亡魂經殿陛，清夷萬業樂無疆。
　　　宣疏移班第八殿，引旛。同前
焚香供養第八殿平等大王無上證度真君，恭惟聖造位列陰官。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周一百日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣，死罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。

　　　告符

　皈依平等大慈王，無上仁心翊帝綱。
　六洞生春天廣大，三途不夜地汪洋。
　民樂妄業隨風釋，帝有真恩耀日光。
　百日亡魂經殿陛，際高蟠厚慶生方。
　　　宣疏　移斑第九殿，引旛。同前
焚香供養第九殿都市大王飛魔演慶真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周小祥日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣，死罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。
　　　告符
　皈依都市大慈王，演慶持平藉棟梁。
　威凛虎扉刑德判，澤流鳳闕憲恩詳。
　沉沉園土春先到，眇眇方垓夜已光。
　靈議小祥經殿陛，天衢平步掛霓裳。
　　　宣疏移班第十殿，引旛同前

焚香供養第十殿轉輪聖王五化威靈真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周天祥日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣，列罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。
　　　告符
　皈依地府轉輪王，五化威靈雨露瀼。
　天吏權綱憑燮理，地司憲令藉扶將。
　春回鬱絕光風遠，陽到羅酆皎日彰。
　靈識大祥經殿陛，步虛縹緲上金堂。
　　　宣疏
　　　移班與孝子執旛，同詣左班官僚前，設拜如前。
焚香供養真君殿下左班同德佐理，諸司執職，官僚聖眾。恭惟聖造，職贊陰曹。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，則屬真君考校，各有程 
限，毫髮無遺。今有孝子某，伏慮亡故某人，生有惡緣，死罹按問，已詣真君行幕，拜首祈恩。仰惟參贊裁成，亶由神運，謹詣貴案，總乞 
赦原，冀體慈悲，為除罪簿。

　左曹陰掾職刑編，上體天慈贊化權，獄吏雖尊回惠澤，圜扉四闢樂無邊。　和：不可思議功德。

　　　宣疏移班詣右班，引旛同前
焚香供養真君殿下右班佐理，諸司執職僚聖眾，恭惟聖造，職贊陰曹。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，則屬真君考校，各有程限，毫髮 
無遺。今有孝子某人，伏慮亡故某，生有惡緑，死罹按問，已詣真君行幕，拜首祈恩。仰惟參贊裁成，亶由神運。謹詣貴案，總乞赦原，冀 
體慈悲，為除罪簿。
　右曹陰緣贊刑書，以德宣威帝澤舒。
　百萬牛頭生善念，蒼生積業盡蠲除。
　　　宣疏移班歸位，孝子引旛居中
十宮真宰，贊祝已陳，列位神靈，懇祈復罄。更為亡靈懺悔三業，清淨六根，了悟昨非，圓成今是。
至心皈命，奉為亡靈，懺悔心業罪。心業無邊罪，浩浩實難量。慳吝恣貪婪，僧嗔多忿怒，愚癡賤名檢，毒害世間人。恭對真君前，一心勤 
懺悔。願此心業罪，消除永不生，北朔免沉淪。和：南官常快樂。

至心皈命，奉為亡靈，懺悔身業罪。身業無邊罪，浩浩實難量。殺害好戕生，偷盜謀殘賊。邪淫妖穢濫，惱亂世間人。今對真君前，一心勤 
懺悔。願此身業罪，斷滅永不生，度命離黑單。和：受書登南上。
至心皈命，奉為亡靈，懺悔口業罪。口業無邊罪，浩浩實難量。惡口罵嗔言，反覆恣兩舌，胡謊語不實，粧飾世間人。今對真君前，一心勤 
懺悔，願此口業罪，解釋永不生，黑鬱快超浚。和：朱陵膺福慶。
至心皈命，奉為亡靈，懺悔六根罪，六根無邊罪，浩浩實難量。濃艷逞歌辭，清輕沸絃管，悲樂喧朝夕，是罪屬耳根。花木玩玄黃，綺紈翻 
黼黻，粧飾鬥新巧，是罪屬目根。金鼎噴沉檀，華枝送蘭麝，娉婷悅脂粉，是罪屬鼻根。艷冷逞妖言，喧飾翻妄語，是非爭變亂，是罪屬舌 
根。輕狂衣綺羅，浮浪流市陌，酒色姿迷戀，是罪屬身根。毒害造陰謀，走作隨宴樂，終朝恣驕騖，是罪屬意根。如此六根罪，結習亂形神 
，今對真君前，一心勤懺悔。願玆六根罪，清淨永不生，解脫出地中。和：逍遙歸天上。
三業俱永釋，六根常斷除。紅日爍冰山，清蟾澄定水。一真方寸徹，萬妄悉虛明，惟願十真君。和：垂情常救拔。更願圓清錫羨，方濁開祥 
，五苦停輪，三途罷對，地除簡對，水絕盟言，一切含生。和：成無上道。
向來欽禮十宮遊幕，懺悔三業六根，功德周圓。伏願迴骸起死，監真度生。慶雲徘徊，舞霓裳而接引。霏烟羅絡，乘月蓋以邀迎。俓上妙嚴 
，高躋長樂，隨心具足，任性圓通，稽首皈依無極大道。
　　　終獻
具位某，謹焚香，上啟北陰玄天酆都大帝，地府十殿真君，左右文武曹僚，案掾侍從主執，一切威靈。以今露冷風清，河澄月淡。蘭缸燼冷 
，覺雲馭之將旋。蓮鼎烟沉，諒風旅之欲邁。百司復位，列屬還班。既薦獻之畢陳，復贊揚之已罄。莫留部從，惟劇瞻依。某不勝激切，望 
恩之至，謹伸奉送。
　　　迴軿頌　　十願
臣等一願化形十方界，二願同聲救罪人，
　三願天堂享大福，四願地獄無苦聲，
　五願火翳成清署，六願劍樹化為騫，
　七願上登朱陵府，八願下入開光門，
　九願超度三界難，十願徑上元始天。
　　　存神復爐
功曹使者，侍衛香官，仙靈土地等神，當令向來設醮之所，自然生祥烟甘露，陽和之炁周流六虛，九壘光明羅酆煥耀，罪性澄寂，游爽升遷 
。今日直符直事，接侍香烟，遍傳向來所啟，速達俓御北陰玄天酆都大帝、地府十殿真君聖前。
　　　大學仙出壇向來
起靈三奠儀
　　　步虛
伏以生死夜旦之常，孰云恆化。天地陰陽之變，奚有停機。故東魯興川逝之悲，而南華發舟藏之嘆。駒陰暗老，蝶夢俄醒。惟能了假合四大 
之緣，斯可觀虛妄六如之法。恭惟某人，詩書世澤，執綺家聲。富哉插架之籤，芝蘭曉潤。侈以堆床之笏，梧竹春凝。眾誇金屋之藏，遽赴 
玉樓之召。女人女箴，貞潔婦道微柔。宜室宜家，慶舉案齊眉之樂。鼓琴鼓瑟，宴扶床坐膝之榮。倏興薤露之歌，恍若萍雲之散。孝眷某情 
鍾哀痛，義重劬勞。建靈寶齋，步武諒超於地暗。悟玄元道，形神直上於天光。得鍊黃華，即登碧落。一家唯諾，求聚首以無由。萬劫循環 
，顧傾心而莫已。輒致束芻之奠，冀飲釆菲之誠。靈其格斯，夜將闌矣，恭陳初獻。香醪一奠夜何其，星斗芒寒彩陸離。淅淅松風添慘慼， 
泠泠竹露逞傷悲。前朝樂意隨流水，後夜哀情付落暉。今古英雄都變滅，何如猛省悟真機。伏以宇內寓形，極目兔烏之升降。寰中寄跡，驚 
心見鶴之短長。皆襲炁毋以常行，豈超化兒而致爾。勢行月塞，因威嚴九鼎之尊。勳紀雲臺，天祿享萬鍾之貴。梁園興逸，梓澤歡濃。生也 
有涯，雖燄燄虎頭之相。死而後已，皆巍巍馬鬣之封。奚辨彭殤，曷分顏躡。亡靈偶入鬼錄，遽返神鄉。倏去倏來，宜識萬形之有弊。不生 
不滅，須知一性之常存。孝眷某請命紫虛，升神碧漢。宣靈寶旨，可昭迴骸起死之榮。乘功德光，獲遂監真度生之樂。自此超離於地禁，行 
看遊宴於天衢。二景流精，鍊本來之面目。五靈導性，回固有之精神，俓上南宮，永離北府，恭陳
　　　亞獻。
香醪再奠漏初長，梵唱依稀送別觴。義重齊眉休眷戀，愛深坐膝莫思量。妄緣易障玄元路，真諦能開道德鄉。珍重莊生南面樂，何須一事掛 
衷腸。伏以勞我以生，世路之崎嶇歷盡。息我以死，冥途之寂寞奚堪。自非識破妄緣，曷能悟入真諦。扮榆義重，桑梓情鍾，吹填吹倫而原 
鵲急難，鼓瑟鼓琴而鏡鸞和合。雖云情重義重，未免恩生害生。一息不來，六親何處。亡靈回頭，猛省著意思惟。辭生前眼底之虛花，認身 
後心中之實果。孝眷某皈依玉笈，建設瑤壇，開正路於朱陵，閑邪門於炁鬱。鍊形鍊神鍊氣，洗滌千愆。禮道禮經禮師，圓明一性。從此永 
辭於塵世，佇看高詣於仙鄉，　自在逍遙，永無輪轉，恭陳三獻。

　香醪三奠淚盈盈，勢隔冥陽話不成。

　門外風軿催夙駕，庭前雲馭趣歸程。

　人間歲月飛俄頃，天上春秋邁劫齡。

　從此殷勤相別後，受書返景宴朱陵。

酒分三奠，情罄一忱，正更深漏斷之時，乃月淡河澄之際。靈儀一心端肅，五體勤拳，傒仙靈引導之勤，赴聖真鍊度之切。逍遙遊處，步流 
日以朝元。歸去來兮，詣明霞而問道。高躋仙路，不墮塵凡，孝眷拜辭，亡靈永訣。
向

　　來頌
靈寶領教濟度金書卷之四十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十二

科儀立成品

開度廣籙齋

九朝行道儀

第一日早朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

金真緑霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨暉啟旦，陰翳俱捐。九微震空，五星迴旋。萬仙感應，自然妙玄。杳冥散體，分形百千。玄 
珠光耀，瑞降壇乾。生死蒙惠，灌煉金泉。魔王敬奉，合景三田。和與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散華玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今早朝陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸誠意，具載緘謄。願得太上 
十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干。真誠上徹 
，令臣所啟，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行無上黃籙大齋法事臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道 
大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至 
真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上、宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄 
保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞祖炁凝玄，混沌運六虛之表。靈光胤粹，鴻濛陶五太之先。帝江鑿而經緯彰，天 
根開而玄黃奠。八威敷落，慶雲蒙藹於玄虛。三洞流明，道日輝華於碧落。鼓權衡之聖瑟，撫橐籥之神機。無形無名，有象有數。臣等蓬茆 
未剪，梨棗猶昏。道運天開，幸鴛班之綴武。玄樞師錫，欣鳳笈以澄神。期高蹈於烟林，迺卑棲於塵棘。乘非履過，曲涵雨露之恩。弘道憲 
天，夙炳日星之誓。凡有投告，所合關聞，齋意心詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣聞天靈神萬聖之宗，大無撫運。聖真仙億天之祖，妙有開圖。金書流衍於清微，玉字徘徊於紫極。三奇融妙，尊守 
一之迴風。八緯凝玄，混存三之化日。策靈威而六天敕制，奉神輝而九地朗清。幽顯津梁，古今柱石。今齋主某，仰瞻層漢，俯軫重泉。死 
炁彌綸，孰秉昏衢之慧燭。生神飛化，期操業海之慈航。提九夜以飛霄，俾一朝而御景。爰遵黃律，庸啟玄壇。彩暈扶桑，萬象浴金烏之影 
。光騰騫樹，十華流白鶴之音。紫炁玲瓏，碧霞纏絡。鬱儀日近，聆霄衢清蹕之聲。劫仞雲開，迓輦路翠華之仗。乘虬輪於象外，端獅座於 
光中。環珮承顏，露寸天而玉立。旌旄耀景，借尺地以球鳴。願垂惠下之恩，昭鑒由中之禱。玉龍嚴駕，飛紫綍於九幽。金馬驛程，湛丹綸 
於十界。快開張於犴室，即肆覲於龍墀，慶浹人天，福均家國。以今清旦行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至 
真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德皈流社稷尊 
靈，宗祧先聖。蓮臺高步，芝圃遊神。月珮驂虹，侍玉京而問道。雲旗翳鳳，登金闕以朝元。億年開瑤祚之祥，萬世演銀演之派。
皇帝道符炎燧，德邁羲黃。執大象以凝旒，滄瀛並福。御飛龍而負宸，嵩華齊齡。青宮彰仁孝之風，彤掖著徽柔之化。盟尊帶礪，歌麟趾之 
振振。勢矻金湯，聳虎頭之赫赫。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香姻騰空徑上，供養無上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾，臣等 
皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主家，九玄七祖，億劫種親，伏願業海澄瀾，靈源流潤。紫霄御炁，膺鳳籙 
以更生。朱火登神，襲龍符而起死。福舍際太平之運，慶基開文獻之芳。齋主某風鶴九霄，雲鵬萬里。世濟耀堆牀之質，七葉聯榮。家傳富 
插架之籤，五華挺秀。協塤簾於宴萼，鼓琴瑟於釆蘋。霽月涵秋，擁蘭階之喜氣。祥烟籠曉，騰梓里之歡聲。今故燒香，自皈依師尊大聖眾 
，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上

香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，后土皇地祇，太赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地 
，仰依太上三尊。願以是功德，皈流溥天率土，中夏外夷，萬姓千軍，百昌庶品。並願慈風鼓舞，湛露涵濡。靜方野之緑林，烟閑宵燧。鞫 
園扉之青草，雨足春犁。臣等父母師資，道俗親友。金花潤曉，凝玄液於雲房。玉樹長春，擁紫霞於天谷。既往列丹臺之籍，見存登青闕之 
編。心地波清，步武均超於道境。性天冰瑩，形神齊證於真階。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道 
合真。
　　　禮方　　懺悔
　　　三啟
樂法以為妻，愛經和珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。

　　臣等志心稽首，禮

三十六部尊經。

　　臣等志心稽首，禮

玄中大法師。

　　　重稱法位
具位臣某，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君 
，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師 
，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官 
屬，一切真靈。臣聞道冠玄元，御群靈而啟旦。教尊靈寶，撫九壑以生春。法輪興龍漢之先，玄機振鶴鳴之後。九幽科品，輝輝而玉匱宣光 
。三籙威儀，朗朗而金真演妙。敷黃素齋修之典，示紫清懺謝之門。惠藹幅員，譯周鬱絕。期返魂於黑壘，盍皈命於玄壇，拜手傾葵，馳心 
釆菲。今齋主某，仰慮亡過某，劫終劫始，身後身前。三業紛紜，溺愛河而飄浪。六塵顛倒，翻慾海以流吹。受中昧杞柳之資，就下踐刑榛 
之逕。綱常霧寒，罔思策馬於畏途。禁戒烟迷，弗念牧牛於順境。東岱之金科井井，北酆之玉律昭昭。致二堅以乘危，鼓三彭而搆藝。泬寥 
鬼域，陰陽之業網千尋。冥漠神鄉，水火之冤輪萬仞。寒心莫訴，援手誰伸。匪上叩於九清，曷下提於五濁。爰崇月陛，恭啟雲囊。龍璧輪 
誠，寶花散緑羅之界。鳳繒納款，瑞烟飛紫禁之方。為首過於千生，希垂恩於萬死。仰冀玄雷錫翰，蒼吳垂憐。念飛天神人，啟紫陽之瓊蘊 
。召神霄玉女，開內禁之華堂。頒金籙以泰寒庭，降玉符而開夜府。金雞竪曉，罪無大小以冰清。丹鳳啣春，過有顯微而雲散。預騰勝寶珠 
之會，登浮黎碧玉之墟。蒙如螻螘之忱，允拜鴻庬之造。齋主某凝神觀妙，涵濡道德之風。視履酣和，沈侵詩書之味。和氣熙熙於廈屋，祥 
烟燦燦於春臺，純嘏所覃，繁董攸萃。上願天元澄晏，地紀昭寧，風雨和平，儀璘朗耀。三乘流衍，翼洞輔以光明。九醜潜藏，育黔黎而安 
泰。闢丕基於六合，凝景命於萬年。動植飛潜，遂生生之正性。蛸翹蠢動，陶化化之神機。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之忱，謹， 
啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官眾，當令臣向來清旦陞壇，行道之所，自然生金液丹碧，芝英百靈，眾真交會，在此香火爐前。令臣學 
道得道。求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。當願十方仙童玉女，接侍蘭烟，傳臣向來所奏之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之四十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十三

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第一日午朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

謠歌空洞，帝君守壇。五帝校錄，受符三官。備衛四門，束魔去奸。流鈴擲火，陰穢焚殘。身佩金書，煉液芝顏。玄虛素合，心動三關。騎 
獅跨鶴，控龍乘鸞。萬星守舍，千魔不干。道炁長存，萬仙委安。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出 
。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今午朝陞壇行道，朝謁帝真，奉為入意，其諸情悃，具 
載緘謄。願得太上十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬 
魔不干，真誠上徹，令臣所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君， 
玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師， 
上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬 
，一切真靈。臣聞赤明開圖，鼓真精而立極。清微導運，敷神景以流形。金書煥而或沉或浮，玉字彰而乍遐乍邇。玄雲高覆，祥開翠蓋之輝 
。惠露澄滋，瑞映黃輿之彩。碧落垂芒於舞鳳，丹霄流響於翔鸞。是三洞之根宗，為羣靈之主宰。臣等坎蛙陋質，轍鮒微蹤。佩乾坤豁落之 
玄，面牆志鬱。契離坎飛登之妙，入室心悠。幸陶師匠之風斤，虛老化工之月籥。兢兢淵涉，覬補過於女青。切切海涵，期積勳於大赤。宮 
商帝載，黼黻皇靈，具有心詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，情深激切。臣聞紫金御浮黎之座，三景停輪。碧玉輝騰勝之區，十華迅駕。煥琅音於珠黍，流瓊笈於芳騫。帝室虛圓，萬神混雌 
雄之妙。天關保制，八威鎮綱紀之基。周十轉以迴靈，符五行而度命。澤覃生死，靈寶之囿巍巍。義貫人天，道德之淵蕩蕩。今齋主某，籲 
天激切，叩地凌兢。痛逝魄之顛冥，九京莫返。懼驚魂之震懾，千劫誰扶。期下拯於鬱單，庸上祈於閭闔。爰嚴蓬宇，恭啟芝壇。圭影正中 
，耀絳霞於黃道。瑤光在上，凝碧藹於玄虛。靈風陶十極之春，法雨散八埏之潤。紫烟掩畫，琳琅玉振於飛鯨。翠葆翳宵，煒燁金籠於舞鳳 
。仰龍光之臨御，肅鷺序以趨朝。羽蓋瓊輪，垂蔭煥流精之彩。丹輿緑輦，傾光昭耀景之華。監真度生，臨軒校錄，願俯自民之視聽，庸殫 
事帝之精誠。明檢鬼營，嚴待衛送迎之令。敕制泉曲，無拘留逼合之冤。庶高步於陽光，獲超迹於陰暗。乾坤均慶，家國咸熙，以今臨午行 
道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈 
身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，願以是功德，皈流宗祧先聖，社稷尊靈。伏願汎景瓊林，凝真瑤圃。神超渺渺，衍玉曆於千齡。炁 
入玄玄，茂遊源於萬葉。
皇帝堯雲廣蔭，舜日增華。萬年瞻龍鳳之姿，車書拱北。三極耀龜麟之瑞，玉帛期東。登朝野於福庭，納華民於壽域。祥開震索，表命聞之 
象賢。慶溢坤儀，著徽音之懿德。槐庭位萬鍾之貴，榆關屹九鼎之增。今故燒香，自皈依師尊大聖，眾至真之德，得道之後，保天長存。和 
：與道合真。以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真 
仙聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地。仰依太上三尊，願以是功德，皈流齋主家，七玄九祖，億劫種親。伏願地域超神，天關馭氣。業障 
報障煩惱障，風掠秋雲。惡根毒根生死根，日溶曉露。服霓裳而謁帝，參羽葆以期元。齋主某簫勺七神，權衡三炁，景星煥彩，華芒羅四七 
之躔。彗耀韜威，瑞藹御五三之位。來千祥於德履，消萬厄於福襟。筦簟冰清，樂壺天之日月。門庭春盎，息塵地之風波。慶浹松蘿，澤覃 
桑梓。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香 
烟騰空徑上，供養無上至真師寶，五靈玄老天尊，紫微北極大帝，后土皇地祇，大赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太 
上三尊。願以是功德，皈流圓穹仙聖，方澤真靈，三界職僚，十華主宰。伏願承符布德，佐運同仁。三光全，寒暑平，天無氛穢。五穀熟， 
民人育，地絕妖塵。萃和氣於飛潜，襲歡聲於動植。勳藏紫筆，玉京膺九賚之華。功紀丹珉，金闕峻三元之賞。次冀棲真道士，煉景高人。 
偃月澄輝，悟虎龍而混景。餐霞胤粹，含烏兔以奔晨。綿綿永固於谷神，湛湛常存於夜炁。後天難老，與道合真。今故燒香，自皈依師尊大 
聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　懺悔　命魔
　　　步虛
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫刃臺，俯盻紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬椿奚足多。

　　　又

大道師玄寂，升仙友無英。公子度靈符，太乙捧洞章。舍利曜金姿，龍駕欻來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，氛靄茂玄梁。頭 
腦禮金闕，携手遨玉京。
　　　又
騫樹玄景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅鳴，神鳳應節吟。靈風扇奇花，清香散人衿。自無高仙才，焉能耽此心。
　　　三啟
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。

　　　重稱法位

具位臣某，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極沐道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君 
，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師 
，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官 
屬，一切真靈。臣聞高邈雲層，霖慈恩於雨露。幽寥風澤，總威憲於雷霆。北魁崇玄範之司，西璧記紫英之職，武鸞統制，御鐵券以宣威。 
神虎駿奔，佩金札而嘯命。上禀玄都之道炁，下敷紫極之真光。提魄陰都，返魂陽境。今齋主某，仰慮亡過某，爰從無始，迨至有終。愛網 
膠纏，蕩五慾七情於覺地。業機周運，結六因十習於靈天。棄十善而弗修，縱五朋而不瀹。卑卑蟻磨，駕黑風遊苦海之津。忽忽駒窗，乘毒 
霧奔迷途之徑。背金科之戒行，忘玉檢之威儀。過奏玄曹，凛十宮之考對。愆書黑簿，森六洞之推研。驚心淪幽暗之居，極目絕陽光之照， 
匪由拯拔，曷遂升遷。齋按三元，露丹誠而肘步。壇崇十極，敷素悃以膝行。為蠲鼎鉞之刑，俾雪岱溟之譴。獲離園室，來覲方壇。伏冀上 
聖流恩，下愚膺澤。降東華之敕詔，頒北祚之威章。峨峨丘寒庭，煦春陽而照耀。炎炎烈火獄，沛膏雨以流滋。天尊垂微妙之光，地祇禀希 
夷之令。雄提雌攝，遵火令而毀鎖張門。陽返陰還，策靈威而開關啟路。法橋穩駕，道岸高登。疾辭金剛之風輪，徑陸玉虛之梵景。鸞和粹 
穆，虎拜勤渠，蒙聆萬一之誠，允拜億千之造。齋主某神扶步武，聖翊精神，慶于公駟馬之榮，膺荀氏八龍之盛。融光風於庭宇，耀霽月於 
簾櫳，百順豐滋，千殃涣散。更願二儀昭泰，四象熙平，星宿輝華，風雲靜謐。三農藏富，野無鴻鴈之憂。四鄙收烽，里有雞豚之樂。耀祥 
雲於玉宇，凝甘露於金莖。獸舞鳳儀，開八荒之聖治。鳶飛魚躍，融萬彙之天和。仁浹九幽，福覃五道。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈 
命之誠，謹啟以聞。

　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來臨午陞壇，行道之所，自然生金液丹碧之英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得 
道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。當願十方仙童玉女，接侍蘭烟，傳臣向來所奏之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
靈寶領教濟度金書卷之四十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十四

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第一日晚朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

神光朗耀，瑞炁匝旋。箕斗澄輝，芝字晏然。玉眸金真，寶壇純乾。變夜作晝，回子午前。太華流彩，丹鳳飛圓。息魔滅奸，高步祥烟。天 
真普集，齊到帝前。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今落景陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸情悃，具載緘謄。願得太上 
十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹 
。令臣所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君 
，玉虛上帝，玉帝大帝東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上 
相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬， 
一切真靈。臣聞碧落空歌，九霄御虛無之炁。

紫虛鬱秀，三靈生空洞之神。瞻翠玉於華京，仰玄珠之上景。神光凝妙，符璇象以朗清。聖化超玄，俯瑤空而登引。二章振玉音而敕地，三 
篇傳金敕以開天。澤普南州，恩甦北鬱。大矣靈寶之囿，妙哉功德之林，生死仁周，人天慶浹。臣等井梧質陋，社櫟材庸。枕中紫鳳之章， 
慶緣身佩。肘後丹鸞之籙，玄運心傳。莫煉景於烟霞，幸依光於日月。紛葩逐逐，勳無絲粟之圓。象網營營，過有丘陵之積。尚依帝造，俾 
代天工，堅素志以學真。勵丹忱而領教。凡有陳告，敬為關聞，今有青詞，謹當敷奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫激切。臣聞界尊長樂，羅七寶之騫林。宮儼妙嚴，映九光之蓮座。虹蜺耀赤圓之象，劍戟射青玄之輝。慧力尋聲，煥祥烟於 
死戶。威神應念，覆慶雲於生門。空青枝灑，十極之清凉。天寶泉蘇，三途之熱惱。九幽共仰，萬類咸宗。今齋主某，心斡苦魂，神馳樂國 
。仰玉清應化，現東極之慈容，而空碧流精，沛北酆之惠澤。爰嚴黃籙，皈命蒼穹。旋杓影於瑤壇，風揚八素。轉霄輝於銀漢，月湛三華。 
龍光翻太素之衢，獅御來始青之境。千真圍繞，萬聖森羅。擷兔擒烏，搖曳珠篝之影。飛此舞鳳，威羹翠榦之華。肅羽葆以朝元，擁珮環而 
拱極。蓊殫真切，葑釆勤渠。太乙真光，降重泉而照耀。大千慈敕，提積壘以超騰。庶俾幽爽之冥冥，徑上高虛之渺渺。恩頒無上，惠及有 
情。以今靜夜陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天 
宮真仙聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流宗祧先聖，社稷尊靈。伏願月輅凌空，雲耕宴景。凝神遊圃 
，襲炁母而佩鸞書。毓粹瓊林，翼化兒而扶龜曆。皇帝笙鏞萬國，冠冕百王。瞻日觀之摩霄，永培壽址。望雲瀛而援漢，丕行福源。梯航鼓 
舞以歸仁，包軌謳歌而慕義。龍樓問寢，英明符赤水之珠。鳳掖趨朝，和懿協丹山之璧。耀旗裳於麟閣，崇旄鉞於虎垣，國泰民安，家給人 
足。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今靜夜陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主某家，九玄七祖，亡故魂儀。伏願業消三際，冤釋千齡。悟罪福之由 
心，塵籠曉鑑。覺生滅之非性，雲拂秋輪。超黑鬱以澄神，詣青華而受記。齋主某敦頤自樂，視履相歡。債訟冰清，萃祥光於庭宇。注殃雲 
散，迓和氣於門闌。藹碧梧翠竹之英聲，勵緑栢青松之貞操。東儲定籍，襲鴻福以川增。南極刊圖，錫龜齡而山聳。一家玉潤，百室金禳。 
今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今靜夜陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，救苦青玄大帝，后土 
皇地祇，大赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流三途滯爽，五道幽靈，荒野窮魂，寒林苦爽 
。並願慈風披拂，德雨滋濡。乘清靜光，爍千冤而發慧。超煩惱暗，融萬業以回靈。徑辭風水之輪，快睹雲霄之界，玄元起死，福慶更生。 
臣等累世師資，積生父母。湛真源之定水，智慧圓明。澄覺海之狂瀾，真常了悟。紫冊定長生之籙，丹臺書不老之編。既往超凌，侍帝閽而 
入妙。見存快樂，凝天谷以金真。翊贊三乘，光扶九業。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和與道合真。
禮方懺悔
　　　三啟
太道洞玄虛，有念無不契。鍊質入他境，遂成金剛體。超度三界難，地獄五黃苦。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　　三禮

　　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　　臣等志心稽首，禮

三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太乙老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得 
道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞陽耀澄高，玉虛覆圓清之氣。陰冥靜厚，金剛旋方濁之形。上羅帝闕以峨峨，下列神鄉而杳杳。九幽鐵 
壘，鏁千雉之迷雲。六洞銅關，藹萬層之毒霧。雷轟丹憲，星列玄僚。五道迴環，繇蒼生之妄業。十華迅邁，藉玄極之真慈。頂戴勤渠，擎 
拳激越。今齋主某，仰慮亡故某，劫塵宿蘊，世垢交周。精氣神混化之玄，罔明尊貴。身心口飄流之妄，每尚驕矜。放雞犬而踐榛叢，馳鴻 
鵠而奔刑棘。天文易逆，地理難違。陽干人紀之常，陰性神靈之變。徇己動嬰於鬼律，縱心靜瀆於神章。致九府之書愆，凛四司之校過。寥 
寥泉曲，睹獄吏以驚心。慘慘羅酆，對鬼官而喪魄。億齡苦惱，悎劫羈囚。匪由開泰之恩，曷脫縶維之咎。幸修黃籙，嚴潔玄壇，敷民欲於 
再三，仰天威之咫尺。伏冀鸞和臨御，鶴赦羅敷。降道炁百千萬重，中嚴玉相。開幽關十六壘，內映金光。寒池成甘露之池，炎沼變醴泉之 
沼。刀山刃落，劍樹鋒摧。一一銅城，示慈悲而敕破。重重鐵壘，宣靈寶以開張。俾乘百寶之靈芒，獲睹九華之道境。超凌地域，端虎拜於 
彤庭。遊宴天衢，拱獅顏於翠闕。心珠照夜，性王長春。僣殫毫髮之忱，仰冀丘山之惠。齋主某朱顏霞潤，緣鬢烟濃。聖翼門庭，流羣芳於 
後裔。神扶兆域，精五鍊於先靈。慶隴畝以雲連，融倉箱而日闢。上願三晨輝煥，六炁和平，風雨順調，烟雲靜斂，紫塞有息烽之喜，演池 
無弄兵之憂。野耀弓旌，來谷駒於盛世。家多弦誦，育岡鳳於昌時。林藏斤斧之聲，澤絕綱羅之影，仁敷動植，恩被幽明，則上明天尊大慈 
之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來靜夜陞壇，行道之所，自然生金液丹碧，芝英百靈，眾真交會，在此香火爐前。令臣學道 
得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之四十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十五

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第二日早朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星虛映，煥景神庭。包羅無象，合炁羣靈。潛形杳默，周遊五經。揚威耀日，役使甲丁。卻妖除禍，滌穢消氛。萬魔恐怖，龍虎飛奔。紫 
雲交覆，萬炁齊并。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今清旦升壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸誠意，具載緘謄。願得太上 
十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得 
道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞金闕嵯峨，耀神光之流日。玉京縹緲，旋梵炁之明霞。瑤林蒨而朱寶離離，琅騫振而翠葩奕奕。上極無 
上，紫精凝浩劫之尊。高拱彌高，碧靄御無形之祖。轡飛龍於漩圃，吟神鳳於瓊臺。凝妙澄真，撫丹霄通明之闕。分靈應化，運流珠洞景之 
宮。五億咸宗，三千共仰。臣等笋班濫綴，芝檢叨膺。紫戶青房，莫悟存思之妙。黃庭丹谷，罔明還返之玄。嘆逐兔之彷徨，驚織烏之迅邁 
。俯窺雲岫，莫振袂以幽棲。仰藉霞霄，常峨冠而奏對。帝恩春育，天聽秋嚴，凡有皈投，敢忘敷奏，今有詞旨，謹為上聞。
      宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣聞三寶開光，靈寶化敷於九地。九霄御炁，神霄道冠於三天。統飛梵以騰輝，並耀靈而煥彩。胎嬰內孕，融三寶之 
靈烟。魂爽上超，流五華之法雨。巍巍大梵，劫劫長存，期起死以迴骸，盍皈誠而請命。今齋主某，情鍾人極，義重天倫。四大分離，哀藏 
舟而何在。六如變滅，瞻逝水以不回。孰開長夜之陰霾，俾宴生春之陽景。爰依藥笈，恭啟芝壇。羲馭回霄，浴朱霞於暘谷。龍軿駐景，凝 
翠需於蕭臺。天花散而玄鶴翩翻，雲和奏而青鸞鼓舞。霓旌曳玉、開禁路以飛華。羽葆流金，上天階而煥耀。紫烟擁蘭篝之影，碧霞籠楓挫 
之光。三極朝班，十華肆覲，庸胃再三之瀆切切鱗嬰。重殫萬一之忱，依依羽袂。肅蕘言於鷺序，迓芝綍於螭坳。願降徽音，提携幽趣。淨 
六神，清十業，還正性之圓明。離五苦，出三途，生善心之正直。超、凌地界，飛步天衢，溥幽顯以蒙恩，恰邦家而均慶。以今清旦陞壇行 
道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈 
身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流宗祧先聖，社稷尊靈。伏願麟馭凌霄，鸞軿汎景。蔭子孫於百世，葉葉英君。扶 
聖祚於千齡，朝朝賢輔。皇帝統天御極，制地膺圖。禹甸開平，恢武功於二極。周疆丕冒，熙文治於九丘。登封耀玉牒之藏，告成侈玄圭之 
錫。東宮齊聖，端步武以參機。內掖宣明，肅鴛儀而佐政。楓宸穆穆，茅屏詵詵。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保 
天長存。和：與道合真。
以今清旦陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主家，九玄七祖，亡故靈儀。伏願月珮朝元，雲裾覲聖。披六銖之纖麗 
，侍宴玄都，餐七寶之華腴，乘飈紫極。衍蕃釐於天上，流餘慶於人間。齋主某韻協英靈，器侔瑚璉。印纍纍緩，若若開櫝玉之榮津。福被 
被祿，臯臯快籯金之昌運。蔭椿萱而不老，耀蘭桂以齊芳。春滿簾櫳，瑞氣吁一家之慶。風清庭戶，祥光融九族之和。枌社相歡，芸窗協樂 
，今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。以今清旦陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香 
烟騰空徑上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，后土皇地祇，大赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地仰依太上三 
尊，願以是功德，歸流普天率土，內夏外夷，萬國六軍，四民百姓。普願祥雲煥彩，湛露流輝。夕柝聲沉，閑鴈陲之白日。春犁影轉，翻犢 
隴之黃雲。衣冠化披毳之腥，禮樂變雕題之陋。聚廬胥慶，不逢當道之豺狼。擊壤相歡，毋植飛鄰之雞犬。臣等師資同學，父母親緣，捨妄 
歸真，超凡入聖。既往者碧霄侍宴，入珠泰以傳經。見存者丹谷高澄，混金芽而鍊質。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後 
，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　懺悔
　　　三啟
　　　三禮
　臣等志心稽首，體
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。

　臣等志心稽首，體

玄中大法師。

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得 
道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞開明三景，靈根流衍於上玄。迴度五常，天紀扶搖於大梵。煥箕斗歷旋之運，配璧奎飛擊之維。環拱清 
微，三界上尊於無色。周羅碧漢，十方旁御於有形。仙聖聿都，帝真攸宰，福生靈於黃混，提飛爽於黑單，普度天人，流明幽顯。今齋主某 
，仰慮亡故某，五賊詛訌，三惑飄流。風蕩心旌，昧有初而顛倒。烟迷情轍，縱無始以紛紜。靈珠光障於容塵，寶鑑影搖於意葉。八節四始 
，罔殫潔己之勤。五臘三元，莫罄省身之禱。鑿七竅於倏忽，冠百關於陰陽。河源泉曲之司，驚魂杳杳。岱宗羅酆之獄，震魄幽幽。匪上叩 
於玉清，曷下提於金粟。爰遵丹笈，恭啟玄壇。龍璧羅敷，奠五靈而贄敬。鳳繒陳設，朝十極以疏愆。伏冀靈景居中，威顏在上。真光遍覆 
，窮碧落以徹黃泉。梵炁經行，攝陰靈而通陽耀。面禮獅頭之座，身親龍尾之墀，飽聽法音，瀹生生之性垢。旋餐玄味，淨劫劫之塵根。了 
悟真元，斷除虛妄。徵連永絕，百年之債訟冰清。慈愛齊同，三際之冤憎風散。明心見性，飛空步虛，蒙寂感之不遺，拜潛昭之有造。齋主 
某嶽崇壽峙，河潤福源，朗蟾玉於碧天，一襟瀟灑。耀驪珠於滄海，八面玲瓏。融百福於方來，洗千愆於已往。上願乾樞清晏，坤軸昭寧， 
五炁流祥，四靈薦瑞。赤書流煥，保劫運以徘徊。紫簡輝煌，定基圖而鞏固。林澤不逢於沙蜮，田疇無撓於霖蝗。蠢動蛸翹，德溥流於和炁 
。龍仙人鬼，恩均被於祥光。林林有生，熙熙無上，則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。

　　　發願
一念為道四大合德，齋主七世父母，免墮憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主道化興隆，庠序濟濟，皇教恢宏，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，聖賢自生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念捐己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貫前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受經師，不敢中息，平等一心廣度，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來清旦陞壇，行道之所，自然生金液丹碧，芝英百靈，眾真交會，在此香火爐前。令臣學道 
得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　　　下壇
　　　回師
靈寶領教濟度金書卷之四十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十六

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第二日午朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒
黃中策炁，斬馘妖宗。遏絕邪源，制斷魔蹤。太上符命，召制神公。

萬靈斯格，卻禍除凶。王炁三輸，洞運真風。紫戶含瓊，大度無終。

左命青腰，右攝芝童。逍遙飈景，總御九空。玄壇應機，乘炁虛沖。

萬真普降，濟度無窮。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今臨午陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸情悃，具載緘謄。願得太上 
十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得 
道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞道冠鴻鈞，八會未彰於鳳氣。象涵鰲極，九光始煥於龍章。徘徊而按筆裁金，浮沉而拂筵鏤玉。劫周四 
萬，帝開肇運之期。字益五千，聖衍通玄之秘。洞輔教分於七部，靈寶義貫於一乘，膏澤天人，梯航今古。臣等志昏知白，心昧鈎玄。紅埃 
同流，徒悅紛華而逐景。白雲獨笑，莫融沖粹以乘晨。四極科明，三元儀炴。進思天覆，尚鼓吹於瓊綱。退省淵臨，冒羽儀於瑤陛。鋪張陽 
澤，提拯陰靈。凡有皈依，敢忘關告，況奉詞旨，所合上聞。
　　　宣詞
按如詞言，誠深激切。臣聞神文煥瑞，河圖彰經緯之奇。聖畫昭祥，洛書顯生成之妙。總九章於八卦，類十數於五行。經演周迴，國顯始青 
之境。教傳微妙，座懸空碧之珠。拯盲聾瘡跛以復形，感老少孕胎而反質。符先天之妙化，開大地之玄機，十遍參同，二篇響應。今齋主某 
歸心道域，請命天閽。軫長夜之窮魂，心燈雲障。痛積陰之苦爽，性鑑塵籠。孰開迴光返照之機，安有破暗命靈之妙。庸翻霞笈，恭啟星壇 
。鬱儀流金紫之華，亭亭轉午。浮黎空碧之炁，奕奕拱長。驂朱鳳以翼轅，駕玄龍而衛乘。五靈耀景，象水月之交輝。十絕飛霄，慶風雲 
之混合。至尊端御，列聖朝班，步虛揚玉籟之音，香花散金葩之影。潔蠲芝侶，奏對楓庭。願揚有造之恩波，俯釆無垠之德悃。靈光灌沐， 
俾躋虎豹之關。慧力提携，永侍龍鸞之御。混輿胥慶，幽顯均休。以今臨午陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養 
無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸 
流宗祧先聖，社稷尊靈。伏願月庭馭炁，日闕怡神。萬年枝開，甘露之祥潛扶龍種。千秋鏡耀，景星之瑞密衛鸞圖。翼聖運於丹霄，侍帝宸 
於紫禁。皇帝享齡有永，受命無疆。浮天浴日之波，神威雷動。積雪層冰之野，聖武風行。觀風釆康衢之謠，望雲競華封之祝。瑞星耀彩， 
三朝克繼於離明。碧月凝輝，四德允毗於乾政。百官燮理，萬姓熙平。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和 
：與道合真。

以今臨午陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香姻騰空俓上，供養無上正真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇上帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主家，九玄七祖，億劫種親。伏願天綸紀績，地憲消愆。死蒂飄零，脫 
陰郊之暗霧。生根敷暢，躡陽境之明霞。與道合真，保天有慶。齋主某名高千聖，清浹三神。端福履以酣春，慶騰梓澤。粹德容而凝晝，香 
藹芸窗。命身無刑戰之憂，運限免鬥剋之咎。齊眉舉桉，耀居之嘉聲。坐膝扶床，兆承家之休徵。尊卑侃侃，中外融融。今故燒香，自皈依 
師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今臨午陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，救苦青玄上帝，后土 
皇地祇，大赤天宮無邊眾聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流中朝宰輔，外國公卿，嶽牧臣僚，郡邑守宰 
。伏願作帝股肱，為民父母。槐庭日永，敦正本以惠八方。棘寺風清，肅化原而綏九有。繡斧攬澄清之轡，鉞旄韜肅殺之鋒。剖竹香凝，藹 
龔黃之異政。種花春滿，茂卓魯之奇材。上沛君恩，下蘇民瘼。次願山栖谷汲之士，雲耕月釣之徒，遊神聖津，抱經綸而龍臥，宅心道域， 
精服御以龜延。密圓八百之勛，式佐半千之運。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和與道合真。
　　　禮方　懺悔　命魔
　　　步虛
　　　三啟
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。

臣等志心稽首，禮三十六部尊經。臣等志心稽首，禮玄中大法師。重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三、十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六 
部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府 
得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞函三啟運，昭覆載以流精。得一分靈，禀陰陽而毓粹。玄谷胤虛無之室，丹房凝空洞之珠。應運乘玄， 
樂椿林而百齡宴集。返真飛化，登蘂闕而萬劫怡神。本無去以無來，奚有生而有死。醇風既遠，聖日斯漓。三毒雲滋，縱斧斤於靈宅。九幽 
霧障，慘劍戟於寒庭。上軫帝心，下敷民欲。今齋主某，仰慮亡故某，爰從曩劫迨至今，生逞人偽於心源，焚天和於性海。業風助長，惡根 
抽萬榦之花。欲雨滋生，毒芽茂千枝之葉。葉布條而蔓衍，花結實以枝離，覆蔭邪途，荒蕪正路。北斗定考魂之目，南辰鎸鍊魄之名。慘慘 
泥犁，幽幽朔鬱，非流恩於紫極，曷削過於玄曹。玉壝羅敷，禮十華而懇願。瓊科宣演，叩三極以虔祈。冀殫一瓣之香，恪賜九光之燭。伏 
願噓枯吹朽，煦駘蕩之春陽。煥暗灼朦，啟融怡之晝景。拯提陰爽，變化陽靈。玉體瓊芝，為浣除於心病。金泉雲液，密灌濯於形塵。佩服 
天衣，翔飛雲路。劫氛清靜，得為天上種民。宿垢消除，永侍玄中之至聖。齋主某五官調泰，一氣宣平。院宇無塵，兆歡聲於澗藻。門庭有 
耀，來盛事於階蘭。溥及耄倪，均陶福壽。上願璇璣朗耀，寒暑和平，風雨順調，烟雲藏歛。黍穢豐茂，地開同穎之祥。草木輝華，天薦連 
枝之瑞。朝多鳴鳳，野絕遺蝗。水府仙真，佐運紀丹臺之籍。陰關僚職，宣仁寬黑簿之刑。凡厥有情，同歸至化。則上明天尊大慈之化，下 
副臣等皈命之誠，謹啟以聞。

　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，炁候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民具從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。
四願日月二景，高明無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。

六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。

七願浮雲結炁聚烟，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟羣生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受基發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人護慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。

十二願蝖飛蠢動，已生未生，成蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來臨午陞壇，行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。當令臣學道 
得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　下壇
　　　回師
靈寶領教濟度金書卷之四十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十七

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第二日晚朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

金真空降，神虎檢營。玉帝披霞，諸天命靈。九晨回駕，萬魔束形。九微迸烟，神威攝精。流金擲火，百惡消并。神輝耀夜，洞煥長庚。聖 
道蕩蕩，十方肅清。保制劫運，元亨利貞。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今晚朝陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意其諸情悃，具載緘謄。願得太上十 
方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三 
十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經 
玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道 
神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞元始開圖，敷慈雲於萬劫。靈寶垂化，沛法雨於三途。赤城流四譯之芳，丹谷混十玄之妙。上無復祖，凝 
道炁以歷關。中有度人，乘神輝而溥告。嚴攝肅北酆之令，轉輪沛南上之恩，燁燁同仁，依依博愛，校錄遍提於幽爽，送迎周拔於沉靈，蔭 
方澤之澄清，承圓丘而宵朗，古今心仰，幽顯神歸。臣等技儕鳩拙，量昧鶯遷。端劍履於芝壇，帝恩春育。佩圖策於藥笈，師訓冬嚴。宜躋 
林壑以雲眠，乃混樊籠而風靡。拳拳補過，惜既往之分陰。切切收勳，覬方來之寸進。憲天弘道，領教度人。凡有皈投，理宜關告，况奉詞 
旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，情深懇切。臣聞一元委炁，心為善惡之宗。萬品流形，性靡陰陽之間。鏁妄雲而輪轉五道，乘昏霧而循環四生。塵翳業山，走林 
中之峻坂。光涵定水，回川上之狂瀾。自非上聖覺悟於良心，曷俾下愚開發於慧性。倘超實有，即證虛無。今齋主某，俯軫幽魂，旁矜逝魄 
。惡根落滅，期免諸趣之往來。善芽滋豐，頓悟一乘之終始。天光內映；地記旁消，爰建立於星壇，庸敷陳於雲笈。紫垣光動，玉杓飛閣道 
之花。碧宇香浮，雲漢湛參旗之影。仰鸞和之駐景，企龍御之傾光。朱燄流金，移一天之星斗。碧霞舞翠，浮十極之烟雲。靈風振而鈞韶鳴 
，天花散而咸英奏。金芝陛列，玉? 笑班催，重瞻穆穆之慈顏，願降瀼瀼之惠澤。定其泰宇，瀹彼塵襟，俾一根之返源，無六用之由徑。 
悟有為法，常清淨以回旋。乘無量光，含虛空而寂蹬d 幽冥受度，天地咸寧。以今清夜，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰 
空俓上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，皈流宗祧先聖，社稷尊靈。伏願月駟驂轅，雲龍翼乘。玄都侍聖，扶周雅之太平。紫府栖真，衍夏謨之允治。皇帝德扶眾妙，道 
契三元，個重暈，月重輪，祥開舜曆，書同文，車同軌，澤被堯疆。萬億年丕，敬於天休。九五位常，尊於帝祚。東宮內掖，說說開麟角之 
祥。外閫中朝，侃侃拱龍顏之瑞。堅金蘭而佐理，守冰蘗以飾躬。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與 
道合真。

以今清夜陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香姻騰空俓上，供養無上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，願以是功德，皈流齋主家，九玄七祖，故往靈儀。伏願聞經見性，聽法明心。服霓裳羽衣， 
端威儀而謁帝。聆鈞天廣，樂肅容止以朝元。克生種民之中，永侍聖君之側。齋主某玄芝胤秀，丹桂流芳。帝錫春棋，門外息輪雲之變。天 
開夜炁，身中膺海嶽之休。融暖日於歌蘋，溢和風於宴萼。學詩學禮，藹翻黃戲綵之聲。潤屋潤身，獲紆紫拖朱之盛。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今清夜陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香，願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，救苦青玄上帝，后土 
皇地祇，大赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流三途滯爽，五道幽靈，曠野窮魂，寒林遊識 
。伏願地根斷絕，天性澄舒。罪若朝霜，灌陽輝而泮渙。冤同曉露，沐晨耀以消鎔。黑都停五苦之輪，陰域罷九幽之對。還靈復性，受鍊更 
生。次冀臣等父母親緣，師資同學，玄門了悟，紫闕逍遙。既往者飛步雲宮，混形神而俱妙。見在者葆真月館，會母子以齊仙。均書蘂籍之 
名，同入香林之內，證虛無道，成清淨身。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　　懺悔
　　　三啟
　　　三禮

　　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。

　　臣等志心稽首，禮

玄中大法師。

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，元極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝、東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府 
得道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞道分太極，北都司禁魄之名。運啟神霄，南昌著煉魂之訣。開丹庭之流火，策玄治之黃華。坤兔凝輝 
，坎虎升而方諸湛湛。乾烏耀彩，離龍降而陽燧煌煌。混融二五之精，配合一三之粹，磨礲陰翳，變化陽靈，陶生死以仙飛，鑄天人而作聖 
。今齋主某禀資劫劫，賦命生生。妄境周流，尺宅溟濛於惡垢，迷途展轉，寸田跋疐於客塵。履紛穢而弗思，棲昏霾而罔覺。罪盈禍應，墮 
積夜之幽寥。報盡冤尋，歷重泉之沉寂。凡死後形淪於陰地，皆生前心背於陽天。匪憑變煉之功，曷復輕盈之舊。聿嚴圭宇，肆啟瑤壇，流 
梵唱於諸天，降靈輝於十極。伏冀金符召制，玉敕頒飛，降水火之真精，廓陰陽之妙炁。南閻彩映，鬱儀騰九鳳之輝。東井光浮，結璘降五 
龍之瑞。為煉除於陰翳，俾澡雪於陽塵。炁返故根，表裏之冰壺月瑩。神還舊質，前後之神觀風清。普攝羣靈，遍提萬類。還元返本，永超 
劫會之期。出有入無，常享太平之運。心無苦惱，身有光明，蒙菲釆之不遺，旌葵忱之無斁。齋主某道風邃整，德日沖怡，聖翊襟懷，七世 
之訟殃雲散。神扶起處，三生之冤債冰鎔。廓庭院以開春，舒簾櫳而耀晝。上願圓清廣覆，方厚晏安，日月澄輝，慧虹斂彩，息狼烽於四鄙 
，絕蝗稼於八荒。皮服弁服之徒，占風慕義。火食粒食之衆，就日歸仁。舞干羽以敷文，畫衣冠而示象，百昌樂育，庶物熙和。則上明天尊 
大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。

　　　發願

一願大道流行，普天懷德。

二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜悲魂，一時解脫。
四願孤魂無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海通同，冤親和釋。
八願潜胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊癒。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來晚朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。當令臣學道得 
道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌下壇
　　　回師
靈寶領教濟度金書卷之四十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十八

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第三日早朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

天書敷羅，下盻太微。元化生成，靈烟九回。八景六周，聖運所持。左賓赤方，右啟帝扉。東華南府，灌煉辟非。回輪日耀，轉盼月輝。今 
日大慶，萬道同歸。玄壇正炁，保天無衰。普告三界，驛龍風馳。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今清日一陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸情悃，具載緘謄。
願得太上十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺，紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府 
得道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞祖劫開明，儀璘上輝於三景。生根凝妙，英元內拱於五神。符雌雄混合之功，昭經緯行奔之妙。流金 
滅爽，廓雲路之靈威。渙玉飛魂，昭酆營之聖澤。萬地載希夷之祖，諸天拱靈寶之宗，隱韻徘徊，慶九和而十合。洞章參錯，彰五度以三登 
。出教有期，度人無量。臣等身參鳳籙，名玷龜圖。剪棘靈臺，未遂尋壑經丘之志。乘槎霄漢，莫回抗塵走俗之心。拜洪造於師壇，寬玄章 
於帝闕。存神飛化，期堅金石之盟。翊教羅敷，庸罄丹青之誓。凡有投告，所合關聞，今有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，情探激越。臣聞九炁綑緼，拱清徵於宸極。五靈煥爛，契碧落於霄維。上超生魄於朱宮，下度死魂於黑府。金璫玉珮，希微宣採 
萃之奇。鳳簡龍文，微妙示衛靈之典。流陽精於五臟，敷神景於百關，宴景度生，迴骸起死。今齋主某，洗心謁帝，勵志朝天。嗟逝魄之汨 
湮，久淪陰翳。痛元神之陷溺，莫復陽靈。凛凛而丹素誰矜，切切而紫清莫籲。爰崇星陛，肅啟雲籤。若木流精，瑞藹耀燭龍之旦。騫林散 
彩，祥光敷律鳳之晨，奏金蓬以琳琅，散玉華而縹緲。黃麾曉仗，拱奕奕之神光。紫禁朝班，仰輝輝之祖炁。五老啟途於瓊梵，羣仙策駕於 
瑤空。羽蓋流明，宛若香林之會。霓旌順動，何殊黎土之朝。降五色之恩綸，提萬塵之苦爽。願垂天聽，俯察民情。灌沐陽精，為雪陰精之 
垢。返還生黑，俾消死氣之塵。一時生神，千齡御景，溥天人之均慶，合家國以沾恩。以今清旦陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此 
香烟騰空徑上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流社稷尊靈，宗祧先聖。伏願金枝衍慶，玉葉生輝。鳳葆飛空，高步流珠之邃。龍旗翳景，永垂積翠之玄。亘萬古以長存， 
後三光而不老。皇帝乾坤孕粹，河洛昭符。乘六龍以御天，位尊北極。策八駿而行地，道授西崑。垂衣齊東岱之齡，御履並南溟之福。著柔 
嘉於彤館，敦孝友於青宮。月塞威馳，耀旂常之巨績。雲臺譽藹，華竹帛之元勛。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保 
天長存。和：與道合真。
以令清旦陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空徑上，供養元上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主家，九玄七祖，故往靈儀。伏願東闕標名，南宮記字。辭六六陰壘， 
頓疏有漏之塵。超九九陽都，永御無為之炁。攀龍鱗於億劫，垂燕翼於垓齡。齋主某識燭千齡，胸涵萬頃。志超浩渺，朝陽騰若鳳之音。學 
富淵源，月旦藹猶龍之譽。樂瓊枝於鴈序，敦玉樹於鯉庭。珠履駢駢，侍金谷春風之座。翠裀侃侃，映瓊霄秋月之簾。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以令清旦陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，救苦青玄大帝，后土 
皇地祇，大赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流普天率土，中夏外夷，九流四民，六軍百姓 
。伏願河清海晏，天成地平。月淡柳營，閑宵聲於刁斗。風清枌社，動曉景於犁鋤。承家富倉廪之藏，繼世振箕裘之舊。簫韶庶政，敦金章 
衮綬之材。冠帶百蠻，應紫蓋黃旗之運。臣等師資同學，父母親緣，性悟大乘，名刊小有。見在固三田之雲液，悟天地根。既往超九空之霞 
輝，出陰陽域。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方懺悔三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君 
，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、四靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師 
，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界 
官屬，一切真靈。臣聞七寶紫微，總天帝而布政。九幽黑鬱，職地憲以持權。水官宰制於東霞，神局裁成於中極。二十七府，昭昭冰鑑之明 
。百二十曹，秩秩水衡之政。五帝鑒觀而令彰日月，四司燮理而憲肅雷霆。著威儀於簡文，示科條於品格，殃慶類至，淫善響隨，實纖芥之 
不違，允毫，釐之罔失。今齋主某，仰慮亡故某，俗機密織，世網高張。耳混宮商，昧無生之曲調。身淫黼黻，耽有色之空花。貪膏粱而縱 
舌鋒，悅馨香而參鼻觀。心猿弗繫，跳踉叢棘之林。意馬不羈，躑躅荒榛之徑。自翳情之雲擾，致塵思之烟迷。敻隔陽光，倏淪陰暗，業關 
進步，天惡盈而禍臻。苦海回頭，道集虛而善應。恭嚴蓽戺，爰肅楓壇，奠龍璧於五靈，羅鳳繒於十極。投誠萬一，請命再三。伏冀丙軫初 
忱，申融終惠。赦千齡之宿垢，蠲三際之深瑕。紫戶玉門，霄炁降九重之妙。黃庭金室，靈芽流五灌之華。俾還復於生根，即斷除於死蒂。 
神神瑩徹，炁炁虛靈。高步瓊霄，覲三華之猊座。快翔玉宇，瞻萬變之龍光。蒙印丹衷，亶依洪造。齋主某，松筠耐歲，桃李開春。家慶綿 
綿，茂房生之萬葉。砌芳衮衮，衍部氏之一枝。出入福鄉，周旋道境。上願二炁澄鮮，四時宣洽，風雲調泰，星宿輝華。玉宇流祥，耀乾坤 
而保運。金圖呈彩，煥塵劫以承符。吉士盈朝，正人寄閫。耕食鑿飲，歌帝力於枌榆，襲葛御裘，樂天和於桑梓。草木有繁鮮之喜，禽魚遂 
飛躍之生。普及陰靈，均承陽耀。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來清旦陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道 
，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍
衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達俓御
太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂頌　下壇　回師
靈寶領教濟度金書卷之四十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十九

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第三日午朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

元始虛皇，集炁居中。三境洞杳，肇生穹窿。七轉九虛，混合回風。變化萬神，天地開通。吉日行道，萬魔敬從。晨輝朗照，默運元功。執 
節建麾，散花太空。十方普慶，劫運無終。和與道合真。
　　鳴法鼓二十四通
　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召#1出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。 
出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今臨午陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸情悃，具載緘謄。願得太 
上十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府 
得道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞五太．開圖，耀三乘之道日。三天啟運，敷五劫之玄雲。靈光洞煥於虛無，祖炁根源於元始。渺渺大 
羅之上，合景凝真。塵塵剎土之中，分身應化。俯瓊步而御丹谷，逸瑤音而振黃庭。青極提魂，金景混碧輝之粹。朱陵煉魄，炎光融素景之 
華。神化雖殊，聖機本一。臣等木雞末就，蒭狗已陳。佩風纏烟絡之章，師恩若水。綴星列雲羅之武，聖德如天。慚逐逐於塵中，莫皎皎於 
霞外。語心蛟負，懼貽青律之威。勵志鵬搏，曲企丹章之惠。度人補過，潔己立功。凡有皈投，所宜宣告，况奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。臣聞道冠玉清，耀混元之鳳篆。教敷金策，垂洞景之龍章。融神化而嬰姹回靈，參聖機而猷孩兆質。九和十合，凝萬 
炁以齊仙。七混五成，徹百神而會道。先天起死，大地回生，昭乾坤化育之玄，體離坎裁成之妙，內令英粹，外拱威靈。今齋主某，邇軫遊 
精，遐矜苦爽。百骸淪夜，已風靡於陰形。萬竅沉宵，久露晞於陽質。孰沛返生之惠，俾膺起死之恩。爰潔茨簷，聿修芝陛。烏輪煥晝，經 
天散彩於朱霞。獅座浮空，耀日流精於碧靄。月磬響飛龍之調，風笙聞神鳳之吟。寶蓋中羅，耀玉葩之鬱鬱。朱旛旁拱，燦金蘂之輝輝。來 
萬里以班朝，會千真而乘景。仰瞻龍御，凝白玉三炁之華。俯綴鴛行，覲紫金億光之座。傾心玄澤，稽首洪恩。願敷錫福之仁，重罄丹誠之 
禱。真神融混，俾經絡榮衛以復形。靈景化生，庶魂魄精神而返質。枯骸委炁，白骨成人，溥幽顯以蒙休，合天人而受慶。以今臨午陞壇行 
道，請法眾等，運玆初捻上香。
願此香烟騰空徑上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太 
上三尊，願以是功德，皈流社稷尊靈，宗桃先聖。伏願龍謊侍聖，鳳履賓天。開寶運以當千，栖真紫府。蔭遊圖而逾五，宴景玄都。皇帝德 
邁勛華，功高履發。天極升降之域，文德班香。日輪出入之區，武功造夏。儲宮著象賢之孝，禁庭昭佑聖之徽。襲虎分茅，拱神畿而布化。 
垂魚佩竹，臨聖甸以宣仁。秩秩一同，優優三異。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今臨午陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上正真經賓玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主家，七祖九玄，無邊靈識。伏願萬神返本，一炁還元。乘渺莽，駕虛 
無，迅縿聖軌。簸鴻濛，騎汗漫，高策仙蹤。注南上之生名，落北酆之死錄。齋主某，冰壺瑩潔，玉尺端方。斗轉龍躔，永錫九靈之正炁。 
星回鳳曆，常依八景之祥光。進吉曜於身宮，退威芒於限位，風陪九萬，行看紫祓之輝輝。春曆八千，坐閱綵衣之衮衮。今故燒香，自皈依 
師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。

以今臨午陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，后土皇地祇，大赤天 
宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流羅酆真宰，泉曲靈祇，幽夜曹僚，冥途主執。普願憲天布惠 
，體道興慈。五苦停輪，刀劇化騫林之秀。三途罷對，冰炎變蓮沼之芳。俾幽壘以開春，庶陰關而啟旦。仁勳日皎，登天上之仙班。愛績風 
聞，襲人間之貴秩。次願烟林逸士，雲水高人，入希夷門，悟九還於聖谷，登玄妙域，精七返於神爐。永無魔試之干，頓悟真常之道，今故 
燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　懺悔　命魔
　　　步虛　三啟　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府 
得道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞煥爛八方，結雲霞之妙炁。沉浮五彩，騰霄漢之神光。天開玄瑞以洞清，地發祥雲而鬱秀。鑄金為簡 
，承元始冶鍊之輝。鏤玉裁編，感耀華雲翔之篆。神奇空洞，變化飛玄，是諸天之靈音，為羣生之祕範，無所不度，有感皆通。今齋主某， 
重念亡故某，從劫至劫，捨生受生。鑿七竅，散天和，綱常日泯。騁六情，滋人欲，禁戒雲迷。循環既類於蛾燈，展轉遂淪於鮒轍。業三召 
釁，道斯闢於三途。累五招愆，門遂張於五苦。陽天杳隔，陰地泬寥，三思顛倒於生前，寧無悔悟。一念沉淪於死後，孰導超凌。爰修槐杏 
之壇，庸啟芝蓮之座，投誠十極，請命三元，祈五嶽之寬恩，扣七籤而徼福。下通泉府，上禮天關，丐垂霶霈之恩，為這溟濛之譴。伏冀清 
都浩蕩，轉無上之法輪。玄極扶搖，闢太虛之真路。俯提飛爽，俾復元靈。五竅華敷，洗塵塵之翳累，三田充滿，灌劫劫之惡根。經絡重榮 
，精神再復。南丹度命，即紀字於真編。東極疏恩，疾移名於仙籍。超凌三界，遊宴十華。登逍遙快樂之天證，清靜無為之果。結習俱盡， 
性識兼忘。蒙天聽之昭昭，荷宸恩之赫赫。齋主某，天扶世澤，神翼芳猷。雀角鼠牙，息風波於公室。龍鱗鳳翼，依日月於昌朝。一門無屯 
否之憂，九族膺泰頤之慶。更願圓清澄耀，方粹寧嘉，日月輝華，山林肅靜，桑麻曉潤，萃和氣於八遐。榆柳春閑，溢歡聲於四塞。地薦白 
麟之瑞，天開赤鴈之祥。詩書日闢於中華，禮樂風行於外徹。林無奸蜮，野絕祆狐。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來臨午陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。當令臣學道得 
道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
出堂頌下壇回師
靈寶領教濟度金書卷之四十九竟

#1召：底本作『君』，當為『召』之誤。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十

科儀立成品開度黃籙齋

九朝行道儀

第三日晚朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

玄陰七靈，九炁合形。魂精魄爽，二景回輪。飛光赫奕，煥耀長庚。日月吐輝，回合華英。大梵流布，奔飛炎鈴。魔王受事，朝謁帝京。含 
靈普濟，廣惠幽冥。玉文敷告，萬黑騰升。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今晚朝陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸情悃，具載緘謄。願得太上十 
方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三 
十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至明明皇道君，三十六部尊經 
玄中大法師，上相上宰上保上傅。太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，束嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道 
神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞三炁流精，藹清微之妙韻。百神混粹，煥朱火之玄輝。受生上開於八門，度死下飛於五戶。北酆朔鬱，靈 
風鼓微妙之津。西禁靈虛，聖日煥希夷之岸。始青出教，大赤垂科。駐騫木之琅輿，萬真扶御。會香林之瑤輦，眾聖傾光。弘敷靈寶之文， 
是謂真玄之典。臣等道山迷徑，學海望洋，身膺五福之鸞圖，心佩三靈之鳳策。師垣提耳，慚無昂霄聳壑之資。帝闕遊神，莫遂枕石漱流之 
志。嗟織烏之梭擲，歎野馬之輪翻。制地立功，幸依光於洪蔭。憲天補過，誓勵景於丹忱。凡有皈依，理宜關告，況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣聞金籙敷羅，闢升天之慧徑。玉文宣告，廓超地之靈衢。龍符煥而百寶流華，鳳戒宣而九真耀彩。靈光遐暢，浮飛 
爽於幽寥。祖炁周流，導生神於陽混。三洞之瓊篇演妙，九幽之琅範宣玄，與生俱生，未度者度。今齋主某，傾心紫極，稽首青冥。提黑狴 
以高征，幸承湛露。駕朱龍而上邁，允藉靈飈。匪由浩蕩之恩，曷沛濃瀼之祉。爰依黃律，恭啟玄壇。雲歛霄輝，流素金於萬宇。星凝夜炁 
，耀瑤玉於千林。靈烟舞而華蓋張，神燈朗而長庚吐。天花散翠，映羽葆以低回。神簴流珠，擁霓旌而晻藹。三靈交會，億聖森羅，中凝混 
混之神輝，旁聽琅琅之梵響。鴛班激越，誠恪罄於九朝。鳳詔輪困，恩願終於八陛。亟超舊爽，快整新儀。名列太玄，敕制魔而保舉。神朝 
三素，檄靈童而送迎。徑登元始之天，永宴虛皇之境，恩沾幽顯；化洽人天。以今清夜陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空 
俓上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至真玉皇上帝，無上清微天宮真仙聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以 
是功德，皈流社稷尊靈，宗桃先聖。伏願怡神鳳館，御炁龜臺，聖祚開祥，蔭縱圖而地久。神孫介壽，衍瑤派以天長。
皇帝政協虞謨，化敷禹貢，雲炁望蓬萊之頂，壽聳千齡。天潢接崑崙之源，福流千載。覽德輝於釣築，觀治象於梯航。德冠六宮，服雉拱椒 
房之懿。孝彰三極，鳴鷄侍鳳扆之朝。熙赤縣於覆盂，厚蒼生於奠枕。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和 
：與道合真。

以今清夜陞壇行道，請法眾等運玆，二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，願以是功德，皈流齋主家，九玄七祖，故往靈儀。伏願冤冤解悟，業業清夷。凝玄妙珠，照 
心花而一塵不立。懸光明鏡，廓性蘂而萬景俱融。旋行玄紀之中，高步妙綱之表。齋主某三元薦祉，五福扶衰。緑鬢朱顏，耀昌時之簪紱。 
厲眉皓首，傳奕世之衣冠。華池湛湛於玄泉，天谷輝輝於丹液。東儲紀字，開方丈之靈蹤。南極刊名，躋空同之仙軌。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今清夜陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，救苦青玄大帝，后土 
皇地祇，大赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流玄壇內外，侍經護法，衛真滅魔，達信通誠 
，飛符傳檄，監臨受事，一切靈聰。並願朱格登勳，玄功證品。侍宸金闕，膺紫策以輝華。進秩玉京，紀丹書而煥映。次願臣等同齋羽士， 
列職壇員，聖澤天涵，神威春育。宥過無大，毋書五帝之金科。罪疑惟輕，免紀四司之玉律。俾道心之開發，庶德性之圓通。今故燒香，自 
皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方懺悔三啟
　　　三體
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府 
得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞獅座端凝，儼黍珠之玉御。虎關峻極，羅騫翠之琅音。紅雲億藹以飛霄，緑霧密蒙而耀景。金房感妙， 
中凝丹谷之輝。玉戶飛仙，上躡玄窗之步。天人理契，生死恩周，惟混炁以扶搖，可升神而浩蕩。今齋主某，仰慮亡故某，禀性之後，賦命 
以前。逐鹿心荒，鎖迷雲於正路。亡羊志蕩，昏慧月於邪途。弗思懸鶉之藏珠，罔念抵鵲之棄玉。陽精陰粹，既搖落於春霜。地魄天魂，即 
飄忽於朝露。幽幽寒谷，寂寂昏途，匪攄丹愫之衷，曷度玄黃之表。緑章露奏，通羽悃於寥陽。朱表風馳，輅龍釐於鬱朔。齋心謝過，扣首 
祈哀，伏冀玉色流輝，金容御景。拔出地戶，敕鬼官而送迎。無拘天門，召魔王而保舉。十華御輪而後從，五靈導轅以前驅。御籙膺圖，飛 
金龍於童子。佩符合券，契玉虎於神王。身遊紫闕之深，面禮玄都之妙，還真光於妙有，混靈景於虛無。炁聚為神，侍衛三清之座。形散為 
炁，翱翔八極之津。保天長存，與道無極，蒙鑒懇祈之切，允昭提獎之真。齋主某福慶雲興。災殃風散，出扶宗社，敦禮樂於九圍。入御閨 
門，衍詩書於六族。圓九五箕疇之志願，遂十三義象之經營。更願二極清寧，三辰朗耀，山靈薦祉，川后靜波，四塞風清，有歸馬牧牛之樂 
。九垓日靜，無號狐舞鱔之憂。草木衣被於周仁，鬼神優遊於商德。休徵時若，萬象調玉燭之和。嘉穀天成，三農獲金穠之慶。九幽開朗， 
五道停閑。則上朋天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來晚朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。當令臣學道得 
道，求仙得仙

齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達俓

御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　下堂頌　下壇　回師
靈寶領教濟度金書卷之五十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十一

科儀立成品

開度黃籙齋

宿啟儀

燒香頌

各禮師存念如法

　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束妖，討捕兇羣。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。和：與道合真。
　　　南方
三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。和：與道合真。

　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普衛萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。和：與道合真。
　　　北方
北方玄天，元始徘徊。辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神真八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。和：與道合真。
　　　中央
黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星。開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。洞照內外，運我身形。百 
邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上清。和：與道合真。

　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關。啟臣今奉為齋意，以今宿啟告齋，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中，即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大 
道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行無上黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為七世父母。天子王侯，土地官長，經師籍師度師，及山 
林岩栖學真道士，同學之人，九親門族，天下人民，蜎飛蠢動，跂行喙息，一切眾生，皈身皈神皈命，無上靈寶自然至真大道。並丐原赦前 
生今世，生死宿罪重過，得兔離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛道君，逍遙無上七寶自然官殿， 
永與道合所，啟玄感應，聲上御至真無極道前。
　　　禮十方
　　　坐懺
臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方無極太上靈寶天尊，懺悔修齋。弟子及臣法眾等，自從曠劫以來，至于今日，或身業所犯，四肢舉措， 
動違戒律，不依經典。或心業所犯，志念不專，情浮意動，馳騁不息。或口業所犯，善惡反論，綺語飾非，華詞惑眾。因今懺悔，並乞蕩除 
。皆願臣等及齋主某，身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄會無為。志心稽首，禮謝無上至真三寶。
　　　三啟頌

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遺所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行無上黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，無上玄老， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界官屬，一切真靈。臣等宿鍾慶運，欣際 
昌時。企瓊牒於鸞函，心傳玄妙。膽瑤圖於鳳笈，身佩希夷。莫餐雲蘂於空山，乃混烟葩於華境。曲承聖賁，俯軫愚蒙。俾修方寸之勳，矢 
心領教。庶效錙銖之報，勵志酬恩。凡有皈投，敢忘關告，况奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切丹誠。仰惟三洞金書，鼓神風於萬宇。九清玉範、沛聖雨於八絃。飛玄昭靈寶之宗，空洞御虛無之祖。羅敷三籙，洞煥九幽 
。爰稽靈仙之威儀，參考神人之格範。法天象地，三成陛設於螭坳。呼陰召陽，九奏班催於鴛序。列鳳繒而效款，尊龍璧以輸誠。門啟十華 
，降十天之寶御。戶開四梵，來四極之瓊輪。紫烟晻藹於蓮篝，碧霧迴旋於蘭鼎，翠旌飛舞，珠蓋空浮。自今月某日為始，就某處崇建無上 
黃籙大齋幾晝夜。為亡故某，懺除宿垢，洗釋新瑕，削籍北單，超形魂而飛邁。受書南上，煉神炁以徘徊。永遊宴於瓊都，克逍遙於蘂闕。 
謹依科法，宿啟以聞。恩惟太上三尊，玄虛眾聖，垂慈鑒映，俯覽奏陳。敕勒三洞仙曹，三寶官屬侍經護法，監齋衛真，土地真官，虛空監 
察。同心協力，掃內外之祆氛。會道運神，契天人於影響。令臣等三宮泰定，九室虛圓。罄丹悃以趍朝，一塵不立，邇清光而奏對，萬境俱 
融。齋功無魔試之凌，霄澤被混輿之大。輪困初敬，激越終忱，誓祈教雨之旁敷，宜賴慈雲之廣覆，明晨行道，續更啟聞。
　　　發願
一願乾坤明素，二願氣象清玄，三願聖君萬壽，四願化洽八埏，五願天垂甘露，六願地發祥烟，七願四時應候，八願萬物生全，九願家多孝 
悌，十願國富才賢，十一願齋功廣被，十二願善瑞日臻。
　　　存神燒香
香官使者，友右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建醮之所，自然生金液丹碧芝

英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達徑 
御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　下壇　回師
靈寶領教濟度金書卷之五十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十二

科儀立成品

開度黃籙齋

頒玉清大赦儀

靜默堂序立

華夏贊，引至壇前

上香長跪啟白

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞道無今古，常提三極以熙熙。物有始終，每墮九幽而寂寂。稽首度生之德，歸心起死之恩 
。尚冀宸慈，俯垂淵聽。以今奉為某資薦某，切慮客塵互染，業網交周，紛五鑿於支離，縱六因於流曳。性山自伐，罔思靈棗之當培。心田 
弗耘，惟恣荒茅之自塞。下違地理，上汩亂於天文。陰性真靈，陽復乖於人紀。致黑簿定千愆之目，而玄曹列萬罪之名。厭世彷徨，墮形神 
於積夜。歷時荏苒，沈魂魄於重泉。六洞推研，十宮對案。水火三元之考問，萬劫無原。炎冰九壘之拘維，千齡莫釋。誰伸援手，但劇寒心 
匪。依紫極之清光，曷破黑酆之濁暗。臣等冒膺楓渥，榮綰芝符。奉靈光而代天工，誓勤冰糵。策神威而開地禁，志切金蘭。擬頒金籙之洪 
恩，庸請玉清之大赦。開明夜壑，提極寒庭，庶回萬死之悲，均遂千生之樂。欲望玄恩廣覆，帝澤旁昭，許微臣存軸以宣行教，冥曹承宣而 
敬聽。即使亡故某，出離幽暗，睹見光明。不在大不在小之愆，澄澄冰釋。無私覆無私載之德，藹藹雲臻。永辭五濁之庭，俓陸九清之界， 
溥提六道，旁軫四生。共證性於昏衢，獲升神於覺地。恩沾有截，澤沛無垠。臣不勝瞻天，望聖激切，屏營之至，俯伏天階，恭俟玄恩報應 
。
　　　高功伏地行持
　　　眾誦
大行梵炁，周迴十方。中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。中有南上，司命司錄。延 
壽益筭，度厄尊神。迴骸起死，無量度人。今日校錄，諸天臨軒。十方至真飛天神王，長生度世無量大神，並乘飛雲丹輿緑輦，羽蓋瓊輪， 
驂駕朱鳳，五色玄龍。建九色之節，十絕靈旛，前嘯九鳳齊唱，後吹八鸞同鳴，獅子白鶴，嘯歌邕邕，五老啟途，羣仙翼轅，億乘萬騎，浮 
空而來，傾光迴駕，監真度生。諸天丞相，南昌上宮，韓司主錄，監生大神，執籙把籍，齊到帝前，隨所應度，嚴校諸天，普告三界，無極 
神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。上解祖考，億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，逼合鬼羣。元始符命，時刻昇 
遷，北都寒池，部衛形魂，制魔保舉，度品南宮。死魂受煉，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齋年。永度三途，五苦八難 
，超凌三界，逍遙上清。
今日欣慶受度，歷關諸天，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，魔王監舉，無拘天門，敕制地祇，侍衛送迎，拔出地戶，五苦八難 
，七祖升遷，永離鬼官，魂度朱陵，受鍊更生。

上天度人，嚴攝北酆。神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗旛。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金 
鉞前戮，巨天後刑，屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形，魔無干犯，鬼無祆精。三官北酆，明檢鬼營，不得容隱，金馬驛程，普告 
無窮，萬神咸聽。急急如靈寶本章律令。
　　　靈符放赦天尊
　　　高功三拜，起引眾官移班，向地戶
　　　侍職唱
上清靈寶玄壇，恭奉道旨，頒行玉清大赦，三官九府，百二十曹，三界十方，九幽九壘，五嶽四瀆，城隍社令，冥關幽路，一切真宰，各宜 
恭肅，拱聽宣布。
　　　宣赦
　　　宣關

　　　吟飛空步虛頌

　　　焚赦

　　　吟偈

　真源塵滓墮沈淪，帝澤如天萬象均。

　丹鳳銜來沾惠露，金雞飛下湛慈雲。
　神光鬱勃三途旦，祖炁敷羅九壘春。
　從此超凌升妙境，任他塵劫轉機輪。
　　　轉班向壇前
　　　高功長跪叙謝
具位小兆臣某，再拜上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君 
，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師 
，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官 
屬，一切真靈。恭望洪慈，俯垂鑒映。臣一介愚庸，千生慶幸，不量微賤，冒瀆崇嚴。遂跧伏於龍墀，擬誕敷於鶴赦。天顏粹穆，喜承俞允 
之音。地禁廓清，欣遂頒行之願。夜壑停輪於五道，寒庭罷對於九泉，幽曲空虛，羅酆肅靜。亡故某克承提拔，俓獲飛翔。拜上帝開度之仁 
，慰下民翹勤之切。臣下情無任，欣
忭之至，謹稽首稱謝以聞。
　　　三拜退靜默堂
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之五十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十三

科儀立成品

開度黃籙齋用

六上轉經儀

第一日早朝

燒香頌

各禮師存念如法

七靈隱神，三元混形。變陰化陽，外清內明。洞徹太和，九宮攝英。飛丹鬱秀，煉度八門。脫胎卻死，七魄散分。百神混合，兆為帝賓。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟此間土地里域正神。臣今奉為入意其諸情悃，具載緘謄。以今陞壇誦經行道，願得太上十方正真生炁，流注臣等身中。令臣所 
啟速達俓御無上至真三十二天帝君御前。

　　　　請稱法位

具位臣某，恭焚寶香，虔誠上奏太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五靈五老上帝， 
十方靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，三十二天帝君，太陽、太陰、五星、五斗、璇璣、玉衡一切真宰，諸天聖眾，天真大神，上聖高尊， 
諸天丞相，南昌上宮韓司主錄，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益筭、度厄尊神，迴骸 
起死無量度人五帝，護魂、侍魄、養炁、通血中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，玄中大法師，妙行真人 
，天真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙群沖應真人，玄都、玉京、金闕七實瓊臺、紫微上宮侍經玉郎、玉童、玉女、神仙、靈官，靈寶領 
仙監齋，飛龍騎吏，玄壇受事，香官使者，左右龍虎君，虛空下降應感靈司。仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞黍珠入妙， 
昭回騰勝之天。碧玉凝玄，洞煥浮黎之土。獅座端臨而靈光御運，虬輪肆會而靈寶開圖。道冠一乘，溥幽明之惠露。教敷十極，宏經緯之慈 
雲。聽之者如細雨密霧而來，悟之者皆痠空步虛而去，巍巍大梵，赫赫深功。今有齋主某，開度某，溥及幽冥，冤親平等，崇建黃籙大齋。 
乞於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，期輅洪恩，曲符丹禱。臣等澄清五體，疏淪一心，端劍履以御芝圖，肅簪紳 
而開蘂笈。琅琅嘯泳，遵三籙之威儀。侃侃宣揚，按七真之條律。以此功德，上獻太上無極大道三寶上帝，高上玉皇，十方己得道大聖眾， 
至真諸君丈人，三十六部尊經侍經仙公、仙侯、仙卿、仙伯、玉童、玉女，飛天典禁，翊衛真靈，玄中大法師，三寶官屬，無邊聖眾。恭望 
靈光羅絡，祖炁迴旋。道紀峨峨，玉字垂芒於五億。玄綱蕩蕩，金書耀景於三千。真風舒萬葉之華，祖日發千燈之焰，回資玄壇，所度一切 
亡魂，千愆冰釋，萬罪風清。乘功德光，登南官之真籍。破煩惱暗，削北府之罪書。陰濟祖玄，陽扶孫子，九壘化春臺之境，三途成夏屋之 
區，家國咸寧，天人胥慶，臣等下情無任激切，懇祈之至，皈依三寶。
　　　三皈依
　志心皈依，
十方道寶，當願眾生，起心回向，一切信禮。
　志心皈依，
十方經寶，當願眾生，心開悟解，受持讀誦。
　志心皈依，
十方師寶，當願眾生，普上法橋，無有障礙。
　　　宿命讚
宿命有信然，弱喪謂之無。皆欲眼前見，過目即言悠。大賢明道教，慘戚憫頑夫。依依念子苦，勤勤令我憂。今當開啟琅函，敷宣瓊笈，恭 
願玄霄流響，紫禁飛華。持為亡故某，歷關諸天，俾疾躋於帝所。普告三界，為明檢於鬼營。飛五戶以升神，開八門而度命，無文不度，有 
感斯通，稽首皈依，無極大道。
　　　平坐讚
道場眾等人，各運心平坐，誦經如法。

　　　玄蘊咒
　　　請轉寶經
　　　眾誦經
　　　結經
仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋，開度亡故某。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶 
無量度人上品妙經》，上獻太上無極大道三寶上帝，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經侍經仙公、仙侯、仙卿、 
仙伯、玉童、玉女，飛天典禁，翊衛真靈，玄中大法師，三寶官屬，無邊聖眾，並已周圓。伏願妙道宏開，真經流演，三炁啟圓方之旦，九 
垓開夷夏之春，然慧燭於昏衢，駕法橋於彼岸。

即俾亡故某，到逍遙境，登解脫山。水絕盟言，證無為之慧徑。地除簡對，超有漏之稠林。惠逮先靈，慶延後嗣，沛蕃釐於三極，錫純緞於 
八遐，為如上緣，念度人無量天尊。
　　　三聞經
　　　舉願念
　　　復爐如故
仙靈仙官，金童玉女，五帝五嶽神仙真人，三炁正神，左右龍虎君，天仙地仙，五靈香官，當令召致十方正炁，自然生金液丹碧芝英，百靈 
眾真交會，在此香火爐前。令臣等學道得道，求仙得仙，十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達徑御無上至真三十二天帝君御前 
。
　　　出堂頌下　壇回　靜默
　　　謝師
第一日午朝
　　　入壇
具位臣某，恭焚寶香，啟奏太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五靈五老上帝，十方 
靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，三十二天帝君，太陽、太陰、五星、五斗、遊璣、玉衡一切真宰，諸天聖眾，天真大神，上聖高尊，諸天 
丞相，南昌上宮韓司主錄，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益筭、度厄尊神，迴骸起死 
無量度人五帝，護魂、侍魄、壽炁、通血中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，玄中大法師，妙行真人，天 
真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人，玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮侍經玉郎、玉童玉女、神仙靈官，靈寶領教監齋， 
飛龍騎吏，玄壇受事，香官使者，左右龍虎君，虛空下降，應感靈司。仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞碧落空歌，煥十迴 
之隱韻。紫虛鬱秀，昭萬合之靈音。數周天地以生成，澤貫陰陽而化育。乘晨御景，神光洞煥於七經。照夜開幽，道炁敷羅於四譯。萬聖擁 
空霄之座，諸天臨校錄之軒，功德難量，禎祥可冀。今有齋主某，開度某，普及幽冥，冤親平等，崇建無上黃籙大齋。乞於齋次升壇行道， 
轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，期輅洪恩，曲符丹禱。臣等肅襟登陛，攝衽陞壇，扣玉磬以和鳴，擊金鐘而振響。威儀具舉，雲 
層縹緲以聲聞，科範宣歇，風澤幽寥而韻徹。以此功德，上獻圓穹玉帝，大羅高尊，九清、十華、五靈、四梵諸天上帝，至真諸君丈人，欲 
界、色界、無色界、四種民天、三十二天三十二帝，天中之尊，天中之靈，贊化執法，無鞅數眾。恭願神功流布，梵炁彌羅。撫妙有而子羣 
生，密承道德。御太無而母萬物，光贊玄元。思提綱紀於春生，仁斡權衡於秋殺。回度玄壇，係薦亡魂，惡根落滅，罪葉飄零。黑鬱刊名， 
悟塵劫有為之法。朱陵度命，乘靈寶無量之光。注訟不生，災殃永斷，九祖超凌於陰軌，千冤均證於陽關。眷屬蒙禧，宗祊衍慶，臣無任激 
切，懇禱之至。
　　　宿命讚如前

今當開啟琅函，敷宣寶蘊，恭願慈恩日鑒，仁聞時飲。特為亡故某，無拘天門，勅魔王而保舉。拔出地戶，離鬼官而送迎。俓登太素之區， 
肆覲虛玄之界，溥熙夷夏，同證真常，稽首皈依，無極大道。
　　平座讚
　　玄蘊咒
　　請轉寶經
　　眾誦經
　　結經
仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋，開度亡故某。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶 
無量度人上品妙經》，上獻太上無極大道三寶上帝，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經侍經仙公仙侯、仙卿仙伯 
、玉童玉女，飛天典禁，翊衛真靈，玄中大法師，三寶官屬，無邊聖眾，並已周圓。伏願天聽旁敷，帝心簡在，紫綍華頒於閶闔，丹綸輝煥 
於鬱單，廓八極以皆春，提九遐而不夜。即俾亡故某，業山摧毀，定水泓涵。面禮金容，駕法橋而直上。神朝玉陛，廓雲路以高躋。幽關無 
夜哭之聲，寒壑有晨飛之影，飛潛化化、動植生生，為如上緣，念度人無量天尊。
　　　三聞經　　　舉願
　　　復爐　　　　出堂頌
　　　下壇　　　　回靜默
　　　謝師
　　第二日早朝
　　　入壇

具位臣某，恭焚寶香，虔誠上奏太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五靈五老上帝， 
十方靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，三十二天帝君， 太陽、太陰、五星、五斗、璿璣、玉衡一切真宰，諸天聖眾，天真大神，上聖高尊 
，諸天丞相，南昌上宫韓司主錄，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益奧、度厄尊神，迴 
骸起死無量度人五帝，護魂、侍魄、養炁、通血中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，玄中大法師，妙行真 
人，天真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙翁仲應真人，玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮侍經玉郎、玉童玉女、神仙靈官，靈寶領仙 
監齋，飛龍騎吏，玄壇受事，香官使者，左右龍虎君，虛空下降，感應靈司，仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣伏聞始青御極 
，風雲彰藏靜之符。空碧開圖，山林昭緬平之應。赤明恢張於道運，清微煥耀於神機。中有度人，振琅音而回靈萬炁。上無復祖，嘯金章而 
混景百神。契圓靈遙唱之玄，感高聖下觀之妙、教尊三洞，義冠九清。今有齋主某，開度某，溥及幽冥，冤親平等，崇建無上黃籙大齋。乞 
於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，期輅洪恩，曲符丹禱。臣等齋明潔已練吉澄心，宣揚瞻劫仞之崇，嘯朗企鬱羅 
之峻。寶華天雨，遵威儀於三元。鈞樂霄鳴，肅科條於四極。以玆功德，上獻日宮、月府、五星、四曜、南辰、六闕、北極、七元上真道君 
，紫微、太微、勾陳、華蓋、天市、大火帝．座星君，五斗、三台、二十八宿周天分野列曜乾象，齋主本命元辰，運炁驛馬，旁臨正照一切 
真宰。恭願靈芒耀彩，真氣流華。垂象昭昭，贊紫虛而布政，秉陽赫赫，提黃混以司衡。無私帝鑒於覆盆，久照民懷於奠枕。回度玄壇，係 
薦亡靈，削名陰壘，紀字陽關。離黑暗途，步武鳳清於八難。登光明界，精神日瑩於十華。眷序蕃禧，子孫昌盛，見在保期頤之樂，未來膺 
吉慶之榮，溥度人天，均蒙化育。臣無任激切，懇祈之至，皈依三寶。
      三皈依
　　　宿命讚如前
今當肅啟琅函，敷宣瓊蘊。恭願瑤光委照，瓊彩流明。特為亡故某，黑簿削愆，挽天河而倒洗。丹臺紀績，開地壘以斜飛。逍遙蒼昊之崇， 
遊宴緑羅之大，永清冢訟，保斷災殃，稽首皈依，無極大道。
　　　平座讚

　　　玄蘊咒

　　　請轉寶經

　　　眾誦經

　　　結坐

仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋，開度亡故某。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶 
無量度人上品妙經》，上獻日宮、月府、五星、四曜、南辰、六闕、北極、七元上真道君，紫微、太微、勾陳、華蓋、天市、大火、帝座星 
君，五斗、三台、二十八宿周天分野列曜乾象，齋主本命元辰，運炁驛馬，旁臨正照一切真宰，並已周圓。伏願諸天紀名，萬真護善。陽昱 
晝，陰昱夜，體道施仁。北注死，南注生，憲天布惠。赦多生之炁業，蠲宿世之丹冤。即俾亡故某，覺海澄清，靈源湛寂。北都部衛，無逼 
合於鬼羣。南上超凌，永夷猶於真列。允拜照臨之德，亶叨覆載之恩。為鳶如上緣，念度人無量天尊。
　　　三聞經　舉願　復爐
　　　出堂頌　下壇　回靜默

　　　謝師

　　第二日午朝

　　　入壇

具位臣某，恭焚寶香，奏啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五靈五老上帝，十方 
靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，三十二天帝君，太陽、太陰、五星、五斗、璿璣、玉衡一切真宰，諸天聖眾，天真大神，上聖高尊，諸天 
丞相，南昌上宮韓司主條，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益筭、度厄尊神，迴骸起死 
無量度人五帝，護魂、侍魄、養炁、通血中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖、無量度人君，玄中大法師，妙行真人，天 
真皇人，太種太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮侍經玉郎、玉童玉女、神仙靈官，靈寶領仙監齋， 
飛龍騎吏，玄壇受事胤香官使者，左右龍虎君，虛空下降，應感靈司。仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞百魔隱韻，龍文宏 
空洞之奇。諸天內音，鳳篆煥飛玄之妙。紫金相空浮於碧漢，白玉毫霄映於黃埃。監真度生，檄羣仙而嚴校。迴骸起死，敕萬聖以齊臨。道 
彰五太之鴻濛，教演十華之汗漫，功加天地，惠逮幽明。今有齋主某，開度某，溥及幽冥，冤親平等，崇建無上黃籙大齋。乞於齋次升壇行 
道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，朝輅洪恩，曲符丹禱。臣等恭遵科律，肅按威儀。滌慮澄神，肅鴛班而玉立。潔身瀹志，鏘 
鳳筑以金聲。歌揚上徹於寥陽，嘯朗下開於鬱絕。以此功德，上獻諸天省府，四輔上宰，保傅公卿，天曹諸司，執法真眾，三元四聖，傳經 
授法靈寶五師，十方飛天神王，五天三界大魔王，風雨雷霆玄虛受事，佐天行化無量真靈。恭願神威制地，聖澤昭天。翼玄都而橐籥三靈， 
慈悲為主。贊清微而範圍十極，道德攸宗。操權賓愛日之春，布政啟慶雲之旦。回度玄壇，所薦亡魂，出離業網，開脫冤關。北朔刊編，萬 
累風清於鳳赦。東華定籍，千愆日爍於龍符。真性昭融，妄心披散，玄祖遂飛仙之樂，子孫膺奕葉之榮，五道停輪，九幽罷對。臣下情無任 
激切，懇祈之至。
　　　宿命讚如前
今當肅啟琅函，宏披寶蘊。恭願經聲高映，梵唱旁敷。特為亡故某，敕制地祇，魂度朱陵之府。超凌天闕，神辭黑鬱之鄉。紀功而毫分無遺 
，錄善而錙銖不爽，永無輪轉，式契真常，稽首皈依，無極大道。
　　　平座吟
　　　玄蘊咒
　　　請轉寶經
　　　眾誦經
　　　結經
仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋，開度亡故某。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶 
無量度人上品妙經》，上獻諸天省府，四輔上宰，保傅公卿，天曹諸司，執法真眾，三元四聖，傳經授法靈寶五師，十方飛天神王，五天三 
界大魔王，風雨雷霆玄虛受事，佐天行化無量真靈，並已周圓。伏願德闢生門，威摧死戶，德如天而．昭昭覆冒，善若水而滚滚涵濡，贊上 
帝之仁恩，敷下民之德政。即俾所度亡魂，因經發慧，與道合真。一念不生，悟形神之俱妙。萬緣都寂，了性識之兼忘。返照虛無，乘遊眇 
莽，澤幽明而受福，令動植以承恩。為如上緣，念度人無量天尊。
　　　三聞經發願復爐
　　　出堂頌下壇回靜默
　　　謝師
　　　第三日早朝
　　　入壇
具位臣某，恭焚寶香，虔誠上奏太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五靈五老上帝， 
十方靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，三十二天帝君，太陽、太陰、五星、五斗、璿璣、玉衡一切真宰，諸天聖眾，天真大神，上聖高尊， 
諸天丞相，南昌上宮韓司主錄，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益筭、度厄尊神，迴骸 
起死無量度人五帝，護魂、侍魄、養炁、通血中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，玄中大法師，妙行真人 
，天真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人，玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮侍經玉郎、玉童、玉女、神仙、靈官，靈寶領 
仙監齋，飛龍騎吏，玄壇受事，香官使者，左右龍虎君，虛空下降，應感靈司。仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞經尊靈寶 
，二章藏妙於紫微。道冠真常，三篇傳宗於碧落。赤城闡十玄之旨，丹淵昭八緯之功。符雌雄而奕奕聚烟，混合祖炁。企儀璘而輝輝停景， 
還返靈光。中凝恥功滿德就之可期，外運則消災禳害之克冀，修行有翼，應感無為。今有齋主某，開度某，普及幽冥，冤親平等，崇建無上 
黃籙大齋。乞於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，期輅洪恩，曲符丹禱。臣等恪遵齋戒，恭按威儀。異口同音，閱 
瓊房之妙韻。調聲正氣，誦瑤室之靈音。徼玉虛以輅龍光，開金剛而敷鴻渥。以玆功德、上獻洞天福地，治化靖廬，名山大川，五嶽五鎮， 
羅酆鬱絕，泉曲河源，九壘九幽，四海四瀆，五湖七澤，主宰仙真，地水二司，曹寮案掾，城隍社令，五道溟泠，冥路幽關，無鞅數眾。共 
願仁齊元始，功佐虛玄。承天符而職簡書，春回筆下。握帝章而典錄籍，陽布寰中。雖操憲網以凛如，每運德機而蔚若。回度玄壇，係薦亡 
魂，蠲無名垢，赦有業愆。嘯命寒庭，黑籍斷除於死蒂。提封夜壑，丹編列紀於生根。化火池冰沼以溫凉二變劍樹刀林而清淨。三塗噓暖， 
五苦生春，普該動植之繁，各遂飛潜之樂。臣無任激切，懇祈之至，皈依三寶。
　　　三皈依
　　　宿命讚如前
今當肅啟琅函，宏披寶蘊。恭願聞經了悟，體道慈悲。即俾亡故某，出生死輪，獄吏免拘留之苦。超陰陽域，鬼官有侍衛之榮。掃方域以空 
虛，沂圓霄而浩蕩，神人交泰，品物咸寧。稽首皈依，無極大道。
　　　平座讚
　　　玄蘊咒
　　　請轉寶經
　　　眾誦經
　　　結經
仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋，開度亡故某。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶 
無量度人上品妙經》，上獻洞天福地，治化靖廬，名山大川，五嶽五鎮，羅酆鬱絕，泉曲河源，九壘九幽，四海四瀆，五湖七澤，主宰仙真 
，地水二司，曹寮案緣，城隍社令，五道溟泠，冥路幽關，無鞅數眾，並已周圓。伏願九壘書勤，八靈奏善，暖律噓陽於寒谷，曦輪騰景於 
幽都，慰下愚叩地之恩，沛上聖昭天之澤。即俾亡故某，地根新絕，天果榮盈。疾部衛，疾超浚，永辭陰夜。勿拒遏，勿容隱，徑睹陽晨。 
陰官校績以升斑，冥緣酬勳而遷賞，常生善念，普斷惡綠。為如上綠，念度人無量天尊。

　　　三聞經發願復爐
　　　出堂頌下壇回靜默
　　　謝師
第三日午朝
　　　入壇
具位臣某，恭焚寶香，奏啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五靈五老上帝，十方 
靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，三十二天帝君，太陽、太陰、五星、五斗、璿璣、玉衡一切真宰，諸天，聖眾，天真大神，上聖高尊，諸 
天丞相，南昌上官韓司主錄，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益筭、度厄尊神，迴骸起 
死無量度人五帝，護魂、侍魄、養炁、通血中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，玄中大法師，妙行真人， 
天真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人，玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮侍經玉郎、玉童、玉女、神仙、靈官，靈寶領仙 
監齋，飛龍騎吏，玄壇受事，香官使者，左右龍虎君，虛空下降，應感靈司。仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞赤文鳳檢， 
赤明開微妙之章。玉曆鸞圖，玉隆煥希夷之品。參謠歌而萬遍道備，勤嘯味則十轉靈迴。保迎送迎，湛露普濡於隱韻。受度開度，仁風周拂 
於幽明。靈音振響以琳琅，梵炁彌羅而流演，福德立降，喜慶難言。今有齋主某，開度某，普及幽冥，冤親平等，崇建無上黃籙大齋。乞於 
齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，期轄洪恩，曲符丹禱。臣等威儀身飾，戒律心膺。賓軸空歌，感鳳唱鸞鳴之瑞。 
琅函朗詠，符龍吟虎嘯之祥。下激響於神鄉，上流明於帝所。以此功德，上獻玄壇侍衛，玉童玉女，功曹使者，直符香官，左右龍虎君，四 
直功曹，三界符使，虛空鑒察，城隍里社，遠近廟貌感應靈祇，本靖諸省府院司仙靈官吏，守衛內外無鞅數眾。恭願神威翊善，聖德扶玄， 
遏魔試於六天，丹忱上御。導蕃釐於九地，洪貺旁敷。奏善而丹表星馳，宣德而玄符風邁。回度玄壇，係薦亡魂，承靈寶旨，斷疑惑根。出 
昏衢，宴霄衢，高張慧燭。入覺海，超苦海，穩駕慈航。絕注訟於家庭，息考殃於眷序。聖雲雨帀，道日舒明，廓三極以長春，耀九垓而不 
夜。臣無任激切，懇祈之至。
　　　宿命讚如前
今當肅啟琅函，宏披寶蘊，恭願經聲洞闢，齋悃遐敷。特為亡故某，灌沐劫塵，悟有有無無之妙。澄清幻翳，離生生化化之機。乘黃籙之齋 
功，超碧虛之真域，有求咸遂，無願不從，稽首皈依，無極大道。
　　　平座讚
　　　玄蘊咒
　　　請轉寶經
　　　誦經
　　　結經

仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋，開度亡故某。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶 
無量度人上品妙經》，上獻玄壇侍衛，玉童玉女，功曹使者，直符香官，左右龍虎君，四直功曹，三界符使，虛空鑒察，城隍里社，遠近廟 
貌感應靈祇，本靖諸省府院司仙靈官吏，守衛內外無鞅數眾，並已周圓。伏願護正齋功，翊扶道果，體上帝歛福錫福之惠，副下民趨善樂善 
之忱，為告成於圓霄，普流恩於版幅。即俾亡故某，心田照朗，性海圓明。俓上南宮，煉質陶鎔於離坎。永辭北府，升神超邁於乾坤。常無 
輪轉之憂，克享太平之運，天人蒙惠，幽顯沾恩，為如上緣，念度人無量天尊。
　　　三聞經　發願　復爐
　　　出堂頌　下壇　回靜默
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之五十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十四

科儀立成品

開度黃籙齋用

謝恩醮儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束妖，討捕兇羣。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。
　　　南方
三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童

子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂。我享上功 
，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普衛萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。
　　　北方
北方玄天，五炁徘徊。辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神真八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。
　　　中央
黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星。開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。洞照內外，運我身形。百 
邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上清。

　　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意，其諸情悃，具載狀文。願得太上十方至真道炁靈寶妙光 
下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行某，齋謝恩清醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君靈寶天尊妙 
有上帝，萬變混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天尊，玄穹高上帝，紫微中天北極大帝，大微上宮天皇大帝，高上神霄玉清真王長生 
大帝，東極青玄老君太乙教苦天尊，運明保元上帝，南極真王朱陵大帝，后土皇地祇，十方无極太上靈寶天尊，九微太真東華青童大道君， 
紫微元靈青金丹皇大道君，無上九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道 
君，上清二十八宿真君，泰玄樞機三省諸相天君，天地水三元帝君，北極四聖真君，玄中大法師真君，三天大法師真君。靈寶經、籍、度師 
真君，靈寶監齋大法師真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三洞四輔經籙法科高真上聖，三天門下三元真君，直日引進仙官，上章 
詞表靈官，本靖諸省府院司仙靈官吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，北陰酆都玄天大帝，東霞扶桑丹林大帝，洞天福地靖廬治化仙官，本靖祖 
玄真師列位真人，經籍度師列位真人，城隍社令里域土地，虛空鑒察一切真靈。臣聞一陰一陽，運靈光於鰲極。萬天萬地，拱祖炁於鴻鈞。 
赤明開俱悻之圖，清微啟混濛之運。雲層洞煥，呈玉字以裁成。風澤幽寥，敷金書而化育。蕩蕩函三之綱紀，巍巍得一之樞機，至道難明， 
元功不宰。臣等幸生樂土，欣遇昌時，蘂笈鈎玄，莫扶搖於鵬運。芝輪煥紫，冒領袖於鴛行。進堅領教之心，退勵學真之志。今齋主某，陳 
詞蒼極，殫敬玄穹。北鬱返魂，已佩天恩而起死。南丹煉炁，復開地禁以迴生。不勝瓊玖之勤，曷寓珠環之切。爰陳羽藻，肅輅飆斿。伏冀 
三寶飛華，九霄錫慶。龍旗羽蓋，玉光垂蔭於紫虛。鳳葆霓旌，瓊彩流明於碧落。朱鳳肅前驅之仗，玄龍嚴後從之麾。黃道昭回，擁葳蘿於 
清蹕。紫關洞朗，揚晻藹於丹華。十極傾光，三靈混景，為暫辭於蘂闕，即行幸於芝壇。臣下情不勝瞻天，望聖激切，屏營之至，謹稽首再 
拜，奉迎聖駕。
　　　請眾聖
三界眾真，兩班列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請各整於仙班，共祇迎於帝御。
　　　降九御
鸞輿至止，鳳筆來臨，三界眾真，如儀朝禮。朝禮即周，請升醮座。齋官上香，再拜。初進酒。

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之帝座星真，洞府之仙僚主執，醮筵內外一切威靈。臣聞騫翠流華，拱紫 
金之瑞相。黍珠凝妙，開碧玉之祥光。瓊音響而湛露飛霄，金聲振而慈雲擁漢。百神混景，返還昭保命之機。萬炁齊仙，生成契回靈之旨。 
劫神鄉而度品，檢鬼營而登真。是為靈寶之宗，首斡玄元之化，範圍罔外，陶冶無遺。今齋主某，邇軫窮魂，遐矜苦爽。塵塵穽石，蘊黑業 
於三生。劫劫機輪，冒玄章於九死。寂寂幽臺之霧，茫茫冥壑之烟，匪叩圓清，曷提方鬱。爰皈神於黃籙，庸請命於玄壇。金闕雲開，捧緑 
章而夕奏。瑤京日近，飛朱表以朝馳。擎拳龍尾之班，稽顙獅頭之座。果蒙帝造，曲軫民衷。白簡飛龍，開九幽而照夜。丹綸驛馬，廓五道 
以乘晨。北魁頒攝魄之威，南極啟煉魂之澤。神朝璿極，炁返玉虛。寸草心殫，曷寓粟絲之敬。擷芹志切，庸攄綿絕之儀。奉蘋藻以周旋， 
露藿葵而懇欸，謄誠殘碧，寓悃毫丹，今有青詞，謹當宣奏。

　　　宣詞

按如詞言，備陳激切。臣等茅茨不剪，冒陳饗帝之儀。黍稷非馨，庸贄事天之禮。願資神變，為煥靈奇。玉字飛玄壇，巍巍於瑤界。金章洞 
妙筵，秩秩於瓊林。伶華鼓鈞樂之音，寶梵舞天葩之影。珠彝泛玉，羅霞饌以生香。翠斚流金，凝雲漿而耀景。藹蘭烟於虬鼎，騰蓮炬於鸞 
篝。瑞藹八遐，祥開六合。伏願臨下有赫，鑒激越之小心。聽卑不違，敷輪困之大造。緑輦低回而注景，丹輿容與以傾光，垂鑒蒭心，俯故 
菲薦。臣等不勝激切，祈恩之至，謹稽首再拜，酒陳亞奠。
　　　舉玉音
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之帝座星真，洞府之仙僚主執，醮筵內外一切威靈。臣聞四雌五雄，丹谷 
混凝於聖日。七經八緯，玄關靜默於神風。御二景以飛奔，佩三皇而召制。黃庭胤寶，轉乾坤子午之機。絳室流華，結坎離水金之象。先天 
妙化，後劫玄宗。宴坐則葆精炁神，超陰陽而嘯朗。經行則運玄元，始澤幽顯以流明。道貫一乘，教分三洞。紫微祕妙，天開昌運之期。黃 
混敷玄，聖演繁釐之澤。宗風益振，化雨無私。今齋主某，潔己銜恩，洗心報德。齋功日赫，已超九壘而流輝。醮席星羅，更合十華而混景 
。敢憚鱗嬰之瀆，重殫羽悃之真。伏願債訟冰清，注殃雲散。天機與善，開壽域以天長。地網消愆，闢福鄉於地大。霽月輝華而步武，光風 
披拂其精神。霄蓋威芒，罔干五紀躔臨之位。垓與暗炁，毋凌一區環拱之維。耀丹桂於五枝，茂玄芝之九葉。室家胥慶，手茸梓澤之春。庭 
戶相歡，容與蓬山之曉。聲猷永茂，文獻朵深。次冀玄壇所度亡魂，暨五族六親，玉檢升神，金章度命。斷除結習，超有無空色之關。澄悟 
虛玄，了情想妄真之旨。出煩惱網，斷疑惑根，登覺地以升神，超靈天而見性。頓造無為之境，即辭有漏之林。臣等紫極承符，清微宣化。 
覲獅頭之法座，期暢同仁。朝龍尾之神墀，敢云獨善。堅金蘭於性海，守冰蘖於心田，誓全生白之期，恐冒女青之峻。尚祈聖造，曲宥愚蒙 
。庶兔三褫之貽羞，敢覬九遷之激寵。三辰在上，恩尚畔於岱溟。六甲臨旁，譴莫逃於鼎鉞。陳情切切，拊己兢兢。上願天元高澄，地紀清 
晏，儀璘煥耀，風雨均調，草木輝華，山川明潤，福聖躬於萬壽，衍神祚於億齡，超皇王帝伯之長，得壽祿名位之大。扶持三洞，丕彰道德 
之風。撫育四民，均被玄元之化。百昌茂育，五道開明。刁斗春閑，茂桑麻於萬里。耰鋤曉潤，富稌黍於四圍。文洽武熙，家給人足，蒙俯 
矜於丹禱，實仰藉於洪庥。臣等不勝激切，祈恩之至。謹稽首再拜，酒陳終奠。
　　　舉玉音
　　　重稱法職
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君靈寶天尊妙有上帝，萬變混沌玄元老君道 
德天尊至真大帝，昊天至尊玉皇上帝，紫微中天北極大帝，太微上宮天皇大帝，高上神霄玉清真王長生大帝，東極救苦青玄天尊，運明保元 
上帝，南極朱陵大帝，后土皇地祇，十方無極太上靈寶天尊，東華青童大道君，青金丹皇大道君，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老 
上帝，上清十一曜上真道君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道君，二十八宿星君，泰玄樞機三省諸相天君，天地水三元帝君，北極四聖 
真君，玄中大法師真君，三天大法師真君，靈寶經、籍、度師真君，監齋大法師真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三洞四輔經籙 
法科高真上聖，三天門下三元真君，直日引進仙官，上章詞表靈官，本靖諸省府院司仙靈官吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，北陰酆都大帝， 
水府扶桑大帝，洞天福地靖廬治化仙官，本靖祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，城隍社令里域土地，虛空鑒察一切真靈。臣聞虎關威 
峻，莫穩步於階一升。龍御恩隆，獲馳神而几奏。幸罄齋修之素悃，再殫薦獻之丹忱。大赤金書，雖陸離於雨露。女青玉律，恐赫奕於雷霆 
。亶冀海涵，庶逃山負。以今香殘玉篆，燭暗金輝，雲和收縹緲之音，梵響息琳琅之韻。前瞻翠節，將返景於層霄。後矚朱旛，行回光於遙 
極。天駟逶迤而旁邁，雲龍搖曳以高征，三界旋班，諸天復位。運元會道，融萬炁於泥丸。合景凝真，混百神於玄牝。臣等涵濡靈彩，遊咏 
恩波。睇奕奕之華房，金光澄寂。仰輝輝之妙境，絳彩虛圓。臣等不勝攀戀，望恩之至，謹稽首再拜，奉送。
　　　回軿頌
　　　發願
一願乾坤明素，二願氣象清玄，三願聖君萬壽，四願化洽八埏，五願天垂甘露，六願地發祥烟，七願四時應候，八願萬物生全，九願家多孝 
悌，十願國富才賢，十一願齋功廣被，十二願善瑞日臻。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮謝恩之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。然願臣學道得道，求仙 
得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女侍衛，香烟傳
臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大
道至真玉皇上帝御前。
　　　舉焚疏頌
　　　至燎所
　　　回靜默堂
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之五十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十五

科儀立成品

開度黃籙齋投三簡

投山簡儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。刊名玉簡，錄字帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥无，遊宴十方。五雲覆蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今投龍奠簡，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行黃籙投龍法事臣某，謹奏啟大羅玉清無極無上至真大道太上道君，三十六部尊經玄中大法師，三寶聖眾一切威靈。恭望應感分輝， 
垂慈下降，謹奉請某州某洞天仙官，得道神仙諸聖眾，飛仙真人，一切威靈，伏望真慈俯垂下降。謹奉請當境主司，虛空鑒察，香官使者， 
里域真官，翊衛將吏。伏望威聰，同垂下降，香茶淨酒，普伸供獻。
　　　三獻茶酒散花
臣某謹上啟太上無極大道太上三尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華、南極、西靈、北真，三十六部尊經玄中大法師，太極真人， 
玄一三真人，諸天日月星宿崑崙上宮諸神仙，西靈金母，五嶽真君，靈山正職儲副佐命，五嶽大神，三官北部、六宮幽司、天上地下冥靈飛 
神，監生、主錄、南上三司至神至靈，一切羣仙。臣胎生濁質，宿際昌時，道運興行，靈寶演化，獲以微賤，佩奉宣揚，領教立功，度人濟 
物。今奉為某，修設黃籙大齋，薦拔亡靈，懺罪請福。行道事竟，投簡靈山，金龍驛傳。乞削罪錄，願神願仙，解釋殃考，拔贖苦根，九玄 
七祖，億劫種親，脫離地獄，獲睹光明，免經苦惱，受化福地，墳墓安穩，注訟不生，舉家安泰，福綠無傾。臣學業日就，行滿功成，三界 
證度，正法通靈，國土清謐，帝王和寧。謹啟以聞，乞如所陳。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。
　　　讀山簡文
大明國某州某縣某鄉某里某，奉為亡故某，修建黃籙大齋，幾晝夜滿，散設醮幾分位，仰答恩光，齋壇解散，投簡靈山。伏願天官賜福，地 
府除愆，酆山削罪，罪，幽獄停冤，注名朱府，運度自然，見存得道，即往生天，繒璧效信，金龍驛傳，一如告命。

　　　太歲某年某月某日某洞天告下

玄上開明，元始監真，上帝玉老，赤書丹文。天地本始，總領三元，攝召炁會，催促齊仙。高上符命，普告十天，
日月星宿，五嶽靈山。天上地下，溟泠大神，監生主錄，南上三門。關領玉簡，勒名丹編，削落罪書，上補帝臣。臣歸正道，修齋立功，拔 
贖九祖，一切苦魂。行道事竟，謹依靈山，請投玉簡，乞削罪名。皆蒙解脫，無有冤親，去離三惡，魂升九天。生死開度，萬劫長存，今日 
上告，萬神咸聞。請以龍簡，關盟真官，乞如所告，金龍驛傳。三聲
　　　投簡頌
太上法微妙，簡籙度人天。元始告符命，時刻獲升仙。傳授救沉溺，皆得自翛然。書名金籙簡，逍遙玉帝前。
　　　投簡
　　　發願
一願乾坤明素，二願氣象清玄，三願聖君萬壽，四願化洽八涎，五願天垂甘露，六願地發祥烟，七願四時應候，八願萬物生全，九願家多孝 
悌，十願國富才賢，十一願齋功廣被，十二願善瑞日臻。

　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌下壇
　　　回師

投水簡儀

入壇如前
具位臣某，謹奏啟大羅玉清無極無上至真大道太上老君，三十六部尊經玄中大法師，三寶聖眾一切威靈，恭望應感分輝，垂慈下降。謹奉請 
某州某江水帝，得道神仙，水府威靈諸聖眾。伏望真慈，垂光下降。謹奉請當境主司，虛空鑒察，香官使者，里域真官，翊衛將吏。伏望威 
聰，同垂下降，香茶淨酒，普伸奉獻。

　　　三獻茶酒　散花

臣謹上啟太上無極大道太上三尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華、南極、西靈、北真，三十六部尊經玄中大法師，太極真人，日 
月五星、北斗七元、五嶽四方、日窟常暘、洞谷洞陰神仙大王，扶桑大帝，三河四海、九江淮濟、三官九署、十二河源九府水帝，溟泠大神 
，水府仙眾，一切威靈。臣禀質愚蒙，幸依宿慶，遭逢大法，與善因緣，靈寶赤書，輔宣正化，禀弘慈訓，佐國立功。今奉為某，修建黃籙 
大齋，薦拔亡靈，懺罪祈福。法事都畢，投簡靈淵，金龍驛傳。乞除死籍，賜以自新，銷愆削咎，解釋苦根，九祖父母，胎元種親，出離暘 
谷，幽夜寒庭，沐浴煉度，普遂超升，殃注削滅，墳塚安榮，長幼受慶，萬願從心。臣參真學道，所向利貞，功圓行滿，玄都紀名，帝王享 
福，世祚無傾。謹啟以聞，乞如所陳，臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。

　　　讀水簡文

大明國某州某縣某鄉某里某，奉為亡故某，修建黃籙大齋幾晝夜。滿散設醮幾分位，仰答恩光，齋壇解散，投簡靈泉。伏願水官解厄，告命 
重泉，五湖四海，十二河源，疾除罪簿，息考停冤，亡靈受度，超化南天，功加一切，注籍金編，繒璧效信，金龍驛傳，一如告命。
　　　太歲某年月日某處告下

元始五老，上帝高尊，十方至真，太華靈仙。赤文告命，無幽不聞，上御九天，請下玉文。日月五星，北斗七元，中告五嶽，四元靈山。下 
告河海，十二泉源，九府水帝。溟泠大神。今日上告，萬願開陳，修齋行道，普為存亡。請贖七祖，宿對罪根，謹投玉簡，乞得上聞。紀名 
水府，過去升天，生死開度，萬神咸聞。請以龍簡，告盟水官，賜如所陳，金龍驛傳。三聲
　　　投簡頌　投簡　發願
　　　復爐並同前

投土簡儀

入壇如前式

具位臣某，謹奏啟大羅玉清元極無上至真大道太上道君，三十六部尊經玄中也甩大法師，三寶聖眾一切威靈。恭望應感分輝，垂慈下降。謹 
奉請齋主家土府太歲，九壘土皇靈官，一切威靈。伏望真慈垂光下降，謹奉請當境主司，虛空鑒察，香官使者，里域真官，翊衛將吏。伏望 
威聰同垂下降，香茶淨酒；普伸奉獻。
　　　三獻荼酒　散花
臣某謹上啟太上無極大道太上三尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華、南極、西靈、北真五老上帝，三十六部尊經玄中大法師，太 
極真人，酆都大帝君，九府六洞泉曲主司，無極世界高皇九土皇靈季帝高真，中皇九土戊己黃神，土府五帝，三界官屬，一切威靈。臣誕形 
下土，禀炁凡愚，會遇宿因，真文降世，奉參靈寶，宣化積功，夙宵受持，罔敢廢息。今奉為某，修崇黃籙大齋，薦拔亡魂，削罪乞福。懺 
謝都畢，投簡靈壇，金龍驛傳。乞銷罪名，願度願生，滅除殃考，削落罪根，七世父母，先亡宗親，俓辭太漠，八難超凌，永離幽苦，玉曆 
注名，冤愆消釋，家宅清寧，見存清吉，祿慶咸臻。臣學識開悟，智慧洞明，真道圓就，登名紫清，溥天寧晏，國祚隆興，謹啟以聞，乞如 
所陳。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。
　　　讀土簡文
大明國某州某縣某鄉某里某，奉為亡故某，修建黃籙大齋喪晝夜，滿散設醮朧分位，仰答恩光，齋壇解散，投簡靈壇。伏願地官赦罪，罷對 
羅酆，刀山斷刃，劍樹摧鋒，中央戊己，上奏蒼穹，有情眾類，普度南宮，見存得道，億劫無終，繒璧效信，金龍驛傳，一如告命。
　　　太歲某年月日某處，齋壇告下
天地開張，九炁分靈。三元洞府，十方朗清。五老上帝，開真領生。丹書赤文，元始上精。普告天下，九土皇靈。今日上吉，萬仙定生。修 
齋行道，普為存亡。我願我仙，請投玉名。土府太皇，勒除罪刑。奏簡上宮，列簿華清。早得飛騰，天地同靈。九祖種親，腐骸更榮。魂升 
南宮，受化仙庭。今日告命，萬神咸聽。請以金紐，表明至情。請如所告，金龍驛傳。三聲

　　　　投簡頌　投簡　發願

　　　復爐並同前式
靈寶領教濟度金書卷之五十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十六
科儀立成品

開度黃籙齋用
上十方懺儀
入壇如式

　　　東方

臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃線齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青上宮拔度 
科品，皈命東方無極太上靈寶天尊，九炁天君，東鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀碧落開光，青元定錄， 
超神長樂，御炁始青，流慶家庭，垂芳眷序，三災日爍，五福雲蒸，普福含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　南方

臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青陽宮拔度 
科品，皈命南方無極太上靈寶天尊，三炁天君，南鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀朱火陶形，丹丘煉質， 
濯神東井，汎景南閻，祥衍雲仍，慶流庭戶，福德雲集，難厄霜晞，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沈淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青陰宮拔度 
科品，皈命西方無極太上靈寶天尊，七炁天君，西鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，成乞赦原。伏冀瓊闕怡神，瑤池高步， 
飛昇霞館，遊宴月庭，院宇光華，子孫昌盛，休祥川至，厄難風清，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青太陽宮火 
官拔度科品，皈命北方無極太上靈寶天尊，五炁天君，北鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀酆域超神，仙源 
御景，騰光玄老，飛覲紫微，慶衍門閭，福覃眷序，四魔烟滅，萬聖雲從，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　東北方

臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，迨至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉、匱女青右宮禁 
官拔度科品，皈命東北、方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，東北鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀蒼靄棲真 
，碧霞侍聖，煉形丹霍，飛步騫林，孫子蕃昌，門庭清晏，障緣雲散，善果日升，普及含靈，均蒙利益，得道之後，升入無形。和：與道合 
真。
　　　東南方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
積月累，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沈淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青中宮禁官 
拔度科品，皈命東南方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，東南鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀丹闕流恩，洞 
陽騰景，升神蘂館，列品朱軒，慶衍宗枝，福流眷序，千祥霧萃，九厄烟消，普及含靈，均蒙利益，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西南方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷克解除。今依明真玉匱女青下宮右官 
拔度科品，皈命西南方無極太上靈寶天尊，禁炁天君，西南鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀瓊圃朝元，金 
門登妙，遊真紫府，宴景清都，門戶興隆，姻親利樂，災殃電掃，福祉雲臻，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西北方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃錄齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤新平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青太陰宮水 
官拔度科品，皈命西北方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，西北鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀天闕超神， 
鬱鄉凌景，翱翔玄極，遊宴玉京，福潤家庭，恩流眷族，純禧雲萃，障難冰清，普及含靈，均沾惠利，得道之後，升入無形。和：與道合真 
。
　　　上方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沈淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青上宮都禁 
官拔官科品，皈命上方無極太上靈寶天尊，三十二天帝君，玉京玄都紫微上宮諸真人神仙玉女，無極世界上鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經 
行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀紫禁回靈，玄關超迹，飛神閶闔，駕景鬱羅，宅舍光華，子孫愆慶，禎祥雨潤，災厄雷轟，普及含靈，均 
沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　下方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青下官四司 
禁官拔度科品，皈命下方無極太上靈寶天尊，高皇九土四司五帝，十二仙君，九宮真人，神仙玉女，無極世界下鄉神仙諸靈官。燒香散花， 
轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀削字北單，移名南上，玄虛宴御，碧落超凌，襲福宅庭，垂祥親族，萬殃風散，千慶星輝，普及含靈 
，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
下十方懺儀
　　　日宮東北
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，迨至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今故稽顙投誠，擎拳皈命日 
宮至真大聖，日君夫人，炎光童子，丹霞玉女，日官神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原，伏冀暘谷流光，扶桑乘景， 
升神炎闕，飛步常陽，親族榮華，家庭利樂，蠲消障難，延近休祥，普及含靈，均沾利益，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　月宮西南

臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今故稽顙投誠，擎拳皈命月 
宮至真大聖，月君夫人，圓光童子，散輝玉女，月宮神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀東井飛神，金門策炁， 
煉魂素闕，宴景廣寒，眷序平安，門庭隆盛，掃清災厄，和合福齡，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　星宮西北
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，肅至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今故稽顙投誠，擎拳皈命諸 
天星宿，璿璣玉衡，周天三百六十五度河漢大神，星中夫人，星宮神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀經緯遊神 
，璿璣導炁，高登碧漢，飛駕丹霄，眷序和寧，門庭清泰，掃除舊戾，流衍新釐，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合 
真。
　　　東嶽
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹奉為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業， 
日累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，升愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命 
東嶽泰山青帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀蒼極登名，青華移籍，升神日 
觀，策步雲亭，門戶興昌，子孫利益，導迎景貺，辟斥災衰，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　南嶽

臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺謝，曷遂解除。以今稽顆投誠，擎拳皈命南 
嶽衡山赤帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀絳闕超神，朱陽受記，遊真紫蓋 
，煉質朱陵，姻族繁隆，門庭貞吉，福壽昌熾，厄障潛消，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西嶽
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹奉為黃錄齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情二紛紜三業， 
日累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命 
西嶽華山白帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀閬苑登真，崑臺紀籍，升神太 
素，育質金晶，眷屬安寧，戶門興顯，招迎善瑞，削滅衰凶，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　北嶽
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命，謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命北 
嶽恆山黑帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，成乞赦原。伏冀青錄紀名，黑編削字，逍逼廣漠 
，遊宴虛無，門戶清閒，子孫蕃衍，卻消否難，延致嘉祥，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　中嶽

臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹奉為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業， 
日累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命 
中嶽嵩山黃帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀紫極升神，碧虛樂性，策名太 
室，騰景中陵，親族寧安，門庭昌裕，蕃釐密被，眾厄俱消，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　水府
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命扶 
桑大帝，暘谷神王，洞玄洞淵清泠大神，三河四海九江水帝，十二河源江河淮濟水府神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦 
原。伏冀河漢升真，崑崙駕景，遊神空碧，飈戲太清，罪籍毀焚，宗親悅茂，見存福慶，既往超凌，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入 
無形。和：與道合真。
　　　經寶
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命至 
真無上三十六部尊經，寶符玉章，玉童玉女，侍經神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀瓊笈提神，琅函返景，遊 
神帝所，飛步天衢，宗族延休，家庭有慶，導迎善瑞，卻斥災危，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　總懺十方儀
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自祚教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命十 
方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，十鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀十極還真，九幽釋罪，登神妙有，汎 
景太無，門戶和隆，宗親茂盛，凶災烟散，善慶日臨，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　總三光
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹奉為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，迨至有，生，顛倒六情，紛紜三業 
，日累月積，陽造陰

謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命日月星宮，至真大 
聖，夫人玉女，宫中神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀雲路飛神，霄衢高步，策名玉簡，列字璇圖，注訟蠲消 
，姻親利樂，吉祥萃止，災難澄清，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　總五嶽
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹奉為黃線齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，迨至有生，顛倒六情，紛紜三業， 
日累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命 
五嶽五帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀天路升神，地司削咎，棲真香圃， 
御景瓊臺，眷屬和平，家庭昌吉，千災釋散，萬善資扶，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
靈寶領教濟度金書卷之五十六竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十七

科儀立成品

黃籙開度用

立諸司幕儀

靜默堂序立

法事如式

具位嗣法弟子某焚香，上啟三洞四輔經籙法科祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人。仰冀師慈，俯垂鑒映。切以大德生生，咸仰裁成於紫 
禁。元功化化，夙歆燮理之玄曹。既飛金簡以宣行，盍煥玉符而召役，以今奉為入意，屬玆瑤壇肇啟，玉範將宣，期成神聖之功，須賴仙靈 
之力。欲望俯矜德悃，曲賜慈觀，特為敷奏。上玄請頒，勑命關告，章奏真聖，煉度靈曹，追攝諸司，靈寶真屬，風雲蓊藹，各仰行於萬程 
。水

月交羅，宜會歸於一處。效勤受職，協力圖勳，圓濟度之宏功，成修齋之釐事。某下情不勝虔切，俟恩之至。

　　　引至章奏幕

　　　上香
某焚香，供養九靈飛步章奏司仙靈官吏。切以壇符十極，敷帝渥之彌羅。班列九靈，仰神功之妙密。既嚴修奉，盍罄懇析。以今奉為入意叩 
天閽以飛箋，降靈司而效職。芝書煥紫，諒促召於中垣。羽葆飛黃，冀逼臨於前幕。並矜素悃，翊導朱函，法眾運誠，修齋奉請。
　　　請聖
三天門下上章二十四真人，左上仙、右上靈、中上神三大將軍，三天門下上官典者、引進仙官，某治建節監功大將軍，前部效功、後部效煞 
驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者，狼吏虎賁，察姦鈎騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，治中主簿，治中校尉，雲中督吏，幹佐小吏，金 
光童子，典章從官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高車司馬，通章小吏，承章令史，通章書佐，部章督郵，呈章 
、通章、校章、定章、刺章、印章、部章、諸從事，太初、太元、太真、太素、太玄、太一、虛無直符直事，上仙、上靈二官直使，正一功 
曹，左右官使者，陰陽神央吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，進章鳳凰騎，上章雲龍騎，言章風發騎，御章神龍騎，奏章飛龍飛 
虎騎，五方鎮章大將，奏章靈官，三界傳奏功曹，十二月奏章靈官，奏章大將，呈章進章靈官，玉清總召金闕上佐發放九天御史大夫，九天 
通章使者，天樞發放司流金火鈴大將，麒咢麟索二天丁，開天符命使者，五帝六甲功曹，四直玉文功曹，運神會道功曹，靈飛丁甲玉女，靈 
寶功曹使者，玉童玉女，直符香官，諸天承受玉女，三天上奏靈官，飛章靈官，通章玉女，玉清八威治魔都統，神慧殺鬼都伯史玉清，總領 
鬼兵三天大元帥，九天尚父大元帥，玉清執麾左領神王，執幢右領大神，玉清鼓按後部力士，執節前引天丁，玉清青龍白虎朱雀玄武大神， 
命魔仗磨大帥，玉清擲火萬里大將軍，流鈴八衝大將軍，玉清金鐵前戮大神，巨天後刑大將，玉清屠割使者，風火征伐大將軍，玉清剪截鬼 
穢大神，明檢鬼營大將，玉清金馬驛呈大神，列言上清錄事，某靖侍衛仙官，主將副將，護道監壇都元帥，諸省府院司所部通進仙官神吏。
　　　三獻
　　　散花
某上啟九靈飛步章奏司仙靈官吏。切以升神謁景，挹祖炁於玄關。會道運元，混靈光於絳室。非繇參贊，曷遂感通。今有某露悃朱章，徽恩 
紫闕。策八威於雲路，金馬驛呈。揚十絕於霄衢，玉鸞促覲。具嚴壇榜，敬為敷宣。
　　　宣榜
榜文宣示，真聽昭明。願停彩仗以傾光，為翊玄靈而聯事。玉華耀景，迴骸起黑鬱之幽。金格升班，校績職清微之峻。拳拳有請，切切無違 
，某不勝虔祝之至。
　　　引至神虎前

某焚香供養北魁玄範神虎，玉司靈寶攝召總局仙靈官吏。切以壇崇中極，款龍馭以對揚。望峻北魁，羅鴛班而燮理。既嚴修奉，盍罄懇祈。 
以今奉為，某人入意期請降於玄曹，冀曲提於黑鬱。雲飛丹鳳，已承碧落之溫綸。風舞玄龍，諒煥青冥之羽仗。不遺小物，恪沛洪恩，法眾 
運誠，修齋奉請。
　　　請神
北魁玄範府神虎追魂陽精輝明昭靈大帝，北魁玄範府神虎追魄陰精輝靈威神大帝，雄左大力統制百節三魂玉曹玄伯何大神，雌右武鸞提魂攝 
魄飛符玉札主吏喬大神，神虎上部、中部、下部追魂使者，神虎倒生玄司七玉女，玉清天道、地道、神道、人道、仙道、鬼道、業道功曹， 
靈寶如意萬司主行玉札、顯魂提魂三大神，玉清追魂攝魄七將軍，監魂童子，引魂童子，玉清對魂、整魂、尋魂、聚魂功曹將軍，陽耀通關 
、陰靈攝魄監獄使者，神虎追魂攝魄三元夫人，四直追攝將軍，神虎追魂一十五員使者，神虎追攝諸部神吏，三界追魂使者，神虎玉司紫微 
金光郭大將，夜光玉女，八卦大神，大召小召真人，鄔屠將軍，神虎黑衣內院雷火劉將軍，火車嚴使者，黑衣左右追攝楊李二大將，大黑北 
冥受事官吏，玉都玄臺內省飛空追攝大使，直符雷將軍，內省追攝一呼董使者幽魂韓使者，內臺聚魂天將，普召河沙天將，追魂天將，金闕 
內臺五部追魂大將，引魂天將，青玄黃籙夜光召魂神司玉女判吏，青玄引魂尋魂追魂司靈官功曹，黃籙院追魂攝魄功曹使者將軍，黃籙院統 
兵助法闡教通靈通天入地諸大將，北斗下十二時十二月十二日玉札神將，太一玄冥司追魂神將，七真玉女，天蓬攝召司鄧將軍，報應劉使者 
，追魂召魂攝魂黃李柳三將軍，普現曹葉二大神，正一飛火院袁雷牛白朱五大將，洞神攝召司艮宮天丁丘大神，靈寶如意萬司追二十四類幽 
魂五十七大神，九天溥召院追三十六種傷亡幽魂諸將軍，本靖主將副將，護道監壇諸元帥，當境土地真官，齋主家土地司命六神。

三獻

散花

某上啟北魁玄範神虎玉司靈寶攝召總局仙靈官吏。切以神光照夜，煥青籙於羅酆。元炁開幽，耀紫章於鬱絕。匪由參贊，曷遂感通。今有某 
將明檢於鬼營，冀升遷於神壘。鉞旄嘯命，疾驅周六合之遙。旌節提封，嚴攝遍九域之大。具嚴壇榜，謹為宣揚。
　　　宣榜
榜文宣示，真聽昭明，駐右幕以低回，肅前矛而往止。地輪校績，膺圖倘證於三元。天闕酬功，進秩當符於九格，拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。
　　　引至承受幕
某焚香供養靈寶玄壇承受文檄功曹符吏。切以教尊空洞，提地壘以登齋。班列虛靈，合中樞而聯事。既嚴修奉，盍罄懇祈。以今奉為入意， 
期效職於玄曹，曾敷誠於紫闕。德音輝煥，已催下邁之鳴鑾。神景龍葱，諒肅前驅之羽仗。來遊塵境，為達齋忱，法眾運誠，修齋奉請。

　　　請神

諸天承受玉女，諸天上奉靈官，九天上奏靈官，中天承受玉女，玉清發放大將軍，天樞發放司主吏佐吏，九天雲路正一功曹，開天符命使者 
，十方飛天使者，傳言奏事飛龍騎吏，三界直符使者，四直玉文功曹，地分傳奏神祇。
　　　三獻
　　　散花
某上啟靈寶玄壇，承受文檄，功曹符吏。切以飛龍騰景，通葵悃於寥陽。驛馬排空，敷芝恩於朔鬱。今有某人入意既殫享帝之恭，益進箋天 
之敬。流鈴振響，青函疾御於九霄。玉節揚凌，素牘溥馳於三界。開天制地，奔陰衛陽，具嚴壇榜，謹為宣揚。
　　　宣榜
榜文宣示，真聽昭明，姑駐景於前帷，以承流於中陛。銀臺通進，叩閽登紫殿之嚴。金闕頒宣，遷格準朱宮之峻。拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。
　　　引至驛吏幕
某焚香供養玄都驛吏，日直天丁，地道功曹，九龍使者。切以域尊四大，先道炁於鸞圖。班列千官，首神威於龍驛。既嚴修奉，盍罄懇祈。 
以今奉為某人入意，曾瞻紫闕之崇，請降玄曹之峻。如綸如綍，諒下煥於碧虛。載旌載旄，幸來儀於玄墠。不遺款懇，曲副翹傾，法眾運誠 
，修齋奉請。
　　　請神
玄都莢龍驛吏，玄都金龍驛吏，地府齎簡童子，火府齎簡童子，地道功曹，九龍符命使者，日直天丁。
　　　三獻
　　　散花
某上啟玄都驛吏，日直天丁，地道功曹，九龍使者。切以金籙上生，登春臺於六洞。玉符告下，依夏屋於九清。匪繇參贊之功，曷遂感通之 
願。今有某人入意，既齋明之肇興，將宸恩之誕布。欲望九龍駕景，流金電掣於黃垓。萬騎排空，火令風行於黑壘。夜扃肆闢，晨路宏開， 
壇有榜文，謹當宣讀。
　　　宣榜
榜文宣示，真聽昭明，願款駐於遊帷，庸暫休於飛轡。地祇敕制，倘成度命之玄功。天官舉遷，當證登真之朱格。拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。

　　　引至混元幕

某焚香供養混元十二炁化生大將軍，一行官吏。切以道包三洞，流慧日以崇機。班列九清，藹玄靈而贊化。既嚴修奉，盍罄懇祈。以今奉為 
某人入意，曾箋丹闕之崇，請降玄曹之重。雍雍紫綍，諒昭布於碧虛。濟濟白旄，恪從容於黃混。法眾運誠，修齋奉請。
　　　請神
玉清六元運陽化陰大將軍，玉清七變混景大將軍，玉清八回九合大將軍，玉清九光會靈大將軍，玉清十回陰陽大將軍，玉清十一合度大將軍 
，玉清十二運化大將軍，玉清十三陽光大將軍，玉清十四運度大將軍，玉清十五成陰變陽大將軍，玉清十六三景混成大將軍，玉清十七陰陽 
合靈大將軍。
　　　三獻
　　　散花
某上啟混元十二炁化生大將軍，一行官吏。切以虛無祖炁，施化化於無垠。妙有靈光，贊生生於有截。匪由參贊，曷遂感通。今有某慮陽耀 
之莫完，致陰氛之尚結。欲望五官六府，備萬炁以生成。九竅三關，羅百神而和合。經絡攝化，形體周圓，壇有榜文，請行宣讀。
　　　宣榜
榜文宣示，真聽昭明，願緑幕之少稽，姑丹惟之暫駐。迴骸起死，策勛期翊三靈。監真度生，遷賞不忘於九格。拳拳有請，切切無違，某不 
勝虔祝之至。
　　　引至解結幕
某焚香供養靈寶玄局解結司仙靈官吏。切以齋嚴玄律，提黃混以敷仁。庭列清班，補紫宸而昭德。既嚴修奉，盍罄懇祈。以今奉為入意，曾 
請命於帝閽，乞效勤於神職。玉符播告，諒嚴雲騎以排空。瓊節飛浮，應莅星壇而駐景。恢弘偉業，式副真忱，法眾運誠，修齋奉請。
　　　請神
靈寶解冤釋結靈官，五經博士，能談善說靈官，九天解冤釋結大神，靈寶如意、萬司、解冤、釋結四大神。

　　　三獻

　　　散花

某上啟靈寶玄局解結司仙靈官吏。切以冤輪激運，嗟懷穽石於陽機。業網周張，遂陷淵冰於陰域。匪由解釋，曷遂和平。今有某慮執對之未 
清，遂攝提而普集。欲望軟言調伏，結千生歡喜之緣。異骨齊同，脫萬劫仇讎之累。形神自在，心識安寧，具有榜文，請行宣讀。
　　　宣榜
榜文既示，真聽昭明，願委轡於前帷，伺承符於中陛。手提丹敕，倘開大黑以宣和。名陟玄班，當按女青而校賞。拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。
　　　引至天醫幕
某焚香供養天醫六職尚藥靈官仙吏。切以帝嚴齋律，提酆澤以開光。神御靈曹，翊雲層而贊化。既嚴修奉，盍罄懇析，以今奉為入意，曾叩 
帝閽之嚴，請降威曹之重。丹綸飛鳳，諒曉煥於九霄。緑蓋玄龍，已夕臨於八陛。法眾運誠，修齋奉請。

　　　請神

天醫尚藥靈官，主辨形候靈官，隨病製藥靈官，修合煆煉靈官，生形博士，復肌主者，治病功曹，收毒將軍，三五功曹，敷藥靈官，察藥論 
病靈官，請藥療病靈官，砭石小吏，扁鵲官吏，天醫仙吏，採藥童子。
　　　三獻
　　　散花
某上啟天醫六職尚藥靈官仙吏。切以病緣四大，凝戾炁於陽靈。證別三因，抱淫氛於陰翳。匪由參贊，曷遂感通。今有某慮心病之纏縈，致 
神觀之顛鬱。欲望玄芝丹液，運神聖功巧之奇。玉醴金津，敷圓散湯膏之妙。百關冰瑩，萬竅雲敷，壇有榜文，請行宣讀。
　　　宣榜
榜文既示，真聽昭明，願投轄以迂留，勿指車而迅邁。仁周九地，尚成迴骸起死之榮。勳校三天，當輅遷格升班之盛。拳拳有請，切切無違 
，某不勝虔祝之至。

　　　引至監生幕

某焚香供養靈寶玄壇監生司仙靈官吏。切以道包三極，崇玄陛以承宣。班列九清，體紫樞而生化。既嚴修奉，盍罄懇祈。以今奉為某人入意 
，希宣降於玄曹，曾預陳於帝闕。雍雍劍珮，諒承玉綍以來儀。濟濟旌旄，願駐朱帷而莅事。法眾運誠，修齋奉請。
　　　請神
九天監生大神，九天衛房聖母，九天定生大神，九天感化大神，九天定胎大神，九天易胎大神，九天助生君，九天順生君，九天速生君，九 
天全生君，六甲符吏，催生童子，保胎童子，速生童子，南昌分胎功曹，南昌主產功曹，南昌主死功曹，南昌起死功曹。
　　三獻
　　散花
某上啟靈寶玄壇監生司仙靈官吏。切以天精天粹，生前鑿混沌之玄。地魄地魂，死後抱溟濛之翳。匪由參贊，曷遂感通。今有某慮胎產之纏 
縈，覬神靈之造就。金符變化，圓回黃坐草之功。瓊簡飛玄，符養素交梨之妙。精神鮮潔，步武輕清，壇有榜文，請行宣讀。

　　　宣榜

榜文既示，真聽昭明，願曲駐於雲旌，姑暫留於丹幄。金房度命，尚提黑澤以朝元。玉格遷神，當陟玄班而贊化。拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。
　　　引至沐浴幕
某焚香供養靈寶漸濯司仙靈官吏。切以齋功日赫，體大德於清都。神職星羅，樹弘功於玄局。既嚴修奉，盍罄懇祈。以今奉為入意，芝符煥 
寵，諒催夙駕之瓊輪。騫蓋飛靈，已響登車之玉珮。法眾運誠，修齋奉請。
　　　請神
靈寶澣濯司靈官，玉清通真攝魔屏穢靈官，丹天九鳳破穢靈官，五方五帝解穢靈官，天河東井君，浣濯夫人，九天運穢神君，九天解穢神君 
，九天收穢神君，九天卻穢神君，九天除穢神君，九天斷穢神君，九天滅穢神君，九天洗穢神君，九天蕩穢神君。

　三獻

　　　散花

某上啟靈寶漸濯司仙靈官吏。切以五龍東躍，凝覺海以澄清。九鳳南飛，瀹靈源而湛寂。匪繇參贊，曷遂感通。今有某慮陰氛之彌綸，假陽 
華之疏蕩。欲望靈光鬱勃，符芝室於三華。梵炁彌羅，化蘭池於八解。俾澄死炁，為妙生神，壇有榜文，請行宣讀。
　　　宣榜
榜文既示，真聽昭明，願頓轡以舒徐，姑駐帷而留宿。玄泉霞映，尚成偉績於黑單。朱表風馳，當陟玄班於紫禁。拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。
　　　引至巾笥幕
某焚香供養靈寶巾笥司仙靈官吏。切以齋功按律，開犴室以輝華。神職宣符，佐虎關而赫奕。既嚴修奉，盍罄懇祈。以今奉為入意，前驅簇 
仗，諒承丹綍於青冥。後從停驂，且駐緑帷於黃混。法眾運誠，修齋奉請。
　　　請神
靈寶巾笥司靈官，青玄金木仙衣玉女，金木仙帶玉女。

　　　三獻

　　　散花

某上啟靈寶巾笥司仙靈官吏。切以芒含二景，瞻鳳袂以離離。象映三光，煥霓裳而楚楚。匪由參贊，曷遂感通。今有某慮未潔於簪紳，莫竟 
瞻於黼扆。欲望金章變化，精神茂八素之冠。玉字靈通，容止儼六銖之服。嚴莊曳地，振肅朝天，壇有榜文，請行宣讀。
　　　宣榜
榜文既示，真聽昭明，願委曲以停帷，式從容而控轡。職提北鬱，玄壇尚聽於宣勞。格峻南丹，朱表當祥於遷賞。拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。
　　　引至鍊度幕
某焚香供養靈寶鍊度司仙靈官吏。切以齋崇黃籙，提九壘之陰氛。班列朱陵，贊二儀之陽化。既嚴修奉，盍罄丹衷。以今奉為入意，既請降 
於靈曹，曾預陳於帝所。風清閶闔，諒頒玉勑以高奔。雲擁霄衢，疾舞瓊輪而下邁。俯矜凡悃，曲印真祈，法眾運誠，修齋奉請。

　　　請神

南宮度人不死尊神，南極長生大君，南宮度世司馬大神，好生韓君丈人，靈寶九煉真司官吏，靈寶鍊度仙曹官吏，朱陵火府火鍊大將軍，火 
鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，南昌度命君，度魂化形君，太冥鍊屍君，十方猷威大神，丹靈大神，皓華大神，玄英大神，鍊度 
大神，變神大神，復相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生大神，丹天左右侍衛大將軍，水池火沼使者，鍊度司主鍊大 
將軍，主水主火大將軍，火鈴神將使者童子，火鈴靈童，九光童子，水池神將使者童子，黃華童子，流精玉女，青玄黃籙鍊魂官吏，火鍊童 
子，玉女，黃華蕩形治鍊玉女，鍊質明眸玉女，光容玉童子，瑩身玉女童子，清神玉女童子，發光玉女童子，水火交光大將軍，水火合形大 
將軍，水火聚炁大將軍，水火聚神大將軍，九天火府鍊亡真人，火鍊丹界真人，九天水官拔亡真人，水濟無邊真人，本靖主將副將，護道監 
壇神吏，九天守雄抱雌八大神將，青玄專度溥度曲度司靈官。

　　　三獻

　　　散花

某上啟靈寶鍊度司仙靈官吏。切以南丹鍊魄，乘炎粹於房離。東井陶魂，拱玄英於昴坎。匪由參贊，曷遂感通。今有某欲望水上火下，映鬱 
儀結璘之輝。陽後陰先，煥陽燧方諸之彩。具嚴壇榜，請為宣揚。
　　　宣榜
榜文既示，真聽昭明，願停丹陛以遲留，為入緑帷而曲駐。玄圖受事，尚成九鍊之功勳。朱表升班，當按五靈之品格。拳拳有請，切切無違 
。某不勝虔祝之至。
　　　向來頌
靈寶領教濟度金書卷之五十七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十八

科儀立成品

開度黃籙齋
散壇儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒
　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束祆，討捕兇羣。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。
　　　南方
三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛昇紫庭。靈賓符命，普衛萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。
　　　北方
北方玄天，元始徘徊。辰星轉燭，洞煥大微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神真八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。
　　　中央
黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星。開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。洞照內外，運我身形。百 
邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮。身飛上清。

　　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意，其諸情悃，具載狀文。願得太上十方至真道炁靈寶妙光 
下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行無上黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香。願以是功德，上為七世父母。天子王侯，土地官長，經師籍師度，及山林 
岩棲學真道士，同學之人，九親門族，天下人民，蝟飛蠢動，跂行喙息，一切眾生，皈身皈神皈命，無上靈寶自然至真大道。並丐原赦前生 
今世，生死宿罪重過，得免離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛道君，逍遙無上七寶自然宮殿，永 
與道合，所啟玄感，應聲上御至真無極道前。
　　　禮十方　　坐懺
臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方無極大道靈寶天尊，懺悔修齋。弟子及臣法眾等，自從曠劫以來，至于今日。或身業所犯，四肢舉措， 
動違戒律，不依經典。或心業所犯，志念不專，情浮意動，馳騁不息。或口業所犯，善惡反論，綺語飾非，華辭惑眾。因今懺悔，並乞蕩除 
。皆願臣等及齋主某，身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄會無為。志心稽首，禮謝無上至真三寶。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所慾。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師
　　　重稱法位
具位奉行無上黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，無上玄老，十 
方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰上保上傅，四司五帝，三界官屬，一切真靈。臣等聿生化日 
，獲際真風。八會龍翔，行未圓於修奉。九光鳳躍，勳莫契於操持，徒切切以惜分，尚悠悠而進寸。塵籠混迹，驚心入谷之慚。烟岫馳神， 
勵志沖霄之喜。誤承帝渥，曲湛師恩，俾領教於靈虛，爰開幽於鬱絕。凡有投告，敢不上聞，具有青詞，謹當敷奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。仰惟三籙簡文，混有靈而佐命。九幽科品，會三極以皈誠。陽春騰寒谷之輝，膏雨發枯根之潤。仰瞻宸極，提舊爽以 
飛翔。俯軫幽泉，沛新釐而洞煥。爰肆陳於丹笈，庸鋪設於黃壇。龍璧投誠，鳳繒效款。鏘金鳴玉，珮環羅振鷺之班。舞翠流珠，旌葆降和 
鸞之御。自今月某日為始，崇建無上黃籙大齋幾晝夜。為亡故某，披流宿對，解除前愆。然法炬於迷途，俓超地禁。鼓慧舟於彼岸，穩步天 
衢。曲荷帝恩，俯從民欲。九朝禮罄，荷辟斥於魔靈。三日功圓，沐開張於聖運。天人同慶，幽顯相歡。死籍解除，詣南宮而煉炁。生名移 
注，朝北闕以登神。天人蒙開度之仁，動植被生成之澤，歡聲無量，喜氣難言。以今

香冷金爐，聲沉玉籟，齋功遐被，董事告成。羽蓋飛霄，返清都之仙仗心霓旌發景，回玄闕之琅輿。凝妙粹於空無，融真精於大混，寂無所 
寂，玄之又玄。恩惟太上三尊，十方眾聖，垂慈鑒映，省覽奏陳。其有建齋之初，上請三洞兵馬，六部仙真，護道辟非，承符宣德、侍經護 
法，通真命靈，十極神靈，諸司將吏，虛空鑒察，土地神祇，營衛齋盟，，具嚴勞績。願遵玄格，為遷賞而校。勳。庶表丹忱、俾升班而進 
秩。臣等承顏玉陛，接武謠班。昧西靈進退之儀，修持弗恪。背東華俯仰之格，存念莫專。慮五帝之書愆，恐四司之紏過。希垂恩露，曲渲 
迅霆，俾永佐於玄功，庶上裨於道化。所有解壇謝罪言功黃素朱表一通，在臣洞案之上，請省表文。
　　　宣表　遣表
　　　舉領食
一願乾坤明素，二願氣象清玄，三願聖君萬壽，皿願化洽八埏，五願天垂甘露，六願地發祥烟，七願四時應候，八願萬物生全，九願家多孝 
悌，十願國富才賢，十一願齋功廣被，十二願，善瑞日臻。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　　下壇
　　　回師
靈寶領教濟度金書卷之五十八竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十九

科儀立成品

開度黃籙齋

九鍊返生儀

靜默堂序立

引至鍊度壇

表白開啟

焚解穢符　　灑淨

金闕化身天尊

昇座祝香

此香也，毓天地之生根，敷元始之妙化。玄合離坎，開慶雲於生門。妙契儀璘，塞祥烟於死戶。彌羅三極，鬱勃九霄，熱向鑪中，供養太上 
無極大道虛無自然元始上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，太乙救苦天尊，九幽拔罪天尊，轉輪聖王天尊，法橋 
大度天尊，火鍊丹界天尊，金闕化身天尊，朱陵度命天尊，逍逼快樂天尊，寶華圓滿天尊，南極真王朱陵大帝，玉清神霄真王長生大帝，九 
微太真青童玉明大道君，紫微元靈青金丹黃大道君，九天生神上帝五靈五老上帝，大丹炎光鬱儀上真道君，黃華素曜結璘上真道君，南辰六 
闕上真道君，北極九府上真道君，主算紀名落死上生大魁真君，護魂、侍魄、養炁、通血中主真君，朱陵火府青玄黃籙左右真司，九天溥度 
院主宰高真，南天不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，迴骸起死無量度人君，三洞四輔經籙法科諸省府院司仙靈聖眾 
，本靖祖、玄、真師列位真人，經、籍、度師列位真人，洞天福地治化靖廬三府領教仙官主執，城隍社令，三界官屬，一切真靈，仗此寶香 
，普同供養。臣聞赤明開圖，散八圓之祖炁。清微御運，宏三極之真光。慈雲耀而夜壑乘晨，湛露圓而寒庭啟旦。道包覆載，德被幽冥，凡 
屬範圍之中，孰出陶鎔之外。伏念臣慶緣夙禀，昌運欣逢。走虎飛龍，偃月胤虛無之寶。含烏育兔，明霞騰恍惚之珠。姤離坎於黃房，轉乾 
坤於絳室。心期高蹈，廘尚卑棲，誓領教以度人，庶立功而補過。以今奉為某人，提魂北鬱，幸繇白簡之輝煌。鍊質南陵，亶藉黃華之精粹 
。庶消陰累，均復陽靈，敢和合於二儀，為奉行於九煉。欲望帝師矜憫，仙聖鑒觀。緑輦丹輿，駐玄虛而絡繹。瓊輪羽蓋，御碧落以迴旋。 
察丹，悃以勤渠，命玄曹之赫奕。特為亡故某人，破蕩酆獄，落滅惡根，焚罪籍而冤債不生，削刑書而愆尤無累。法橋建立，梵界開通。寶 
井玉精，為蕩除於穢濁。神庭金碧，俾鎔冶於氛葩。攝九炁以生神，煥五靈而復質。天衣映體，地禁升真，佩符券以超凌，受籙圖而容與。 
永無輪轉，俓登碧玉之墟。克遂逍遙，常預黍珠之會。副齋主懇祈之切，廣元尊開度之仁，臣無任瞻天，望聖祈恩，俟命之至。
      平座讚
      宣引魂誥

　　　引旛詣壇前

謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，來詣壇前，伺候鍊度。

　　　眾讚玄凝回真導魂章

　玉清萬法大羅尊，千重寶範億玄言。
　碧霞絳雲引眾道，玉闕金閣敷真文。
　偃定高真遊至空，八極飛神度無邊。
　鬱鬱昭昭萬炁中，吐聲如嬰炁成紋。
　振動梵天是空道，靜明法曜擁慈雲。
　超簡昏衢北羅酆，列上金簡還靈明。
　炎炎火池成清凉，解刃挫鋒悉摧紛。
　豁散業境空法身，保召罪性來吾壇。
　天尊聖濟本無際，萬天萬地成真元。
　莫有不從不化度，超凌三界佐虛玄。
　隨心所召隨心歸，仙信梵音如甘泉。
　一聞百骸解熱惱，朱陵開度成至玄。
　超凡大道入慈悲，不濯巨細惟翩佺。
　華夏泠泠引汝魂，逍遙獨步紫虛天。

某謹按靈寶玄科，遵依嗣師祕旨，奉行鍊度，敷闡至文，奉請無鞅數眾之天尊，咸升法座。降下百千萬重之道氣，普遍靈壇。神化浮霞，明 
星寶宮去地七仞。凝九色慶雲以為關鍵，忍辱寶光以為卻敵，大靈真炁以為寮孔，智慧寶光以為城塹，玄元洞清以為泉池，四信寶光以為階 
道，六慧寶光以為寶樹，戒珠寶光以為花實，天化寶光以為薦地，虛無自然之光以為金殿瓊樓，太虛靈真寶光以為朱臺玉闕，太真寶光以為 
八鸞，虛皇寶光以為九鳳，無量寶光以為獅子，玉宸寶光以為仙鶴，玄靈寶光以為鐘磬，玄風寶光以為仙樂，法蓋寶光以為神燈，香雲寶光 
以為華蓋，朱雀寶光以為幢節，青龍寶光以為命魔之旛，萬炁寶光以為驛吏之符，空洞寶光以為蓮花之輿，高虛寶光以為法橋，玄源寶光以 
為東井華池，太陽寶光以為朱陵火府，九符寶光以為天廚，甘露寶光以為良井，法輸寶光以空道化，空洞寶光以演靈文，神符寶光以攝死魔 
，陰生寶光以超枯骨。浮黎玉清元始至尊，自渺渺大羅之上，分布寶光，洞煥太空，開明三景，上極無上，下極無下，悉皆朗耀，玉女金童 
，靈官仙宰，億乘萬騎，浮空而來。接引亡故某人，乘此寶光，來臨道場，朝禮天真，祇受鍊度，永離幽暗，克遂逍遙，稽首皈依，無極大 
道。

　　　第一鍊

謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，詣太乙救苦天尊座前。
　　　信禮無上大羅天太乙救苦天尊
玉清攝三素，流霞煥圓靈。龍旂飛華帶，九鳳振丹鈴。神風鼓騫樹，離羅映羽青。俯矜長夜爽，晨輝廓酆城。宿對散太漠，六天翼魔精。眇 
眇策華蓋，飛登紫微庭。

臣謹上啟太乙救苦天尊。切以東華長樂，陽光煥赫於玄虛。北都寒池，陰暗溟濛於黑壘。惟籍威神之力，庶開超度之方。重念亡故某人，業 
結宿生，識迷濁境，六賊剪鑿，歷重重金剛之山。五鬼分營，墮茫茫酆都之域，神光不照，真元自戕。伏望溥運慈悲，特施惠澤，降南上之 
炎火，焚北壤之冥關，破蕩重陰，削除穢累，斬故根，離昔憂，滅宿障，斷客塵，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊 
更生，玄壇表文，謹當宣奏。

　　　宣表　　發關

　　　宣符奏

本壇遵奉道旨，關白太乙救苦仙吏，救苦真人，救苦童子，青玄黃籙官吏仙靈，勑制地祇靈官，斷地逮役靈官，請啟真慈，隨我神運，特為 
亡故某人，破蕩酆獄，掃釋幽陰。
　　　太乙救苦天尊
　　　宣牒
　　　宣玉清破獄誥
玉清寶光，照耀重冥。神輝所燭，九曲鐵城。符章洞煥，赫奕連陰。刀化玉樹，劍變騫林。炎火生蓮，冰消雪扃。三途五苦，八難超凌。魔 
王陰官，稽首送迎。玉清元命，一如奉行。
　　　宣青玄破獄誥
東府上宮，金霞萬重。日赫千光，雲炁鬱叢。中有玄黃，號曰上公。授以真文，宰治幽酆。統攝速召，疾見急通。破身中歡，領魂發沖。使 
皆生尸，鍊度南宮，玄元之命，不得隱容。
　　　宣六天策文誥
元始符命，制廈奉行。保舉亡魂，度品

南宮。酆都落燼，三官懈刑。赦縛閉業，受化更生。隨品受鍊，上登福庭。

　　　宣勑制地衹誥

　　　宣第一寶誥　關發

亡故某人，穢累既消，罪根悉散。三關通暢，凝正炁以周流。百體和平，融神光而洞徹。迥視曩時之陰暗，何傷今日之精熒。一真昭融，萬 
緣披散，此皆元始慈悲之大造，實由天尊開度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾讚詠洞章。
　　　吟功德金色光讚
功德金色光，輝輝開闇幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。
　　　俓離惡趣天尊
　　第二鍊

謹召守雄抱難大將，引領亡故某人，詣九幽拔罪天尊座前。

　　　信禮無上大羅天九幽拔罪天尊

碧落輝九華。流精回蒼林。神光藹赤圖，萬變凝雲岑。靈烟揚鳳葆，翠蓋擁神禽。策景始青畿，下觀六合浮。提携寒夜爽，丘壑散重陰。振 
衣朝太上，五苦蕩昏襟。

臣謹上啟九幽拔罪天尊。切以明徹三天，超度契朱陵之格。昏沉九地，冤愆書黑鬱之名。全仗提携，庶期濟度。重念亡故某人，根塵結習， 
業識縈紆。陽罪陰愆，尚紛紜於考吏。新冤舊對，猶紀錄於冥曹。萬劫未原，一身莫度，欲望洪慈曲運，惠澤宏施，運真火以赫奕陰鄉，召 
神吏以焚化文簿，千愆冰釋，萬罪春和，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　　關發
　　　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白九幽拔罪仙吏，疾除罪簿靈官，落滅惡根靈官，靈寶取索罪籍追攝葉大將，請啟真慈，隨我神運，特為亡故某人，燒焚 
罪籍，解釋冤愆。
　　　九幽拔罪天尊
　　　宣牒
　　　宣焚罪籍符

大明靈神，化度鬱精。明霞藏輝，灌鍊身形。玄駕六合，七神調平。結節解散，胎根肅清。罪籍焚燼，靈光洞明。

　　　宣解冤結三誥

關靈光普被，異骨成親。赤書玉字，煥落三晨。解冤釋結，分別釁緣。執對消化，出離寒庭。罪根消除，大道光明。
　　　宣普告三界
　　　宣元始符命　關發
　　　宣第二寶誥
亡故某人，罪籍既焚，宿冤已釋。逍遙無礙，與萬物而周流。放曠自娛，蕩一塵而不染。塵世之邪門既塞，太虛之正路斯通，五炁敷羅，百 
神靈徹，此皆元始慈悲之大造，實由天尊開度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚詠洞章。
　　　吟人天多障難讚
人天多障累，大道實矜憐。救度垂科教，咸令懺罪緣。愆辜遍地府，釁結已聞天。發露祈真祐，冥心感聖賢。虔恭禮三寶，願得早生天。焚 
詞歸上界，奏名玉帝前。

　　　罪消黑簿天尊

　　第三鍊

謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，詣轉輪聖王天尊座前。

　　　信禮無上大羅天轉輪聖王天尊
紫精回妙炁，耀羅藹靈輝。雲璈激天籟，金門映三微。鬱勃羽蓋煥，十絕舞泠漪。流鈴徵萬魔，金真衛瓊輜。丹華燭三界，俯策鬱絕都。惡 
根一披散。逍遙觀太無。
臣謹上啟轉輪聖王天尊。切以天尊浩蕩，實千生萬劫之依憑。地魄顛冥，有十習六因之纏縛。欲祈超脫，全賴陶鎔。重念亡故某人，流浪塵 
緣，輪迴世網，三業六根之惡，久縶行藏，三途五苦之門，莫能飛度。伏冀玄恩洞煥，洪澤周流，舒慧光以照破業根，放威神而屏除尸累， 
惡塵自散，罪障隨清，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。
眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　　關發
　　　宣符奏

本壇恭奉道旨，關白轉輪聖王仙吏，斬絕地根靈官，名列太玄靈官，請啟真慈，隨我神運，特為亡故某人，斬絕業根，斷除尸累。

　　　轉輪聖王天尊
　　　宣牒
　　　宣三業誥
元始神化，太玄肇靈。陰陽布運，受品生形。有身有累，業垢自縈。鍊胎返初，結節黃青。玉符所布，混炁交并。
　　　宣六根誥
元始混羅，鬱景凝真。布化分質，罪根附身。永沈北都，尸穢沈零。太上慈悲，曲放光明。回嬰結秀，與道合并。
　　　宣三途誥
大洞玉門，三十九登。彭仇交賊，惡根月增。元始符命，急斬絕生。三途罷對，上登宸京。神升紫闕，魂離寒庭。
　　　宣五苦誥
玉符解罪，神脫冥波。蕩除業障，斬割惡根。幽司罷對二寒庭停刑。幽離北府，神得受生。快樂無為，逍遙太清。
　　　宣歷關諸天誥　關發

宣第三寶誥亡故某人，三業既淨，六根已清，永度三途，超凌五累。性天昭徹，悟多生積釁之非。心地融和，識大道指歸之路。便可脫離生 
死，從玆還返真元，入眾妙門，登解脫境，此皆元始慈悲之大造，實由天尊開度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚詠洞章。
　　　吟超度三界難頌
超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　頓超有漏天尊
　　第四鍊
謹召守雄抱雌大將，弘領亡故某人，詣法橋大度天尊座前。
　　　信禮無上大羅天法橋大度天尊
緑霞藹空碧，紅映煥紫烟。八遐舞迴風，神魔徵太玄。流光翼吉光，啟途遊芳騫。翼轅開五戶，回靈殘胞根。白簡定仙籙，飛步天河津。返 
魂策空境，黃華齊萬仙。
臣謹上啟法橋大度天尊。切以釋冤消咎，已還祖炁之靈光。度命登真，須仗飛梁之穩步。悉依洪造，爰露丹忱。重念亡故某人，命挺宿基， 
生逢道化。多生纏縛，歟超地禁以回靈。此日騰凌，曷造天關而御景。伏冀廓施妙力，宏運靈通，為建升天之法橋，庸闢凌空之俓路，伺膺 
鍊度，即獲超升，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　　關發
　　　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白法橋大度仙吏，名度南宮靈官，度品南宮靈官，請啟真慈，隨我神運，特為亡故某人，變化法橋，度神上昇。
　　　法橋大度天尊
　　　宣牒
　　　宣建橋誥
天尊智慧，大道玄功。九光陽炁，變化曲虹。長虹千丈，金玉萬重。下入開光，上登朱宮。法橋開濟，溥度無窮。肅嚴形儀，平步登空。凝 
神守一，享福無終。

　　　宣第四寶誥

亡故某人，萬緣蕩寂，諸惡消除。穩上法橋，鍊形神於流火。超登道岸，陞步武於虛無。駕景高躋，無有障礙。此皆元始慈悲之大造，實由 
天尊開度之深恩。所宜辭首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚詠洞章。
　　　吟故設大法橋讚
道以齋為先，勤行登金闕。故設大法橋，普度諸人物。宿世恩德報，道心超然發。身飛昇玄都，七祖咸解脫。
　　　時刻昇遷天尊
　　第五鍊
謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，詣火鍊丹界天尊座前。
　　信禮無上大羅天火鍊丹界天尊
洞景煥鬱羅，瓊條振翠騫。紫雲結華蓋，朱日映流烟。八威嘯神虎，玄龍翼飛天。披朗無極鄉，遊爽騰雲仙。炎光濯流火，形神煉自然。超 
幽覲元始，遊宴萬春年。
臣謹上啟火鍊丹界天尊。伏以流火南昌，丹天著鍊形之格。黃華東井，霐池垂懼質之儀。欲藉陶鎔，敢祈拯濟。重念亡故某人，根塵結習， 
宿垢縈纏。浴德澡身，賴陰精之蕩滌。陶魂鑄魄，藉陽粹之胚腪。庶沐慈光，克離幽暗。伏望虎龍吟嘯，舒二炁之精華。離坎降升，運兩儀 
之英妙。鍊除積穢，克證仙鄉，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　　關發
　　　宣符奏
　　　宣召鍊度官將
本壇恭奉道旨，關白火鍊丹界仙吏，度上南宮靈官，受鍊更生靈官，朱陵火府火鍊大將軍，火鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，南 
宮度命君，度魂化形君，太冥鍊屍君，十方猷威大神，丹靈大神，皓華大神，玄英大神，鍊度大神，變神大神，復相大神，正精大神，火府 
大神，返形大神，返魂大神，超生大神，鍊度司主鍊大將軍，主水大將軍，主火大將軍，火池神將，使者童子，火鈴靈童，九光童子，水沼 
神將，使者童子，黃華玉女，石景水母，流精玉女，青玄黃籙鍊魂官吏，火鍊童子，火鍊玉女，黃華蕩形玉女，黃華冶鍊玉女，黃華鍊質玉 
女，黃華明眸玉女，光容玉女，光容童子，瑩身玉女，瑩身童子，清神玉女，清神童子，發光玉女，發光童子，水火交光大將軍，水火合形 
大將軍，水火聚炁大將軍，水火聚神大將軍，金木鍊形玉女，金木合炁玉女，九天普度院火府度亡真人，水宮拔亡真人，火鍊丹界真人，水 
濟無邊真人，水火交鍊真人，鍊度合屬官吏。請啟真慈，隨我神運，變化水火二池，特為亡故某人，鍊除宿垢，洗蕩業塵。
　　　火鍊丹界天尊
　　　眾誦華蓋玄藹真凝炁章
　幽微蘂宮為仙宅，道貫樞靈圓景白。
　飛根散葉翳翠條，妙炁三華貫幽徹。
　鬱靈杳淑真人墟，雲景眸奔通烜赫。
　泥丸三五合靈芝，結珠固精神炁活。
　飛烟妙靄卻殘兇，鍊獲飛仙去否厄。
　太玄太和在右府，紫情真人道為主。
　中虛恬淡自怡然，返老還胎導玄圃。

　知雄守雌資天機，回反乾坤鎮中土。

　飛玄神炁合青玄，含蘂吐芳明子午。

　鍊養靈根不復枯，萬靈朝會群陰睹。

　琅音玉霜灌死骸，徘徊沈默須周普。

　擒龍捉虎坐飈臺，隱韻流音遨妙府。
　黃華朱醴耀陽精，萬道炁為群仙度。
　　　宣主水大將軍符
陰精運化，神津灌玄，黃華東井，攝靈聚仙。玉清誥命，萬神昭宣。颱輪下降，流灑雲泉。遊爽受鍊，返魂更生。
　　　宣建水池符
金醴玉津，森羅淨霐。玉龍灌溉，水池映真。滌垢豁塵，萬炁齊新。大道宣化，壬癸流形。陰光浩湛，飛鍊魂形。
　　　宣月魄符
黃精啟輝，元音內章。映觀太玄，開洞萬方。散蔚寒飈，七晨玄朗。圓明遊耀，浮華九空。五帝夫人，躡雲挹風。流霞八素，返形易容。注 
炁東井，天河灌芒。幽靈受化，神景敷張。
　　　宣降真水符
太玄含化，八景齊並。五老祕諱，太陰通明。璇璣運轉，招真致靈。陰光降炁，變鍊鬼魂。天漿下注，流燭利貞。

　　　宣真水合同符

石景水母，圓光耀華。金門降醴，天人揚歌。長庚吐輝，玉龍負河。流英降炁，玉律同符。鍊度生仙，乘景太元，霐池無鏡，陰精飛羅。
　　　黃華蕩形天尊
　　　眾誦妙英飛爽集玄炁章
　道貫青玄集素瑞，靈寶飛真瓊妙炁。
　生魂育魄近金容，五臟生華凝景翠。
　三田飛鬱映華峰，寶曜玄黃端拱會。
　提携日月運遊璣，九炁發春揚拆地。
　含和吐蘂耀金蓮，驪龍吐珠呈彩翅。
　鸞鳴鳳翔對上賓，虎嘯虛巖華曲麗。
　洞觀三界百關明，六緯七經齊天地。
　飛靈煥景擲炎靈，東井天河灌幽渭。
　九龍奔躍騫寶園，圓景燦煒總翹轡。
　飛霞採集咀玉根，元景胎仙生萬彙。
　千災卻消摧兇殘，幽室光明何所繫。
　紫華混合青玄宮，電掣雷奔絳霞閟。
　雲臺碧落黍米珠，導達光玄煥二炁。
　注念左府悟玄璣，反覆陰陽成上位。
　　　　宣主火大將軍符

閻浮玉說，洞妙自然。炎熾丹天，晃朗朱陵。玉清誥命，萬神敬聽。降司離化，配合日星。幽微鍊化，飛騰玉京。

　　　宣建火池符

南方陽靈，凡精大神。降炁變易，流火神庭。炎輝瑩徹，赫曦精熒。亡魂鍊質，迴骸返嬰。金光照耀，上宴玉清。
　　　宣日魂符
赤鑪丹景，圓華九明。太輝啟晨，煥耀朱精。五帝肇霞，洞映萬生。金烏楊彩，散光九靈。扶桑駕燧，絳雲敷平。紫霞鬱映，珠貫飛星。流 
注真炁，丕朗南陵。爽幽灌景，碧落高澄。
　　　宣降真火符
丹精南映，九鳳乘陽。丙丁委炁，乾坤施張。鬱儀降化，左楫同梁。樞機周密，擲火飛揚。冶鍊離貞，更生福鄉。
　　　宣真火合同符
朱明上景，熒星騰輝。太陽洞耀，離光赫嬉。中有赤帝，凝靈太微。神真散炁，妙契天機。返生起死，玉眸仙飛。朱陵度命，萬炁敷施。
　　　玉眸鍊質天尊

　　　宣引魂入鍊誥

謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，隨我神運入此水池，變鍊形魂，滌除陰穢。引旛至水池
　　　宣水鍊符
北方炁帝，騰光紫微。壬癸正炁，玄武凝輝。鍊形瀹垢，肅肅神儀。惡根化消，結節清夷。混合升度，逍遙陽扉。
　　　宣月華府
黃炁陰華，玄精固仙。輝光洞照，散耀八圓。石景玉女，降靈鍊魂。九孔澄湛，萬竅節宣。洗濯宿垢，飛躡天根。
　　　宣月簡符
玉胎鍊仙，結璘飛英。圓光散輝，變鍊幽靈。九幽齊化，流芳耀形。內外瑩徹，飛觀紫庭。尸累清蕩，天靈節榮。
　　　宣真水鍊形符
陰精凝化，東井靈源。天河灌沐，清水度魂。飛英圓華，陶沐囂塵。宮室鮮潔，臟腑還靈。胞胎結節，離合自然。金童玉女，流香濯津。蘭 
池鍊浴，身登玉宸。遊觀太空，億劫無傾。

　　　宣黃華蕩形符

東井黃華，石景玉清。飛玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龍吐灌，三光流精。仙人吐潤，鍊度幽靈。內外明徹，表裹河清。百 
關九竅，元炁滋榮。經絡臟腑，萬神自然。胞胎結節，隨水開扃。死炁斷絕，惡根沉零。我今鍊化，死骸生魂。返形易貌，玉體金容。變化 
鍊度，飛升紫庭。
　　　宣太玄陰生符
先天自然，凝華會靈。陰零陽消，奔飛萬神。壬癸祖炁，生魂育嬰。神合炁合，鍊景還形。躡雲嘯朗，結璘齊并。遊行玉女，天地無傾。
　　　宣水鍊變仙符
長生大君，鍊形還真。白元取魄，無英拘魂。太乙總御，司命保生。桃康合延。變化九陰。制鍊元精，玉醴金英。七世尸穢，嚴潔芳馨。甲 
乙丙丁，壬癸庚辛。戊己沖和，造化發榮。乾旋坤運，八表圓晨。
　　　清水度魂天尊
謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，隨我神運，入此火池，變鍊形魂，反復陽靈。

　　　引旛至火池

　　　宣火鍊符

南方炎帝，凝精太微。丙丁正炁，朱雀騰輝。丹鳳流響，朱烟散輝。融英降炁，冶鍊陰儀。流汩之池，丹靈耀離。
　　　宣日精符
炎精凝玄，絳光流鮮。九龍策駕，擲火揚前。朱明散輝，陶冶胚輝。陶靈鍊翳，胎根潛蠲。身飛玉都，永周劫年。
　　　宣日簡符
鬱儀朗照，六合洞明。攝幽開光，流華飛英。紫赤飈象，丹霞鍊形。九葉冤障，陶鎔無生。陽神聚景，受書朱陵。
　　　宣真火鍊形符
炎神散精，八冥流光。圓靈正炁，符合天陽。注英丹池，鍊冷玄黃。幽爽飛化，百骸乘芳。玄祖易質，太虛飛翔。六府返炁，三宮運芒。群 
陰振伏，尸根滅張。熒星轉燭，出入福鄉。
　　　宣玉眸鍊質符
流火鍊質，玉嬰返形。九陽施化，五神合靈。南離正炁，上貫朱陵。左命飛火，右嘯炎精。南閻洞浮，太微神庭。飛英聚炁，攝陰返生。真 
火陶鍊，形神肅清。罪翳消滅，冤債和平。經絡臟腑，元陽敷榮。魂魄關節，一時回靈。改除故貌，萬竅光明。永離冥鄉，乘化霄征。壽均 
天地，億劫無傾。
　　　宣太玄陽生符
太陰鍊形，太陽回靈。幽尸沉翳，受陽之精。元炁重敷，攝歸萬神。百骸復故，五臟錄真。榮衛鮮暢，魂魄還明。周旋生門，高奔帝庭。
　　　宣火鍊變仙符
務猷運化，鍊質成神。皮膚毛髮，肝神舍明。耳目鼻口，心神守靈。筋骨牙齒，肺神虛成。孔竅精液，腎神育嬰。內外榮衛，脾神魂停。十 
干羅絡，陰極陽生。洞陽火鍊，玉胞金精。得為真人，躡景神庭。
　　　丹火度魂天尊
謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，隨我神運水火交鍊，仙化成人，生魂育魄。　　　引旛立二池中間

　　　宣水火交鍊誥

坎升離降，虎走龍奔。天一地二，子午胎仙。南樞北機，烏兔遠旛。黃華逆飛，炎光下傳。周迴九六，普鍊無邊。太極真炁，運合乾坤。九 
轉神化，飛升自然。
　　　宣金液鍊形符
金派鍊形，與道合真。開明三景，是為天根。無幽無極，無始無終。元皇九醜，靈魔絳宮。紫雲飛天，身乘六龍。水上火下，流入三宮。神 
歸陽明，大道自通。
　　　宣迴屍起死符
靈芝無根，眾化之原。中凝七魄，上結三魂。二十四真，出入無門。杳冥之內，恍惚之中。隨劫存亡，逐炁而生。外凝混朴，內養七經。五 
神植華，三台敷榮。紫闕素童，返形皈英。騰雲而升，騁霧浮空。中有玉真，號曰神公。左挾無英，右衛白元。玄獸遏後，丹禽導前。上浮 
翠蓋，下擁金蓮。香炁凝空，甘露無窮。食之無盡，尋源不終。

　　　宣百神混合符

千和萬合，自然成真。真中有神，長生大君。無英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。執符把籙，保命生根。上遊上清，出入華房。八 
冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮。中理五炁，混合百神。十轉迴靈，萬炁齊仙。仙道貴生，無量度人。上開八門，飛天法輪。罪福 
禁戒，宿命因緣。普受開度，死魂生身。身得受生，上聞諸天。諸天之上，各有生門。
　　　宣第五寶誥　換紅旛
亡故某人，濯神東渭，鍊質南陵。水火合真，五臟之神華瑩徹。陰陽交媾，三田之正氣豐盈。身生寶月之光，體合飛玄之景。飛行自在，仙 
化成人，逍逼無為，超凡入聖，此皆元始慈悲之大造，實由天尊開度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚詠洞章。
　　　吟蕭然神靜默讚
樂法以為妻，愛經和珠玉。持戒制六情，念道遺所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　水火鍊形天尊

　　第六鍊

謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，詣金闕化身天尊座前。

寶林聳劫刃，九龍嘯玄雲。華精耀朱日，緑羅迅丹輪。靈童披虎袱，玉女携霞裙。扣瓊揚八素，命靈起生門。神光煥九幽，結滯一時蠲。餐 
華映羽衣，稽首虛皇前。
臣謹上啟金闕化身天尊。切以鍊形濯質，已資二景之陶鎔。降炁成身，允協百神之化育。庶憑慈造，俯遂私祈。重念亡故某人，幸出陰關， 
獲升陽境。胞胎結節，或本始之有離。精炁命神，慮真元之猶失。伏冀廣施神運，妙斡化樞，召大洞內外之官君，役神霄雌雄之將吏，為鎮 
生於百體，庸和合於千真，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受煉更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表關發
　　　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白金闕化身仙吏，仙化成人靈官，大洞生身內神，請啟真慈，隨我神運，持為亡故某人，化生百體，羅絡成人。

　　　金闕化身天尊

　　　宣牒

　　　宣化腦符誥

百骸所聚，上尊泥丸。金樓玉室，九宮相聯。神化灌潤，華蓋凝鮮。真人鍊炁，疾成腦根。

　　　宣化目符誥

左右二精，上照洞房。遠近咸睹六合高窗。下通腎根，光耀無疆。鍊炁成目，元神允藏。

　　　宣化舌符誥

玉池保命，中通丹元。朱雀重樓，復道源源。太和內景，生根化仙。真人鍊炁，疾成舌根。
　　　宣化心符誥
絳宮明堂，神室自居。朱府赤帝，百體受書。充盈關節，統御玉都。真人鍊炁，心成帝廬。
　　　宣化肝符誥
蘭臺公子，理化少陽。旁接膽津，志固神康。太虛攝聚，回度天常。疾成肝腑，炁鍊真光。

　　　宣化脾符誥

脾掩太倉，厥字黃庭。光照宮府，偃月相迎。水上火下，二炁交凝。真人鍊炁，中州疾成。

　　　宣化肺符誥

兌金化景，白虎垂精。上覆玉室，表裹肅清。重樓相串，紫格朱經。真神鍊炁，成肺周盈。
　　　宣化腎誥
命門左例，右貫膀胱。二十四關，兩腎俠旁。呼吸元和，含停真陽。元神鍊炁，疾成腎堂。
　　　宣化陰誥
帝君命靈，挺生伯強。卷舒元炁，應化太陽。一身之主，千齡無疆。急速成陰，真人混黃。
　　　宣化胞誥
先天運明，體包中黃。回青轉赤，含靈混芒。流注經絡，百體攸藏。鍊炁成胞，內外發光。
　　　宣化胎誥

元父玄母，飛陽化陰。聲具神備，十月周臨。生炁永固，百關澄清。鍊炁成胎，回轉天經。

　　　宣化結誥

三十九戶，經絡固營。生門死戶，披散和平。宿根長新，天地無傾。真神鍊炁，內景結成。
　　　宣化節誥
金關玉鑰，榮俞密通。筋骸所接，榮衛流攻。九竅六腑，生意榮豐。真人實鍊，成節重重。
　　　宣化血誥
陰精固津，陽華流丹。灌注百體，流通自然。宗主絳室，蔭葆天根。真人鍊炁，成血澄淵。
　　　宣化精誥
五宮六府，九骸百關。元炁流灌，內外和安。丹田護密，萬痾不干。真神成精，疾速反還。
　　　宣化炁誥
元炁盈周，紫戶生仙。光景鬱勃，昭運先天。萬竅遍布，節結相宣。真人成炁，疾鍊綿綿。

　　　宣化神誥

三田八景，主御所宗。太乙司命，執法居中。百神聽令，靡敢不從。急速成神，鍊炁豐隆。

　　　宣化命結
元炁元神，和合成形。帝君品命，招真致靈。生根永固，快樂回嬰。命神鍊化，金質千齡。
　　　宣第六寶誥
亡故某人，祖炁流行，靈功恢廓。黃房紫戶，既和合以成人。玉室金樓，自克周而盈體。合飛玄之內景，鎮空洞之生形。一炁所充，萬神具 
足，此皆元始慈悲之大造，實由天尊開度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚詠洞章。
　　　吟身飛升仙都讚
道以齋為先，勤行登金闕。故設大法橋，普度諸人物。宿世恩德報，道心超然發。身飛升仙都，七祖咸解脫。
　　　回靈養素天尊
　　第七鍊
謹召守雄抱雌大將引領亡故某人詣朱陵度命天尊座前

　　　信禮無上大羅天朱陵度命天尊

飛蓋儛靈烟，控轡汎明風。左回羽玄臺，右迅萬嶺峰。雲營策飛鳳，徘徊翼飛龍。哀哉鬱單爽，萬炁分幽宮。延昌混萬神，羅絡儀璘宗。宴 
景緑羅上，億劫保無終。
臣謹上啟朱陵度命天尊。切以百神周備，藉鍊化於虛無。九炁纏綿，賴生成於霄極。式依帝力，庶慰民情。重念亡故某人，魂鍊陰陽，神生 
宮室。胞胎臟腑，恐真炁之未充。魂魄景神，慮靈光之莫備。伏望仁慈普濟，惠澤周流，啟九霄生神之帝真，降九天自然之正炁，為纏繞其 
內外，俾經絡以生神，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　　關發
　　　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白朱陵度命仙吏，名列太玄靈官，身得受生靈官，請啟真慈，隨我神運，特為亡故某人，降炁生神，具足形體。

　　　朱陵度命天尊

　　　宣牒

　　　宣鬱單無量天誥

混合空洞炁，飛爽浮幽寥。延康無期劫，渺渺離本條。苦魂沉九夜，乘晨希陽翹。大有通玄戶，鬱單降晨霄。黃雲凝靈府，陰陽炁象交。胞 
元結長命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精鍊神不凋。九天命靈章，生神神自超。元君遏死戶，司馬誦洞謠。一唱 
萬真和，九徧諸天朝。稽首恭劫年，慶此榮舊苗。
　　　宣第七寶誥
亡故某人，神與炁凝，炁與神會，百關備體，五臟回元。萬合千和，契自然成真之妙。七成五混，昭回靈齊仙之玄。反胎更生，超神躡景， 
此皆元始慈悲之大造，實由天尊開度之深仁，所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚咏洞章。
　　　吟高真無染着讚
絳節徘徊引，天花散漫飛。高真無染着，片片不沾衣。　　　九天生神天尊

　　第八鍊

謹召守雄抱雖大將，引領亡故某人，詣逍遙快樂天尊座前。

　　信禮無上大羅天逍遙快樂天尊
朱瓊映華房，流香扇奇葩。雲旗耀紫蓋，天風激騶牙。神哉紫霞布，八景御晨華。洞觀六合妙，遊魂何紛多。陽綱儛周輪，蕭然出洪波。金 
光耀北單，提携相歡歌。
臣謹上啟逍遙快樂天尊。切以化生九體，恩光允賴於九天。灌沐五靈，惠澤尤資於五老。惟依陶冶，方遂升遷。重念亡故某人，萬竅已圓， 
五臟猶弱。賴五方英華之灌概，靈液朝元。庶五神變化之靈通，真津蕩質。伏望廣垂巨澤，普放慈光。錫降真精，護神靈而無失。周流玉液 
，澄體質以生光。一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　　關發
　　　宣符奏

本壇恭奉道旨，關白逍遙快樂仙吏，生身受鍊靈官，萬神無越靈官，五方五靈玉童玉女，五帝真人，五帝直符，請啟真慈，隨我神運，特為 
亡故某人，攝降真液，灌概神靈。
　　　逍遙快樂天尊
　　　宣牒
　　　宣青帝遣
東望重拜手，蒼帝玉皇君。靈風鼓橐籥，育物布元春。雲龍轡嚴駕，玉衛擁瓊輪。枯萌汎沾及，大惠無不均。萬仙歌以道，委曲戒天人。心 
根迷自固，拱跽戴洪仁。
　　　宣赤帝遣
大景開玉樞，洞堂啟金除。騫林蔭瑤砌，丹鸞蹈瓊珠。寶房名曲麗，明堂神所居。飛遊豁雲道，引目盼真都。天日永不夕，重烟鎖清廬。太 
上勑印開，帕几羅簡書。裨風樹玄化，殷勤諒有餘。
　　　宣黃帝遣
萬天拱中宸，控駕玉化根。翹機貫億曆，洞朗闢吸門。大有混皇真，糺制星宿魂。非帝道不運，有方賴之存。威忿即霜凛，和煦為陽春。生 
成握元紀，仰荷戴無垠。

　　　宣白帝遣

六甲抱金關，七政守靈壇。流鈴擲火化，威劍巨龍蟠。邈彼素靈真，明憲孰敢干。束制祆鬼魔，凛落霄風寒。沴炁既已息，萬天俄而安。真 
儔荷天庇，抵顙相歌歡。
　　　宣黑帝遣
無質統有物，淵兮上帝心。不啟不發道，蘊妙化機深。恐爾漏未盡，陰想勿侵淫。輪轉無涯波，苦道相迷尋。萬年嘗謹約，一旦自湮沉。無 
沖落鬼境，殃遣不可任。
　　　五靈升舉天尊
謹召本壇主副大將，時直功曹，上詣南天門下，請降巾筍靈官玉女，青玄黃籙府仙衣玉女，仙帶玉女，上承元始玉字真文，神化六銖妙衣， 
給付亡故某人，嚴新冠帶，超度往生。
　　　宣披衣誥
神童侍衣，玉女散花。登拜瑤壇，錦耀珍琅。度爾靈魂，急急長存。隨劫輪轉，與天齊年。

　　　宣頂冠誥

雲層碧玄，珠嶽瑤京。冠髻召仙，萬炁攝真。神華發光，上升帝庭。
　　　宣天皇象誥
妙哉至道，五靈真機。上開龍漢，神仙空飛。煥爛三景，身披羽衣。寶雲玉字，遍列天威。精思招真，五府生輝。九光玉輿，登入紫微。
　　　宣第八寶誥　換青旛
亡故某人，萬炁齊仙，百神具體，真精流暢，靈液敷羅，五臟榮華，三田昭朗，神輝充映。寶曜騰真，行上清都，永生淨域，此皆元始慈悲 
之大造，實由天尊開度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚咏洞章。
　　　吟五靈度符籍讚
學仙絕華念，念念相因積。去來亂我神，神躁靡不歷。滅念停虛閑，蕭蕭入空寂。請經若饑渴，持志如金石。保子飛仙路，五靈度符籍。
　　　全形升度天尊

　　第九鍊

謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，詣寶華圓滿天尊座前。

　　信禮無上大羅天寶華圓滿天尊

明華耀蓉蓋，靈風披翠騫。神龍戲芳沼，鴻鳳宴瓊田。奕奕天寶光，回映萬春年。下觀無極鄉，枯骸倏發烟。鍊神靈萬炁，騰景雲層端。召 
運促輪會，欣樂傲朱軒。臣謹上啟寶華圓滿天尊。切以善果羅敷，天雨寶華而鑒映。神功赫奕，帝垂惠澤以提携。終始生成，頂踵感戴。重 
念亡故某人，皈依至道，請命玄穹，鍊質生神，已藉慈光之浩蕩。登輿駕景，須憑大德之帡矇。伏願密運洪恩，廓施妙化，揮幢鼓節，飛天 
衛真，後從前驅，流鈴呵護，俓陟朱陵之界，永登長樂之天，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹 
當宣奏。
　　　宣表關發
　　　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白寶華圓滿仙吏，逍

遙上清靈官，超浚三界靈官，十方飛天神王，至真大神，三界大魔，玄都驛吏，無鞅數眾，請啟真慈，隨我神運，引導亡故某人，受符傳籙 
，上升玉都。

　　　寶華圓滿天尊
　　　宣牒
　　　宣救苦簡　　　宣長生簡
　　　宣大九龍誥　　宣九龍誥
　　　宣生天籙　　　宣運明誥
　　　宣超生誥　　　宣監生誥
　　　宣托生誥　　　宣移籍誥
　　　宣溥度券　　　宣仙魂券
　　　宣命魔前驅符
臣謹上啟天地水三官帝君。以今奉為亡故某人，宣行九鍊，仰荷道力，克獲圓成。今按靈寶度人之道，度魂生天，全藉聖慈，密垂鑒映。臣 
不勝虔祝之至。
一噀天官度爾魂，飛天神王下觀爾身，書其功勤，上奏諸天。
二噀地官度爾魂，勑制地祇侍衛送迎，拔出地戶，度品南宮。
三噀水官度爾魂，諸天上帝記爾之名，萬神侍衛，右別至人，克得為聖君金闕之臣。

　　　升神金闕天尊

臣謹上啟靈寶五師真君。以今奉為亡故某人，宣行九鍊，仰荷道力，克獲圓成。今按靈寶度人之道，傳授寶籙破券分環，全藉聖慈，密垂鑒 
映，臣不勝度祝之至。
　　　宣錄
　　　執券畫一
畫一之後，伏願眾真監度，四輔列位，五老監真，太乙命宸，玉帝唱盟，大道符命，與天齊年。
　　　以券付亡魂　　執環分
分環之後，伏願保守盟誓，出有入無，逍遙雲際，升入金門，與道合真，身超三界，永不輪轉。
　　　以環付亡魂　　宣升天券
亡故某人，夙植德因，幸逢道化，障累斷絕，冤債和平，升神流火之庭，鍊質黃華之館。九天降炁，五帝分精，魔主保舉以上仙，法橋高張 
而穩步。魂神澄正，登入妙之黍珠。意氣超凡，證自然之法體。道骨仙風而容與，金璫玉珮以鏗鏘。要當堅一念以不忘，湛中扃而無撓。凝 
然元始，長快樂於玉清。恍若靈光，永昭輝於金闕。神通自在，不礙逍遙，功德牒文，謹當宣示。

　　　宣功德牒
洞玄妙光，無量度人。元始寶光，燭破塵根。長生回尸，鍊度真形。萬神侍衛，逍遙上清。飛登寶輿，俓詣天門。金光朗徹，朝拜帝君。
　　　無量度人天尊
向來牒文，已具披陳，大道昭臨，威靈來格。伏願東井澄神，南官鍊質。坎離升降，復五行相續之真。乾坤始生，會憶劫長存之道。此乃箇 
中固有，不須向外別求。時刻升遷，永不輪轉，功德無盡，利及有情，召役仙靈，慈悲引導。
　　升入金門天尊
　　宣第九寶誥
　　吟金光散紫微讚
嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天寶臺，光明焰流日。煒燁玉林華，蒨璨耀珠實。常念餐元精，鍊液固形質。金光散紫微，窈窕大乘逸。

臣聞二儀育質，九炁遊形，千真皆會於三田，九炁森羅於六府，百關和暢，九竅開通，魂靜魄安，神清炁爽。亡故某人，憑玆鍊度，飛升金 
闕，遊宴玉京，得為貴人，實蒙玄貺。臣等草茅賤質，螻蟻微生，輒膺命以求真，仗洪慈而濟物。虔伸懇悃，普被恩光，既釐事以慶成，豈 
塵凡之久駐。伏望雲車風馬，卻返於層霄。珠蘂玉華，飄零於碧落。臣等仰謝天恩，下情無任，激切之至。
　　　迴軿頌　送聖
謹召九天普度院守雄抱雌大將，青玄黃籙專度司太玄靈官，玉女功曹主簿，本壇主副大將，疾速赴壇，承領公文，隨我神運，部衛亡魂，上 
朝天闕。
　　宣護送牒
　　宣天門關
鍊度事畢，亡靈超升，乘元始紫金之光，御百寶飛仙之輩，大魔鼓節，神王扶輪，靈童握五色之蓮，驛吏持黃籙之簡，千乘萬騎，九鳳八鸞 
，導從前驅，逍遙雲路，永辭大地，徑詣南宮，面朝金闕之尊，克遂玉京之樂，慶流宗衍，及姻親，法眾運誠，謹當奉送。

　　　　飛空步虛頌
靈寶領教濟度金書卷之五十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十

科儀立成品

淨供合用

玄都大獻玉山淨供儀
靜默堂序立

華夏引至大道前

上香長跪

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞三寶開圖，散元精於萬有。九霄御運，宏妙粹於拿靈。受中而覺海虛圓，語上而真源澄湛 
。初無盈縮，奚有升沉，自業風鼓既倒之瀾，與毒霧籠再馳之駕。禍淫福善，昭經緯以無私。惡盈益謙，煥陰陽而不忒。四生輪轉，六道循 
環，匪由提拯之恩，曷免沉淪之苦。今有齋主某人，依依博物，切切同仁。念形逐業遷，性本中涵於祖炁。命隨塵報，神非外爍於靈光。倘 
凝定水以清明，期泮冰山而開悟。敬涓吉旦，恭啟清場，修奉玉山淨供，上奉三寶，中供千真，下責神靈，旁資品類。俾離惡趣，永依上聖 
之慈光。庶發善根，照破下愚之塵暗。頓造無為之妙，永超空色之機。金馬朝馳，已負丹章而露奏。玉龍夕迅，諒頒玉簡以風行。承德虛玄 
，宣恩鬱絕。今則蘭場已備，蘂範將宣，不勝懇切之情，僭瀝便蕃之悃。欲望元尊錫慶，大道流光，嘯命仙曹，各昭宣於民欲。劫制靈局， 
均寅亮於天工。容臣會道運元，存神合景，旱靈受度，如細雨密霧而來。庶類回光，皆飛空步虛而去，遂齋主皈依之悃，副微臣開度之忱， 
臣下情無任，懇祈之至謹言。
　　　十方靈寶天尊
　　　引至斛前灑淨
　　　普獻頌
普獻無邊聖，香烟散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。運度人天眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。
　　　宣降真召靈符

祝香

具位臣某，謹焚寶香，供養太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，東極青玄老 
君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，玉清神霄真王長生大帝，南極真王朱陵大帝，九微太真青童玉明大道君，紫微元靈青金丹皇大道君，九 
霄自然生神帝君，靈寶三十二天帝君，五老四梵十極十華諸天上帝，太陽鬱儀帝君，太陰結璘元君，五方五德上真道君，北極九府玉晨君， 
南辰六闕上道君，周天經緯列宿星君，三元三官大帝君，玄中大法師，靜老天君，三天大法師，六合高明大帝，靈寶經籍度、三陽開泰樞機 
三省諸相天君，九天諸司真君，天曹諸司真君，上清黃籙院使真君，南昌上宮朱陵火府主宰高真，青玄黃籙左右府主宰真君，九天普度院主 
宰真君，南天度人不死尊神，南極長生大君，好生韓君丈人，度世司馬大神，迴骸起死監生大神，靈寶玄局施用仙曹，三界所向仙曹聖眾， 
三洞四輔經籙法教上聖高真，祖師玄一玉輿真人，寶輿真人，緑輿真人，太極左宮仙公沖應葛真人，玄壇受事諸省府院司仙靈官吏，五嶽五 
帝真君，五天聖帝，洞天福地名山大川靖廬治化仙官主宰，本靖祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，北陰玄天酆都大帝，水府扶桑大帝 
，地府十殿真君，九壘六洞諸司冥官，四海四瀆三江九河俱泠大神，五道大神，北冥執職曹僚掾吏，九州社令司主者，十方道都大主者，城 
隍里域遠近廟貌無鞅神眾，齋主家土地司命六神，虛空應感鑒察威靈太歲尊神，四直功曹，三界符使，願運慈悲，俯旌懇款。臣聞函三御炁 
，敷龍漢之慈雲。得一分靈，散鶴嗚之法雨。玉字徘徊於碧落，金書羅絡於黃垓。丹谷流精，陽耀生神之妙。玄關御景，陰飛死炁之華。陶 
冶八圓，範圍九邈。伏念臣鴛班綴武，鳳檢頤真。坤兔乾烏，胤偃月虛無之寶。坎龍離虎，結明霞恍惚之珠。凝九室以神交，步三田而炁混 
。心期霄映，迹尚塵遊，誓弘領教之宗，庸勵度人之澤，庶裨洪造，密證玄功。今有齋主某人，恭啟瑤壇，恪遵瓊笈，希金闕洪恩之被，開 
玉山大獻之筵。仰格聖賢，希均提於化化。俯徽品彙，冀咸證於生生。屬玆蘭篆氤氳，蓮輝晻藹，萬象湛璇霄之影，九華沈玉籟之音。寶梵 
開玄，金章演妙。羣靈霓望，欣道岸之將登。庶類雲從，徯法橋之穩駕。欲望聖神廣運，智慧帝周，流梵炁以迴旋，舒真光而褊覆。祥烟耀 
景，神奇融霞饌之珍。甘露流華，聖化映雲廚之妙。彌綸六合，鬱勃十方，開陰壘以提魂，闢陽隅而召魄。池明八解，為沐浴於形儀。服映 
三光，俾莊嚴於容止。靈芽灌而百關炁續，玄芝餌而五臟神寧，豁七世之昏蒙，解三生之冤對。南丹陽燧，鬱儀舞鳳以陶情。東井方諸，結 
璘飛龍而淪性。竟超凌於地域，快容與於天衢，無任罄芹，恪祈釆菲，臣不勝瞻聖，望恩激越，俟命之至，清眾運誠，關行法事。
　　　十方靈寶天尊
　　　眾誦大行梵炁章三遍

大行梵炁，周迴十方。中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。中有南上，司下司錄。延 
壽益算，度厄尊神。迴骸起死，無量度人。今日校錄，諸天臨軒。
　　　宣大行梵炁符
　　　大聖元始天尊向乾方
至心奏啟玉清聖境元始天尊妙無上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變 
莫測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧瑞煙，應念二充周，隨感飽瞞。上奉諸天尊帝，中熏三界真靈，下供神 
祇，回資品類。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈清微天寶君無上尊。
　　　宣清微天符
元始洞空無，三炁精上門。紫翮煥太空，四明植靈根。妙化發東瓊，三便啟西崑。暗映九玄清，五華帶錦雲。離羅煥神燈，七星耀北元。飄 
飄上清畿，翼翼帝一尊。落落高上章，羽童何紛紛。流香本無色，洞入萬仙羣。左迴三流劫，右轉九天關。。雲華纓玉靈，八風舞空輪。四 
時無停機，青白早明分。九九政劫運，三三度一春。天地有終會，否激歸在翻。洞明正一法，嚴終六天文。

　　　太平返空無，奉翊後聖君。
　　　大聖靈寶天尊向艮方
至心奏啟上清真境靈寶天尊妙有上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變 
莫測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧瑞煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中熏三界真靈，下供神祇 
，旁資品類。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈禹餘靈寶君無上尊。
　　　宣禹餘天符
靈風起西門、錦雲生東瓊。二炁煥玉洲，流香乘煙輕。五華披風散，倏欻朗九清。騫林耀朱日，黃華逐月生。中有採芝童，衣羽帶飛青。飆 
景萬嶺峰，逍遙宴緑軿。總御九空輪，運開無稽程。左命三天文，右攝六天兵。檢炁返空洞，天度應運傾。劫運自有會，誰測敗與成。洪波 
淪雲綱，六合無遺形。白尸飄長流，孤魂因復零。悲此去來際，方覺正法明。至學加精修，東華結瓊名。欣有白簡人，相與樂太平。
　　　大聖道德天尊　　向離方
至心奏啟太清仙境道德天尊至真大帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變 
罔測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧瑞煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天帝尊，中熏三界真靈，下供神祇 
，回資品類。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈大赤神寶君無上尊。
　　　宣大赤天符
洞關運天罡，三炁轉三微。紫戶吐瓊簡，玉閣照靈珠。重樓耀精彩、金門納神輝。八會交真風，晃朗重門開。天際九清外，落落高神回。三 
色返空無，四候應王圻。河侯已鼓筆，五行潛相推。六度無終劫，運極乘炁歸。萬魔羅天布，羣雄競吐威。兆人負災衝，積尸今人悲。妙哉 
正法文，履劫明不衰。至詩相奉迎，契在九天扉。與爾期太平，放身無翼飛。
　　　大聖東華天尊　　向東方
至心奏啟東方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變罔測，瓊漿 
寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧瑞煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中黛三界真靈，下供神祇，回資品類 
。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈青靈九炁君無上尊。
　　　宣東方八天符
東華吐靈鳳，西宮和瑤音。二炁結空洞，太虛生中心。靈書披七條，寶文翠碧林。鳳歌逐天響，六時應節吟。上有度命童，煥夜朗長陰。萬 
劫保形明，渺渺莫能尋。長鍊不死年，與運同浮沉。日月照靈魂，璇璣回東南。九星落形影，寶華生五心。自有不凋神，與我契丹金。赤書 
檢籍炁，玉訣妙自陳。朱宮有錄籍，魔神莫能侵。

　　　大聖南極天尊　　　向南方
至心奏啟南方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變罔測，瓊 
漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧瑞煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中黛三界真靈，下供神祇，回資品 
類。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈丹靈三炁君無上尊。
　　　宣南方八天符
絳雲翠羽虛，靈風拂太微。遼遼六炁降，渺渺吐靈暉。乘我日中影，振轡順天迴。朱童披靈夜，洞陽鍊落暉。玉章度促年，靈歌五神開。長 
限無絕景，一念入九圍。億劫超幽期，華命不凋衰。飛天披重關，南宮朗凶機。朱陵定絳籍，神備便形飛。七祖上生天，福德高巍巍。轉輪 
空洞魂，出我九玄扉。夜景披朝陽，飄飄乘運歸。

　　　大聖西靈天尊　　向西方

至心奏啟西方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變罔測，瓊 
漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧瑞煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中炁三界真靈，下供神祇，回資品 
類。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈皓靈七炁君無上尊。
　　　宣西方八天符
琨臺生琅音，王炁遐九冥。寶章洞太虛，攝真入無形。錦雲翠朱日，圓華逐月生。混合。自然炁，迢迢九遐清。六慧純梵行，五神有高靈。 
絳宅耀朱景，萬劫不凋零。長存好生君，太一合黃寧。保命度符籍，鍊魂金華庭。引歸不死炁，飄飄乘運生。七玄入南宮，枯骸更鮮榮。長 
樂登雲浮，高飛戲綵軿。逍遙大羅外，三界莫能輕。

　　　大聖北真天尊　　向北方

至心奏啟北方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩。普放神光，降流真炁，灌注玉山。大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變罔測， 
瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，彩霧瑞煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中炁三界真靈，下供神祇，回資 
品類。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈元靈五炁君無上尊。
　　　宣北方八天符
飛步入北清，把真招上元。乘景望玄臺，四華生錦雲。中有採生童，羽衣何紛紛。長歌九命籍，金籙赤書文。十絕遠華庭，飄飄度命嬸。緑 
蓋乘風迴，丹霄拱瓊軒。為我造上皇，拔錄九夜門。度命朱陵闕，長保億劫春。留神營絳府，赤子明玄關。形受不死炁，自然生寶魂。七神 
度南宮，世生福慶門。
　　　梵炁彌羅天尊
三景靈芒，既敷華而耀彩。諸天妙炁，復飛煥以流輝。鬱藹瑤壇，蓊冥寶供，謹請玉山大變神王，六龍普變靈官，溟滓大梵靈官。密運神通 
，廣施變化。蘭場洞朗，十方影映於帝珠。芝饌森羅，萬水光涵於璧月。大無外而小無內，此不往而彼不來。渺渺大羅，高列馨香之法味。 
塵塵剎土，遍陳清淨之芳筵。寂照含虛，潛昭應現，萬靈森布，一念交融，空洞內音，虔誠宣誦。
　　　當職持水領法眾旋遶斛筵
　　　焚光明玉字無量數
　　　眾念五十遍
亶婁阿普，無惒觀音。須延明首，法攬菩曇。稼那阿弈，忽訶流吟。華都曲麗，鮮菩月臻。答落大梵，散煙慶雲。飛灑玉都，明魔上門。無 
行上首，回蹠流玄。阿陀龍羅，四象吁員。南閻洞浮，玉眸詵詵。梵形落空，九靈推前。澤洛菩臺，緑羅大千。渺莽九醜，韶謠緣澶。雲上 
九都，飛生自騫。那育郁馥，魔羅法輪。霧持無鏡，攬姿運容。馥朗廓奕，神纓目宮。刀利禪猷，婆尼咎通。宛數滌色，太渺之堂。流羅梵 
萌，景蔚蕭嵎。易邈無寂，宛首少都。阿濫郁竺，華莫延由。九開自辯，阿那品首。無量扶蓋，浮羅合神。玉誕長桑，栢空度仙。玃無自育 
，九日導乾。坤母東覆，形攝上玄。陁羅育邈，渺炁合雲。飛天大醜，總監上天。陁羅劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保珍。惡奕無品， 
洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　　變化無盡天尊
　　　變食
　　　蘇陀抹味天尊
　　　高功行丹陽太極施食祕法
　　　眾官就坐
　　　弘濟無邊天尊
道炁敷羅，靈光昭徹，竪窮三際，芳筵象六甲之廚。橫亘八絃，妙饌浹九光之景。仰蒙帝力，俯運神功。俟聖真應願以來臨，流恩回施。庶 
品類隨心而具足，載德高躋。亶冀仁慈，恪垂明鑒。
　　　十方靈寶天尊贊引向門外序立
　　　上香
伏以三界惟心，造升沈之關鍵。昭然六根，由意生迷悟之機緘。蔚若自炁業循環於蟻磨，致紅塵顛沛於蛾燈，興言惡道之堪悲，莫越幽途之 
極苦。銅關檢繫，悲風振而億劫酸辛。鐵壘羈維，昏煙暗而垓齡熱惱。一晝一夜，萬死萬生，茫茫冥路之沈寥，寂寂陰津之悽慘。是以神霄 
內禁，符頒破獄之春。妙嚴東華，職建出冥之旦。期提苦趣，均證樂鄉魚今有齋主某人，修崇玄都大獻玉山淨供，普奉千真，回資六道，切 
慮地獄種類，寒庭永閉，夜壑牢關。憑太一之真光，張門毀鎖。破大千之垢暗，啟道開扃。惟琅音揚東極之尊，而瓊檢開北酆之€。威神救 
苦，慧力垂慈，宜敷蟻悃，以勤渠恪。冀龍恩而鑒映，尋聲有感，應念無邊，法眾運誠，至心奏請。
　　　請太乙
仰惟九幽教主，十極導師，開甘露門，御太無而回祖炁。映祥煙戶，提妙有以煥神光。為天人福慧之師，作幽顯慈悲之父。願旌激切，曲副 
忱恂，為駐蹕於紫虛，恪開關於黑鬱。今有齋主某人，修奉玄都大獻，恩希金闕，供闢玉山。徼萬聖以傾光，施羣靈而破暗。雲迷陰壑，遊 
精摩澤壘之嚴。月慘冥途，飛爽阻關津之滯。莫普飲於蘭饌，難旅覲於芝壇。欲望放百寶光明，煥龍章而破獄。勑九司官吏，宣鳳篆以開幽 
。庶得泉曲春生，羅酆陽集，鬼官敬聽，無拘留逼合之憂。驛吏恭承，有侍衛送迎之喜。懇析切切，應感昭昭，法眾運誠，讚揚功德。
　　　太乙救苦天尊
翠華迅景，綵仗乘空。應化分身，廓九幽而照夜。飛靈合景，精一念以開春。謹召青玄破獄一行符吏，疾赴玄壇，乘慈尊祖黑真光，隨我神 
運，直下羅酆，破蕩地獄，提攝苦魂。
　　　宣破獄符
茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。亡者身光明，朝禮玄元壇。升神超碧漢，童子導靈旛。
　　　太乙救苦天尊
玉毫耀彩，金景騰輝。七混五成，提冥鄉而御景。六通四關，廓幽路以開程。謹請五方五靈主方隅神，疾赴玄壇，乘慈尊祖炁真光，隨我神 
運，普告關津，開闢道路，接引幽魂。宣開闢符玉清靈寶光，洞照三途中。微微開業道，來往交相通。東華元命至，倏忽無
留蹤。生神超大羅，遊宴三元宮。
　　　太乙救苦天尊
五方啟重圍之扉，形魂部衛。六甲開冥關之徑，體魄徼迎。皆獅座攝以威光，故犴室乘玆梵炁。經華緯粲，明檢於嶽瀆羅泉。陽耀陰靈，嚴 
攝於水陸郵驛。既四門之無阻，宜萬類之俱臨。得役仙曹，庸提滯識。俾神朝於北闕，而魂鍊於南宮。惟冀慶雲開生，慈風起死，俯駐碧落 
之景，宏施黃壤之恩。臣下情無任，激切懇祈之至。
　　　十方靈寶天尊
　　　眾官就坐
伏以陰陽化化之機，風行三極。天地生生之德，雲蔭八遐。流祖炁於清曹，敷神功於玄局。玉符飛煥，開九壘之春陽。金景旋浮，廓三途之 
晝景。飛龍迅而雄守雌抱，神虎運而陽攝陰提。肇宏紫極之恩，丕闡黑鬱之苦。巍巍大範，奕奕洪恩。今有齋主某人，開玉山之法筵，宣瓊 
臺之祕範。上奉千真萬聖，回資六道四生。顧惟陟降殊途，顯幽異路，耀陽光而度命，已藉三華，赴陰澤以提魂，亶資列將。玆也宸輝璀璨 
，梵唱琳琅，九幽彰毀鎖之威，十方奮開關之武。盍徼萬類，均會一乘，宜伸召役之儀，庸契精誠之切。太極丹篆，次第宣行。
　　　八門開度天尊
謹召玄虛掌六道功曹，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召天仙道，神明道，人倫道，地獄道，餓鬼道，畜生道，一切之眾，速攝速至， 
風火無停，伺候天恩，普受開度。
　　　宣召六道符六道
無炁幽微，玄梵恢張。混茫空徹，赤文丹章。朗昭洞妙，萬化滋彰。帝心慈慧，恩流無疆。宸輝敷耀，靈爽飛揚。玉符所召，六道來翔。
　　　八門開度天尊
謹召玄虛掌四生使者，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召胎生、卵生、濕生、化生一切之眾，速攝速至，風火無停，伺候天恩，普受開 
度。

　　　宣召四生符四道

玄恩赫赫，太極流營。禀令妙粹，彌綸生成。洞觀炁化，宇宙充盈。雨露涵育，齊企善征。天光流煥，萬象精明。玉符所召，四生飛英。
　　　八門開度天尊
謹召十方道都大主者，疾赴玄壇，恭承符命，隨我神運，催召東西南北四維上下滯爽孤魂一切之眾，速攝速至，風火無停，伺候天恩，普受 
開度。
　　　宣召十方道孤魂符
慈惠溥浹，祖炁流輝。元始施化，窈漠玄機。十華三際，洞妙張施。沉淪迷途，玄鑒均齊。澤滂覆載，幽爽均提。玉符所召，徬徨來儀。
　　　八門開度天尊
謹召九州社令司主者，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召冀兗青徐揚豫荊梁雍分野滯爽孤魂一切等眾，速攝速至，風火無停，何候天恩 
，普受開度。

　　　宣九州孤魂符

慈恩凝妙，幽贊神功。九野遊爽，昭晰天光。陽開陰關，經緯回藏。瓊章大有，飛煥八方。生死返復，乘晨希陽。玉符所召，罔敢不從。
　　　八門開度天尊
謹召掌城隍里域鄉界主者，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召城隍里域鄉界滯爽孤魂一切之眾、速攝速至，風火無停，何候天恩，普受 
開度。
　　宣召城隍里域鄉界孤魂符
陽光煥奕，陰景翳蒙。微茫效畿，荒寂幽叢。遊精遍浩，億萬無終。真機鼓摧，乘炁委崇。固靈育粹，太極流通。玉符所召，陶沐玄風。
　　　八門開度天尊
謹召掌出林叢洞主者，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召山林巖洞滯爽孤魂一切之眾，速攝速至，風火無停，伺候天恩，普受開度。
　　　宣召山林叢洞孤魂符
混淪空洞，溟倖彌羅。幽魂寂歷，玄澤光敷。山林巖洞，慘戚悲歌。元皇妙化，惠闢崇阿。遊魂故炁，紛葩浩多。玉符所召，回返天和。

　　　八門開度天尊

謹召掌溪澗泉源主者，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召溪澗源滯爽孤魂一切之眾，速攝速至，風火無停，伺候天恩，普受開度。
　　　宣召溪澗泉源孤魂符
陰寥泉曲，悽惻寒池。冥海幽寂，浩劫無期。伏尸沈滯，夜景哀悲。元始曲映，宸恩密移。和陽明奕，洞煥仙飛。玉符所召，佩服天衣。
　　　八門開度天尊
謹召北魁玄範府倒生玄司七真玉女，疾赴玄壇，恭傾符命，隨我神運，催召十方三界盡玄虛際七類傷亡一切之眾，速攝速至，風火無停，伺 
候天恩，普受開度。
　　　宣七玉女符七道
太一混元，玄司倒生。精列品類，流煥七星。真光蔭彩，幽景洞明。龍軿鳳御，雲旂虎旌。嘯呼林谷，提攝郊坰。玉符所召，遊爽來呈。

　　　八門天度天尊

謹召靈寶如意萬司五十七大神，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召十方三界盡玄虛際二十四類傷亡一切之眾，速攝速至，風火無停，伺 
候天恩，普受開度。
　　　宣召二十四類傷亡符二十四道
赫奕如意，玄曹靈通。大神威儀，照耀天工。旁周溟嶠，窮極羅酆。羣爽沈寂，濟惠咸宗。靈光充盈，開朗昏蒙。玉符所召，十極酆隆。
　　　八門開度天尊
謹召九天普度院三十六真人，三十六將軍，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召十方三界盡玄虛際三十六類傷亡一切之眾，速攝速至，風 
火無停，伺候
　　天恩，普受開度。
　　宣召三十六種傷亡符三十六道
左雄右雌，魄陰魂陽。太一真光，流惠無疆。混洞彌羅，宇宙洋洋。遊精苦爽，震蕩天帝。玄澤飛灑，灌沐朝陽。玉符所告，普赴靈場。
　　八門開度天尊

列將宣威，疾羅敷於雨露。群靈俱德，願慶會於風雲。更冀本靖靈寶追攝總局、諸省府院司執職受事官吏主將某，副將某，護道某，監壇某 
，同心協力，宣化承流，入地升天，分形散景，詔告城隍里社，催督水陸關津，引領幽靈，均霑勝利。
　　　宣普召牒

　我禀金符策役，玄曹普赴壇前。

　遍詣九幽十道，依準青律抽魂。

　上極太虛碧落，下洞寒壘風輪。

　嘯命山林泉曲，追呼寂隴荒關。
　靡間有主無主，流浪滯魄窮魂。
　水火刀兵疫癘，饑饉勞瘵親冤。
　搜尋普攝普召，急疾來現根源。
　寅領天恩回施，宏開甘露法門。
　聚形返復祖炁，水火變鍊自然。
　速往速攝速赴，不許拒遏稽延。
　敢有叛違壇律，三元黜降仙班。
　如違上清詔令，幽陰永墮無原。
　靈寶玄壇告命，雲程風火驛傳。

　　　八門開度天尊
靈寶領教濟度金書卷之六十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十一

科儀立成品

淨供合用

玄都大獻玉山淨供儀

門外設香案

清眾序班召魂

伏以天性虛靈，奚有去來之迹。地塵翳幻，爰彰終始之形。迷雲惟滓於三明，慧日斯離於四大。業輪葉葉，堪嗟已死之元神。冤網鱗鱗，孰 
軫未生之祖炁。泛驚濤之飄蕩，走峻坂以馳犇。快樂福堂，報盡尚趨於惡趣。悲酸罪壘，期超猶履於畏途。鬼畜酬嗔，神人暫喜。回眸萬劫 
；昧兔角之真空。轉盻千生，慘羊腸之妄垢。誰為援溺，庶俾凌虛。惟三天敷定慧之光，則九地步真常之景。今有齋主某人，筵開大

獻，壇輅洪慈，仰致敬於聖賢，俯宣仁於品彙。排空御炁，已飛役將之金符。倒景騰霄，諒煥召靈之玉勑。悉風行於六道，已雷動於四生。 
上窮碧落下黃泉，遍提萬類。右秉白旅左黃鉞，嚴制群魔。關津無阻遏之虞，里社禀送迎之令。玆也靈光鬱勃，梵炁彌羅，珠星隱隱於疏林 
，銀漢輝輝於遠岫。天門肆闢，九霄垂浩蕩之恩。地戶遐開，諸趣切提攜乃望。甘露降而醍醐味隽，靈風扇而道德香浮。宜申命於神威，俾 
疾徼於靈識。帝恩無外，壇律有嚴，法眾運誠，依科攝召。
灑諍
　　　誦甘露咒
泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。
　　　持旛出門外向鬼門立
伏以將天炁而制天魂，體該妙有。開鬼關而來鬼爽，聲契虛無。靈旛颺於空中，寶鐸琳琅於雲際。或遠或近，如聞謦欬之音。若有若無， 
恍曳步趨之影。精神所致，形魄潜孚，庸歌普召之玄章，密動回靈之丹旐。

　　　眾歌

　太陰冥冥黑波重，中有羅酆六天宮。

　萬鬼成羣痛哀泣，悲惱毒烈太惡崇。
　無上洞音徹九夜，飄飄吹下慈悲風。
　吹向冤魂召億魂，聞者奔赴寶壇中。
　急急如東華夜光召魂律令攝。
伏以精魄強而遊魂為變，本有英明。形貌皺而見性不移，初無生滅。循環雖分於六道，精微實貫於一元。寶範遙宣，若認陽聲而應感。靈旛 
高裊，似瞻華表以歸來。返炁聚神，歸真復命，載歌祕語，遍召陰儀。
　　　眾念
北酆萬鬼羣，六道苦沈淪。江海山嶽中，幽魂長冥昏。太乙玄元壇，王音降至尊。普召悉來赴，咸悟如生存。急急如上清靈寶召魂律令攝。
伏以凝空洞而有別體，神炁飛浮。赴期歸而返故根，靈光照耀。奚分於善道惡道，靡間於旁生正生。上下四方，既追尋而迅速。前後三際， 
諒弃赴以徬徨。永超地禁之幽，克履天常之煥，三歌玉範，庸格遊魂。

　　　眾念

一炁生萬物，萬物歸一炁。吾復統一炁，再使萬物生。故知一炁中，不復失吾意。攝召汝真靈，諦聽慈悲旨。伏以一炁盈虛，孰測鬼神之情 
狀。五行聚散，奚虧性識之精明。靈光璀璨於瑤空，道炁玲瓏於瓊宇。銅烏轉午，玉兔凝霄。陽靈陰靈，檄神真而下赴。故鬼新鬼，偕爽魄 
以均臨。各生慶幸之心，普暢歡欣之願，宜依壇律，恭召真儀，臨清靜之法筵，受慈悲之開度。
　至心召請一切天仙道等眾，及其眷屬。惟願仰承三寶力，今夜今時齊附靈嬸，來赴玄壇。和：受慈開度功德。
　至心召請一切神明道。同前
　至心召請一切人倫道。
　至心召請一切地獄道。
　至心召請一切餓鬼道。
　至心召請一切畜生道。結並同前
　六道冥靈，既來遊於陽境。四生猥劣，幸脫迹於陰郊。極目而夜月茫茫，凝眸而晚風淅淅。山林藪澤，萬神錄送於遊精。郊野丘墟，列將 
搜尋於苦爽。墮邪途者三十六類，失正命者二十四門。筵啟玉山，宜幽沈之普召。恩頒金闕，盍冥漠之均提。願振肅於精神，姑停留於步武 
，伺徼諸趣，普侍羣靈，同朝楓陛以參真，共詣蘭場而受饗。真光遍覆，寶範遙揚，敬唱祕章，庸伸感格。
　陰陽為炭兮，天地為爐。陶魂鑄魄兮，南機北樞。四大分離兮，奔飛萬炁。冥冥漠漠兮，歸根虛無。太上慈悲兮，返攝遊炁。太一混合兮 
，百神來居。迴骸起死兮，五行造化。歸真歸元兮，復汝本初。感此徬徨兮，無遲無逆。賜汝靈書兮，飛凌玄都。急急如神虎夫人召魂律令 
攝。

伏以天地陰陽之變，轉輪真機。死生夜旦之常，循環妄業。秩秩羣靈之渺莽，幽幽萬姓之泬寥。水逝不回，均棲身於寒谷。舟藏何在，皆寄 
迹於冥鄉。人間之日月已非，世上之春秋永隔。顛冥萬劫，罔思利涉於慈航。沈滯千齡，弗念陸沈於覺海。幸蘭場之照夜，欣蘂簡之頒春。 
將翱將翔，宜躡神光而蒞止。相呼相喚，願乘聖彩以來臨。其有御籙膺圖，繼圓蓋而制六合。履符乘運，裂方輿而朝九州。椒房昭彤管之輝 
，茅社耀紫泥之寵。萬鍾祿貴，端劍履於槐庭。九鼎威尊，奮鉞旄於柳塞。文擒鳳而古今第一，武揚鷹而宇宙無雙。其生也禀霄漢光嶽之精 
，其死也佐經緯玄黃之運。願迂飆馭，俯御塵樊。為接引於羣迷，以昭宣於萬化。其有雲肩霞岫，探道德而葆玄元。月嶂煙巒，樂菩提而味 
禪蛻。或厭膏粱以精進，或棄鉛華以勤修，或華錫經行心希五施，或蒲團宴坐志勵十齋，或守戒定慧以俱圓，或混精炁神而入妙，或永劫探 
玄珠於象罔，或中道滓白玉於紛葩，皆脫陰塵，咸翔陽景。願提携於後覺，俾紹續於前修。特降芳筵，庸歆菲供。其有操飢弄翰，秀擢儒林 
，擊綬綰章，榮聯仕版。或效顰東陵而學圃，或襲邇南陽以躬耕，或隴畝雲聯、操犁鋤而櫛風沐雨，或舟車日闢、歷江湖而挾霧披霜，或習 
岐黃神聖工巧之傳，或精袁李靈奇變通之授，或風斤月斧業超匠石，或雲笙煙笛技冠鈞韶。六藝箕裘，百工陶冶，心惟期於溫飽，志豈羨於 
輕肥。雖無善業以升天，亦乏惡緣而墜地。普乘芝檢，來赴蘭場。其有變朱墨以舞文，虎扉威凛。艷綺羅而齋巧，鳳閣香融。業屠劊而悠殺 
心，典庖廚而戕生命。飛鷹走犬，操網張羅。雖生前之口腹貪饕，諒死後之形神淪墮。既縈幽暗，膺苦惱於千齡。幸沐靈光，際歡欣於一旦 
。來聞經而聽法，為解咎以除冤。以至九野之中，八絃之內，際天所覆，極地所載，遐陬僻壤，萬姓四民，士農工商，衣冠俗類，文武醫卜 
，男女耄倪，孤滯億名，沈淪千姓。或有主無主，或凶終善終，或炎火燒焚，或江河沒溺，或虎狼食啖，或蛇虺傷殘，或霜雪凍凌，或雷霆 
震擊，或凶荒殞命，或牢獄喪身，或盜賊殺傷，或刀兵殘害，或木石壓損，或道路傾摧，或王法死亡，或訟庭怨恨，或鬼神執滯，或軍陳誅 
夷，或自縊自殘，或投河投塹，或中蠱服毒，或飲炁含冤，或咒咀勾連，或仇讎執對，或財命纏繞，或盟誓牽縈，或神識顛邪，或肢體零落 
，或瘟疫瘧痢，或癆療癰疽，或傳癩傳尸，或中風中氣，或拳攣癱瘓，或瘖痘盲聾，或髻齡喪生，或胎產殞命，或生遭陷害，或死受釘埋， 
或惸獨孤鰥，或奴婢廝役，或尸柩焚毀，或墳墓夷陵，或舊塚頹塋，久虧祭祀，或他鄉客路，近缺烝嘗，或曠野潜形，什什伍伍，或寒林寄 
影，兩兩三三，或雨暗風悲，怨聲來往，或天陰月淡，幽影縱橫，無極無窮，無邊無量，羈魂旅魄，飛爽遊精。乃至山巔水涯魑魅魍魎，林 
幽麓際祆怪冥靈，鱗介羽毛，胎卵濕化，蛸翹蠢動，喙息跂行，若有情，若無情，若非有情，若有想，若無想，若非有想，若有色，若無色 
，若非有色，寓形宇內，一切眾生。均聆寶鐸、慈悲之音，各認華嬸光明之景，疾辭黑壘，來覲玄壇，領金闕之洪恩，故玉山之淨供。法眾 
運誠，至心召請。

　至心召請九州十道，徼外寰中，原野丘墟，冥陽水陸，山林城郭，村落泉源，滯魄孤魂，幽靈惡趣，二十四門苦爽，三十六道傷亡。惟願 
仰承三寶力，今夜今時，齊附靈旛，來赴玄壇。和：受玆開度功德。
陽華散彩，陰景騰輝。萬類靈儀，既雲臻而霧集。諸司將吏，宜風動以霆奔。恪殫部衛之勞，疾罄監臨之績。調伏貴賤，毋凌暴於孤寒。和 
合冤親，俾齊同於慈愛。游泳玄元之聖澤，涵濡靈寶之真光。無傲無華，肅容旅進，有嚴有翼，潔己翔趨。先為復質以全形，庶獲登真而度 
命。謹召守雄抱雌二大將，各按所部，部衛六道四生，諸類幽魂等眾，隨我神運，齊到帝前，整具形神，朝真受鍊，法眾運誠，慈悲接引。
　　　慈悲接引天尊
　　　引旛詣法師座前
　　　宣咒
幽魂及苦爽，死魄與陰靈。遊蕩幽冥域，喪失天地根。我以元始炁，反復汝胎嬰。聚魂鍊尸魄，鍊陽去九陰。元始召魂章，斡運南北辰。陶 
鎔坎離間，顛倒結胚暉。勿滯愛河浪，流蕩生死門。隨我元始炁，繼絕苦迷津。悟理玄元道，離合自成真。出入無為地，常居天地春。逃形 
九天關，不墮於苦輪。來赴玄壇鍊，隨章心自明。
我聞天形道貌，輝輝而混合百神。海欲波情，翳翳而奔飛萬炁。惟昧有無於真妄，斯分聚散於死生。興言本始之初，俱混希夷之妙。金花鬱 
勃，凝陽粹以毓天根。玉樹扶疏，落陰精而超地蔕。三彭振伏，二竪驚馳，自冤魔剖破於藩籬，致塵寇震凌於宮府。風火寒暑燥濕之變，莫 
際九還。夢幻泡影露電之如，遂臻五解。回首三途之展轉，驚心六趣之漂流。深可悲矜，孰為援拯。今有齋主某人，修奉玉山淨供，仰承天 
渥，俯罄民衷。靈光開字宙之春，玉符誕布。恩詔啟幽冥之旦，金簡周敷。徼萬類以均臨，檄羣靈而齊到。頓還舊觀，快沐新釐。然念報對 
多岐，品類不等，自善道來者，宜停容止。自惡道至者，盍整形神。或死後肢體之未完，或生前疾病之未治，或懷冤對，或抱震驚，或易失 
於正途，或已淪於異類，非假攝化，曷復真元。我以膺籙御圖，憲天體道。竭誓微忱而度死，式昭大德之好生。會道運神，恪遵玉訣，承流 
宣化，式藉玄曹，俟反景以回靈，當觀光而序進。參朝宸喔，嚥味芳筵，稽首皈依，召役如法。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局火鈴大神，玄靈大神，羯磨大神，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有久縈地獄，枷鎖未去，擊索未除，衣冠不備之眾，願乘符命， 
隨我神運，速為拯擠，俾苦具解脫，衣服周圓。
　　　宣去枷鎖、斷繫索、借衣符三道
幽幽冥冥，罪根流營。長夜腥霧，萬劫沈零。玄元施化，金馬驛程。枷鎖消散，形魂肅清。衣冠周備，生根命靈。飛升太漠，身有光明。天 
尊慈化，五炁交并。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局開咽潤喉靈官，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有久墮陰鄉，夙抱饑虛，咽喉枯槁之眾，願乘符命，隨我神運，速為拯濟，俾重樓 
流潤，飲食宣通。

　　　宣開咽喉符

浩浩冥冥，太上靈泉。潤枯育物，流注自然。神津生液，澄清太玄。生魂育魄，靈瓜綿綿。清靈保命，猛火施烟。華池浩渺，莫測其源。育 
嬰耀化，三炁飛天。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局全形復質靈官，青帝護魂君，白帝侍魄君，赤帝養炁君，黑帝通血君，黃帝中主君，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有生膺惡報， 
肢體不完，死非正命，形骸零落，冥關考掠，身軀壞散之眾，願承符命，隨我神運，速為拯濟，俾骨肉完全，經絡聯續。
　　　宣十續符十道
　　　宣五帝全形符五道
玄靈妙光，廓落三元。內灌臟腑，外養身田。斷者為續，欠者為全。盲者得視，聾者得聞。病者得甦，弱者得痊。生生咸遂，大化無邊。乾 
元密運，四象吁員。

　　　回靈養素天尊

謹召靈寶玄局脫形離苦靈官，九天普度院真人將軍，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有身墮異類，形受旁生之眾，願乘符命，隨我神運，速為拯 
濟，俾脫離苦報，還復人身。
　　　宣脫形離苦符
　　　宣改形易貌符
元始慈勑，普度無窮。智慧法水，流潤神通。畜生異類，惡業所崇。一灑神變，苦趣形空。羽毛鱗介，飛質潜蹤。均還人身，冠帶潔豐。聞 
經聽法，上朝仙宗。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局主胎大神，變胞大神，助生神君，順生神君，分胎功曹，主產功曹，六甲符吏，催生童子，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有懷胎 
殞命，未產喪生之眾，願乘符命，隨我神運，速為拯濟，俾子母分離，炁體康復。
　　　宣監生符
　　　宣下胎符

返英育靈，正胞鍊精。釁緣執對，惡業交并。女爽抱胎，未離身形。今日鍊化，母子速分。玉嬰金光，腥穢沈零。已生未生，皆得生成。五 
臟調泰，關節和平。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局天醫，六職尚藥靈官，治病功曹，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有疾病亡身，凶惡喪命，生前痛毒，死後沈淪之眾，願乘符命， 
隨我神運，速為拯濟，俾形神完整，榮衛調和。
　　　宣天醫符
　　　宣醫治二十四類幽魂符二＋四道
五文開廓，普植神靈。聾病開聰，盲者目明。瘖者能言，跛瘉起行。久病痼疾，一時復形。老壯少強，髮黑齒生。四百四病，永保安寧。玉 
帝至真，雲芝灌精。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局遠離怖畏靈官，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有雷電震擊，覆舟墜馬，戰鬥殺戮，精靈執讎，魂魄飛揚，形神怖畏之眾，願乘符 
命，隨我神運，速為拯濟，俾精神強盛，志炁安和。

　　　宣離怖畏符天帝

命靈，太一觀形。六虛九素，生根孕英。飛雲流珠，洞耀杳冥。精爽遊散，攝炁回嬰。神力潜化，周遊玄經。慈悲廣覆，大道開明。死骸回 
童，乘運齊征。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局解冤釋結靈官，如意萬司解釋冤對大神，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有咒咀執對，冤僧報復之眾，願乘符命，隨我神運，速為 
拯濟，俾怨恨開釋，慈愛齊同。
　　　宣解冤結符
　　　宣淨明解冤十符十道
陰景長夜，幽幽冥冥。億劫無光，黑風飄零。元始開化，諸天齊明。玉符所至，萬神敬聽。冤結解釋，執對和平。業垢消蕩，斬絕地根。身 
乘玉虛，上度福庭。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局能談善說靈官，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有自失正途，樂從邪道，故生迷戀，罔知解脫之眾，願乘符命，隨我神運，速為拯 
濟，俾捨邪歸正，離妄求真。

　　　宣捨邪符二道

洞玄施化，渺渺大羅。周遊六合，祖炁敷華。赤書玉字，弘濟愛河。九幽昏煙，滃濛天和。開通慧智，神功浩多。太上有勑，正道常華。速 
離返觀，永歸仙家。
　　　回靈養素天尊
萬病蠲除，風掠秋雲於碧漢。千冤解悟，日溶曉露於清霄。況體魄之周圓，復神魂之澄正。上承帝力，下藉神功。第惟久隔陽光，夙淪陰昧 
。瓊樓丹室，多凝死炁之塵。紫戶玉門，難復生神之景。盍遵蘂簡，為煥芝符。飛元聚神，復神神於本蒂。命靈攝炁，反炁炁於故根。運太 
極之樞機，贊先天之橐籥。凌騰耀景，羅絡成人。
　　　回靈養素天尊
謹為幽魂，攝降玉清混元生腎生炁，生精少陰之炁，生心生神生榮生志少陰之炁，生肝生魂生筋生骨厥陰之炁，生肺生魄生衛生毛髮太陰之 
炁，生脾生肌肉生意四肢太陰之炁，生膀胱生水胞太陽之炁，生小腸生水道太陽之炁，生膽生汗少陽之炁，生大腸生谷道陽明之炁，生胃生 
水源陽明之炁，生三焦生三宮少陽之炁，生心胞絡生百脉厥陰之炁，灌注身中，周流遶布。俾形體整具，經絡完成。
　　　宣混元十二化生符十二道
陽明景精，陰貫陽形。內結外續，一炁神凝。五回七轉，流運黃庭。九九華敷，經絡纏身。二景九陽，混合百神，流攝九宮，八卦分形。元 
始混化，整具形神。
　　　回靈養素天尊
炁以全形，炁聚而形亦聚。神以御炁，神留而炁亦留。一合三成，三凝一化。歸根復命，幸五炁之流華。保真固靈，宜萬神之耀景。再行招 
攝，庶返生源。
　　　回靈養素天尊
謹為幽魂，攝降玉清大洞腦神泥丸赤文混洞噓噓君，左目神通光玄冥君，右目神晨嬰陰精君，舌神騰陽正生君，心神玄珠玄玄君，肝神青帝 
孟光君，脾神紫庭延澤君，肺神皓洞黍成君，腎神太淵飛都君，陰神續命伯強君，胞神元常秋夫君，胎神含生宣和君，結神九華遐彥君，節 
神杳浩空猷君，血神中幽良弼君，精神元除祝祝君，炁神元英義義君，神神天生靈父君，命神正中幽田君，安鎮身中，周市羅布。俾宮室全 
復，神炁固凝。
　　　宣大洞十八生身符十八道
玉符鎮勑，大洞自明。白雲流布，靈神降身。五方混合，玄上之精。充布五臟，六管鮮明。內灌外溢，表裹俱清。滅穢招真，身飛太靈。生 
根永固，周旋天經。
　　　回靈養素天尊
若冤若病，心為機關。曰炁曰神，心為郛廓，心空則二妄何有，心靈則一真可全。幸承天寶之慈輝，獲脫地塵之暗垢。陰陽攝聚，雖復質以 
同流。性命圓明，宜回光而返照。庶得真元獨露，妄有潜消，神炁相保於身中，冤病永離於形表。願精疏瀹，毋再沈淪。更振肅於襟期，即 
舒徐於步武。均澄芝宇，恭赴蘭湯，守雄抱雌二大將，各按所部部衛，諸類幽魂，隨我神運，前詣浴室，伺候沐浴。

　　　清水度魂天尊
　　　引旛至浴室前立
伏以光騰三景，煥銀漢之靈芒。慶藹五華，挹瑤崑之神景。龍負瓶而蘭池湛湛，鳳灑枝而蓮沼輝輝。定水風涵，灌沐一真而玉皎。道山霞潤 
，潔清萬妄以金澄。大哉變化之玄，至矣靈通之妙。今有齋主某人，修設玄都大獻玉山淨供，檄召萬類，還返一源。切慮歷劫寒都，多生冥 
境。客塵滓性，尚纏繞於生前。業垢縈心，益溟濛於死後。昏霧鎖重泉之杳，迷煙籠積夜之幽。幸藉陽光，獲超陰暗，匪降黃華而浴質，曷 
朝丹禁以升神。仰惟道炁充周，宸輝羅絡。願分靈於神水，更申飭於真曹。布蘭場清淨之花，霏煙滃藹。飛芝液慈悲之水，寶梵騰凌。疾澄 
眾垢以逍遙，為洗羣迷而容與。見前清眾，同為讚揚。巍巍道德尊，功行已圓齊。降身來接引，師寶自相携。慈悲灑法水，以用洗羣迷。永 
度三清岸，長辭五濁泥。

　　　宣變浴室符

儀璘耀彩，經緯騰輝，金童灑七寶之華，玉女灌五香之瑞。宜恢神化，為滌真源。謹召靈寶玄局澣濯司靈官，天河東井君，浣濯夫人，部領 
幽魂，分男女兩班，入左右浴室，隨我神運，自在沐浴。
　　　天河灌沐天尊
　　　宣沐浴蕩穢符即蕩形符
扶桑合明，七元流精。光布三景，天河四傾。清神去垢，輪轉五行。日有赤童，中藏陽精。光芒潤耀，混合交并。東井黃華，玉醴金津。澡 
鍊魂魄，日月高奔。
　　　宣沐浴清塵鍊真符即孤魂沐浴符
日精月華，甘露金泉。經緯羅絡，四象光圓。今日沐浴，清塵滌源。元始符命，洗蕩宿愆。左輝東井，右挹丹淵。流灌飛灑，泠泠自然。乘 
晨鍊化，上朝瓊軒。
　　　宣沐浴澄神去穢符即返生符

天炁澄清，五色高明。玄黃施化，沐浴玄精。三晨朗煥，五緯交迎。胞胎結節，洗滌氛營。光鮮萬炁，靈漿自生。玉樓金室，祖炁流行。惡 
對落滅，寶梵雲征。
　　　天河灌沐天尊
灌金泉玉醴以澄神，既端容止。被霓裳羽衣而映質，宜儼威儀。耀五銖而隨意粧嚴，佩三光而稱性周遍。謹召靈寶玄局巾筍司靈官，攝化司 
靈官，青玄仙衣玉女，仙帶玉女，部領幽魂，變化衣裳，嚴新冠帶，隨我神運，自在佩服。
　　　金容出世天尊
　　　宣變衣符
九曜扶衰，真炁變衣。四時合衛，五緯交輝。炁分羅綺，綵集宣威。六合扶挾，三炁玄微。至真煥爛，仙女齊飛。雲章冠帶，嚴潔天機。圓 
華素明，元始慈悲。
　　　宣化衣符
金晶冶鍊，炁散玄黃。沐浴丹池，真炁芬芳。二景冠帶，天為隱藏。左振玉佩，右策金璫。浣除諸穢，遊行紫房。雲霞鮮耀，飛玄羽章。九 
軿洞煥，流金振芒。

　　　宣普化衣冠符即天皇象符
梵炁彌羅，三光洞符。玄黃煥彩，沐浴雲波。今日冠帶，神景交和。六銖輕清，八芒流華。身不受塵，混合天樞。旋步雲綱，豁落玄圖。靈 
寶玉文，道炁相扶。
　　　金容出世天尊
靈泉瑩質，寶飭華躬，沐浴而宿垢潔清，冠帶而新衣濟楚。飄飄舉動，乘靈光而搖曳徐行。湛湛步趨，躡神輝而蹁躚讓畔。男左女右，少後 
長前，盍端肅於一忱，即肆覲於三寶。守雄抱雌二大將，各按所部，部衛幽魂，齊到帝前，至心朝禮。
　　　十方靈寶天尊
　　　引旛詣大道前
伏以蒼蒼正色，仰金闕於碧霄。渺渺大羅，聳玉京於紫漢。孰凌虛而倒景，能飛步以朝元。惟瑤壇法象於龍墀。而寶座空浮於獅御。借盈尺 
地，可殫事上之恭。露方寸天，宜潔由中之敬。見前眾類，久淪陰暗，幸履陽光。被服陸離，睹容儀之端潔。冤愆飄忽，願神炁之周迴。澄 
死去之業形，還生來之本相。喜從民欲，實荷天恩。潔己造朝，爰仰瞻於象。魏齋心肆，覲期俯罄於蟻。衷少酬化化之恩，庸謝生生之德。 
雲鏞朗徹，月罄舒徐，法眾讚揚，幽靈朝禮。
　　　引旛朝禮至心朝禮
無上至真道寶大聖元始天尊。至心朝禮，無上至真經寶大聖靈寶天尊。至心朝禮，無上至真師寶大聖道德天尊。望天關而稽首，虎拜勤拳。 
扣帝闕以傾心，鳧趨肅穆。既覲祥雲之座，可趨甘露之筵。惟玉山供儀，先獻陳於真聖。俟瑤京玄澤，方回施於幽靈，宜辭芝陛以回形，姑 
詣莢城而隱迹。候聆呼召，即歆雲霞之珍羞。毋自蹺踰，有越雷霆之憲令。守雄抱雌二大將，各按所部部衛，幽魂往詣莢郭，伺候受食。

　　　十方靈寶天尊

　　　引旛詣菱郭

　　　眾於斛前立班

伏以宮結紫煙，三寶御虛無之座。臺流朱日，萬真策空洞之輪。上混景於風雲，下依光於日月。扣瓊萬舞，龍厨羅六甲之珍。佩玉聯班，螭 
陛映三辰之粹。敢耀人間煙火，食冒儕天上雲。霞羞翹格，洪釐曲故。丹悃念蘋蘩可薦，依烯嚮帝之恭。顧黍稷非馨，髣髴事天之敬。尚祈 
粹穆，特賜感通。今有齋主某人，修奉玄都大獻玉山淨供。肅按瑤圖，弘開瓊席。上奉三寶，中普供於聖賢。下賚羣神，希回施於品類。仗 
慈光而變化，徼梵炁以靈通。金玉層層，耀霏煙於几席。珠珍錯錯，凝寶霧於尊彝。伶華奏鈞璈之音，符寶擁龍華之仗。奇花錯落，異果駢 
蕃，瓊瑤映香飯之光，琅牙騰寶漿之炁。伏望玉毫遠照，金景來臨，灑法雨以飛空，耀慈雲而擁布。千真圍繞，翼轅嚴九鳳之吟。萬聖周迴 
，啟駕肅八鸞之唱。皆依次第，恪副邀迎。俯歆芹釆之忱，庸鑒葵傾之悃。芝壇備物，蘭鼎騰芳。法眾運誠，至心奏請。

至心奏啟，無上大羅三境至尊三寶上帝，昊天玉皇上帝，願運慈悲，流光法會。
　皈依無上大羅境，三寶希夷福慧尊。
　道炁鴻濛羅五億，靈光鬱勃覆三千。
　琅函瑤笈開玄運，玉局琳房暢妙言。
　願降慈悲歆菲薦，回資幽夜惠無邊。
　和：不可思議功德。
　至心奏啟，
東極青宮大慈大悲太乙救苦天尊，無上九天上帝，三十二天上帝，五靈五老，十極十華應化分身無窮無盡天尊上帝，太虛、太極、太霄、空 
洞、雲衢、霄崿、天胎靈神，玄斗華神，八靈三素、承天象極、開德宣符上宰，鼎司兩臺公輔，左省右武內斑外聯，五帝四司，三官四聖， 
天曹列職，星曜真靈，南丹洞陽，東華神府，流傳至教，三洞尊神，東西南北、四維上下、過去見在未來、正法慈悲救苦、左右侍真，經籙 
法部無鞅聖眾，主執禍福採訪巡遊，靈局真司一切聖賢，願運慈悲，普臨法會。

　皈依上界天中貴，萬帝森羅梵炁居。

　紫極巍巍提化籥，玄班奕奕贊神樞。

　聖真仙業分三境，日月星光照八區。

　願降慈悲歆菲薦，回資幽夜潤饑虛。
　和：不可思議功德。
　至心奏啟，
雷霆主執風雨職僚，善惡權衡，玄虛真宰，五嶽聖帝，洞天福地靖廬治化得道真仙，本靖靈官將吏，齋壇防禦，傳言奏事，承宣典吏，受事 
功曹，效職真靈，十方主者，九州社令、里域五道、司命神靈，盡玄虛界一切聖賢，願運慈悲，普臨法會。
　皈依中界玄虛際，風雨雷霆體好生。
　上翊玉宸慈棹鼓，下提金粟慧燈明。
　權司萬化分淫善，威耀三靈定德刑。
　願降慈悲飲菲薦，回資幽夜溥惟馨。
　和：不可思議功德。
　至心奏啟，
北陰玄天酆都大帝，水府四帝，泉曲神君，江河淮濟四海八溟川澤潭洞主執神祇，九壘九幽拔錄掾吏，地水二府官僚主宰，願運慈悲，普臨 
法會。

　皈依下界幽寥際，風澤承天浩莫窺。

　聖憲霜明司鬱絕，神章日赫典歸墟。

　八圓橐籥秋潭似，九軌權衡曉鑒如。

　願降慈悲飲菲薦，回資幽液澤之餘。
　和：不可思議功德。
空浮雲蓋，聖真臨三秀之筵。霄映風驂，神靈御五明之席。分一炁於妙道，流七津於騫香。瓊饌瑤漿，象天廚之鬱勃。琅華琪果，來仙境以 
玲瓏。依依庸敬之旌，切切克誠之享。光風耀彩，願千真宴景於雲霄。甘露流華，俾萬類承光於澤壘。洪恩浩蕩，丹澤熒煌。流智慧之真光 
，下提愚昧。回慈悲之法食，俯施幽冥。庶承天渥之餘，均脫地輪之累。空歌振響，梵唱騰和，激揚鳳之鳴，晻藹龍篝之集。望停鹵簿， 
為駐虛無，即監真而度生，庶迴骸而起死。仰惟大道，曲賜鑒知。
　　　十方靈寶天尊
　　　眾官就坐
伏以降靈光開昏暗，帝渥雲慈。回法食濟饑虛，宸恩雨施。仰威顏之咫尺，敷德個之再三。宜提品彙以開春，庶饗珍羞而不夜。守雄抱雌二 
大將，各按所部部衛，幽魂來詣法筵，伺候受食。

　　　弘濟無邊夭尊
　　　引旛詣斛前
我聞象帝之先，凝真精而獨運。開天之後，鼓元氣以同流。分有物有則之靈，禀無形無名之粹。迴黃抱紫，胤火棗於玄關。出青入玄，毓交 
梨於丹谷。渴飲黃華之雲液，饑餐玄蘂之烟芽。沖漢留丹，希夷養素。高步陰陽之表，性命雙融。超靈經緯之中，形神俱妙。奚驚心於六趣 
，曷喪魄於三途。自倏忽鑿七靈之扃，致英元離五神之御。華池風動，資九穀以頤形。玄谷煙生，假百昌而胤質。況生根淪於夜壑，而死蔕 
昏於寒庭。慘慘千齡，幽幽萬劫，雖形歸臭腐，若無假於飼。飴奈心本神奇，莫遽忌於餉餟。是以虛皇教主元始法王，駕八景之琅輿，擁五 
華之寶御。靈風九奏，飛龍遊戲於玉林。慶雲四纏，神鳳激揚於金籟。紫霞羅絡，碧霧流明，因仙真啟請之勤，敷靈寶廣大之旨。謂流吹惡 
道，悲莫悲於饑縈。而羅敷善緣，歡莫歡於食施。有玄都大獻之訣，實清微普度之恩。異果奇花，寶漿香飯，立山盤於空界，象雲厨於天中 
。供三寶，奉千真、圓虛廣獻徧群神，徼十極方澤均沾。以玆法味之希夷，回施幽途之沈滯。庶令飽滿，可免饑虛。巍巍玄範之星羅，赫赫 
丹恩之日皎。今有齋主某人，憫矜幽類，廣闢法筵，遵聖訣以敷揚，徼靈斿而鑒映。金章振響，羽枝灑而梵炁俓行。玉字飛浮，雲和奏而宸 
輝發越。帝尊克饗，仙聖來歆，神風陶經緯之和，愛日啟圓方之瑞。宜呼地類，普拜天恩，俾歆供聖之餘，羞克遂回靈之至，願見前幽爽， 
盡入莢筵，隨我靈音，從容受食。
　　　清凉甘露天尊
　　　引旛遠斛三匝，當前插
　　　當職執水盂楊枝，灑斛，法眾旋行
　　　宣甘露通真符

功德金色光，輝輝開間幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。

　　　宣甘露法食符

泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，冥冥何生凝。享此法食者，生天登紫微。
　　　宣普濟法食符
自然天厨食，吾今與加持。一粒遍十方，河沙共沈迷。饑渴永消滅，食之赴瑤池。今將獻亡靈，功德不思議。
　　　弘濟無邊天尊
　　　宣祕梵開臟腑法食符
水火聚散路，神炁往來衢。焰焰焦枯盡，臟胃五方枯。玉液回清凉，玄漿通潤舒。真香流百脉，逍遙常自如。
　　　宣靈梵清凉法食符
瀏瀏崑崙泉，泛泛玉源炁。施運庭苑中，幽香徹天地。玉女灌真香，玄厨擁祥瑞。服之億萬年，體力悉殊異。
　　　宣玉梵甘露法食符
召聚玄元炁，濃噴流乳漿。黃華洞霄珍，潤液多滋凉。桂蒲雜靈根，冉冉通肺腸。百神解歌舞，來遊無何鄉。

　　　宣大梵恩重法食符

異實出靈芳，浮玉瑩清光。泛景藹靈炁，廣滿難充量。神清得超度，當遊妙化堂。元周扣玄機，壽永椿劫長。
　　　宣寶梵玉函法食符
寶梵演通妙，開關溢九幽。慶化精殊珍，瑞色長浮浮。飡飡法炁盛，深羽翠華樓。洗濯積劫穢，穩步朱宮遊。
　　　宣真梵通玄法食符。
長關天色光，燁燁映寶器。玄通無上食，靈寶無上味。高真所樂施，法音靡不至。快樂復飽滿，浮遊三界外。
　　　大慈平等天尊
　　　宣三光流精鍊化法食符
妙道生一炁，炁中分陰陽。凝化日月星，燦然流三光。九華合九道，八色映八方。煥爛洞真體，流精皈大芒。下生淵源宮，上徹無何鄉。縱 
體復飛跡，欻然都相忘。七寶流精結，混沌雜華房。嚥服九雲散，此樂殊未央。
宣三光澤嬰鍊化法食符
玄絕九炁中，澤嬰觀太無。鬱儀煥暘谷，結璘耀天衢。五星流寶光，斗極回乾樞。梵炁鬱勃散，咽御方踟蹰。超跡天寶階，鍊芝服華敷。炁 
布萬神衛，舉形升太虛。

　　　宣三光法炁鍊化法食符
浩精生法炁，氤氳凝天中。兩曜共澄徹，五緯交相通。三光煥已明，寶炁盈三宮。帝鄉會九老，咽服百骸豐。金華照光景，身與日月同。念 
道上聖前，萬劫壽無窮。
　　　宣三光玉陽鍊化法食符
玉陽正真炁，妙道三景分。玄和唱靈音，八會敷瓊文。五老宴丹澤，飄飄乘景雲。大聖諸天眾，回駕飲玉津。三五定生籍，遊戲太上賓。華 
光朗無際，携手朝玉晨。
　　　宣三光雲華鍊化法食符
引炁鬱羅外，九芒結雲華。七晨高上道，三景耀朱霞。捧香服晨精，功滿解世羅。鍊化塵劫盡，億劫不為多。落籍三界庭，結友太上家。御 
景拱玄斗，八極何足賒。
　　　宣三光導仙鍊化法食符

自然至真道，妙極玄中玄。萬天朝玉陛，五老參華軒。三光有靈炁，所度惟聖賢。勤行道仙業，咽漱吞華根。神形合三象，渺渺歸故根。鳳 
鳥翔十天，飛舉不顧還。
　　　宣三光寶炁鍊化法食符
迢迢三天上，落落九玄臺。金童採芝集，玉女持花回。天賓揖仙客，俯仰升瑤階。天河灌東井，寶炁縈空來。嚥納漱瓊津，兆劫不復衰。矯 
首三清路，振衣何樂哉。
　　　宣三光定光鍊化法食符
至矣上真道，妙哉靈寶章。吸景導五星，咽漱存華芒。流精灌百體，皓晶凝雪霜。洞達照內外，塵滓都消亡。體肌不復老，契此名定光。永 
宴大明館，斯為不夜鄉。躡跡歸本根，九轉疑真常。
　　　廣度無礙天尊
　　　焚赤明真文
宜婁阿薈，無忽觀音。普施慧雨，總攬菩曇。稼那阿奕，忽訶流吟。華都曲麗，鮮菩育臻。答落太梵，散煙慶雲。飛灑玉都，明魔上門。無 
行上首，回蹠流玄。阿陀龍羅，四象吁員。南閻洞浮，玉眸詵詵。梵形落空，九靈推前。澤洛菩臺，緑羅大千。眇莽九醜，韶謠緣邅。雲上 
九都，飛生自騫。那育郁馥，摩羅法輪。霐持無鏡，攬姿運容。馥朗廓奕，神纓自宮。刀利禪猷，婆尼咎通。宛藪滌色，太渺之堂。流羅梵 
萌，景蔚蕭嵎。易邈無寂，宛首少都。阿鑑郁竺，華漠延由。九開自辨，阿那品首。無量扶蓋，浮羅合神。玉誕長桑，栢空度仙。玃無自育 
。九日導乾。坤母東覆，形攝上玄。陀羅育邈，眇炁合雲。飛天大醜，總監上天。沙陀劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保珍。惡奕無品， 
洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　　酥酡抹味天尊
　　　眾官就坐
香雲鬱鬱，湛夜炁以澄清。燭景輝輝，象晨陽而蒨燦。三寶傾光於碧落，群真御景於玄虛。甘露涵濡，檄三途而共饗。慈雲覆蔭，召萬類以 
同歆。瞻華京翠玉之尊，覲東極紫金之相。百關充悅，萬竅豐腴，諒生慶幸之心，獲睹太平之運。然食乃外假，性本中空，仗煙火之粧嚴， 
慰幽靈之想慕。毋因外假，再貪凡食之塵。當悟中空，疾證法身之妙。惟虛所有，勿實所無。乃究竟之工夫，為超凌之徑路。願言心聽，莫 
墮耳聞。載惟冥境輪迴，體性夙淪於業垢。幽途展轉，形神久鬱於迷塵。匪由變鍊之功，曷遂升遷之樂。玉杓中轉，瑤漢斜飛，瞻六陰之將 
消，慶一陽之初復。陶鎔陰染，禮亦宜之。成就陽靈，時則可矣。冀安和於神炁，俟召役於真靈。恭按科儀，宣行鍊度，傳符受戒，保舉登 
直，守雄抱雌二大將，各按所部部衛，幽魂再詣莢城，伺候受鍊。
　　　十方靈寶天尊
　　　引旛入莢城
靈寶領教濟度金書卷之六十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十二

科儀立成品

淨供合用

玄都大獻玉山淨供儀

法事如式

法師長跪上香

具位小兆臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，應化度人，無鞅真眾。仰冀隆慈，俯垂昭鑒。臣聞玄元始炁，煥七部之真風。天靈神光， 
敷三乘之德雨。慧力下提於黑壤，慈恩旁浹於黃垓。乾炁神形，運神機而化育。陽經陰緯，鼓聖瑟以裁成。今古咸資，人天共仰。今有齋主 
某人，徼高玄之聖澤，建大獻之法筵。丹悃遙騰，仰荷聖真而日鑒。玄釐回施，俯徼品類以雲從。三途解熱惱之悲，六趣脫酸辛之苦。瓊漿 
玉饌，既承若水之恩。琅液金膏，尤俱如天之賜。蓋以業軿旋運，冤網周羅，陰霾久滓於性天，昏翳暫迷於心地。欲復乾坤之本始，萬炁齊 
仙。宜資離坎之英華，百神受鍊。爰敷萬一，敢竭再三。重念臣昌運天開，慶基師闢。雲藏風靜，凝絳室之金華。日飛月奔，胤黃房之玉蘂 
。策甲丁而消陰試，運子午以為陽靈。紹經緯之樞機，敢云獨蓋。鼓玄黃之聖海，誓贊同仁。玆普鍊於幽靈，冀疾徽於曹局。欲望真光遍覆 
，道炁彌綸。勑東井之仙曹，效勤莅職。命南宮之神吏，勉績承流。定浮沉於木金，辨清濁於水火。九還道備，精神凝玉瑩之玄。十轉功成 
，步虛證珠圓之妙。勃勃俱入，眇眇齊升，副齋主之丹忱，沛元尊之素澤。臣不勝懇切，虔析之至，恭伺天恩，潛垂報應。
　　　十方靈寶天尊
　　　宣召鍊度官將符
上清靈實一玄壇，恭奉道旨。謹召朱陵火府火鍊大將軍，火鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，南昌度命君，度魂化形君，太冥鍊屍 
君，十方猷威大神，丹靈大神，皓華大神，玄英大神，鍊度大神，變神大神，復相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生 
大神，鍊度司主鍊大將軍，主水大將軍，主火大將軍，火池神將使者童子，火鈴靈童，九光童子，水沼神將使者童子，黃華玉女，石景水母 
，流精玉女，青玄黃籙鍊魂官將，火鍊童子，火鍊玉女，黃華蕩形玉女，黃華冶鍊玉女，黃華鍊質玉女，黃華明眸玉女，光容玉女，光容童 
子，瑩身玉女，瑩身童子，清神玉女，清神童子，發光玉女，發光童子，水火交光大將軍，水火合形大將軍，水火聚炁大將軍，水火聚神大 
將軍，金木鍊形玉女，金木合炁玉女，九天普度院火府度亡真人，水宮拔亡真人，火鍊丹界真人，水濟無邊真人，水火交鍊真人，鍊度合屬 
官吏，疾速來臨，聽候策召。切以炁混一元，高運紫虛之域。功該萬有，昭羅朱火之曹。扶帝化翊天機，恢神威提地紀。旌旄赫奕，布聖日 
於春生。劍佩葳蕤，敷靈風於秋殺。權衡有賴，陶冶無遺。今有齋主某人，誠罄小心，筵開大獻，承聖真回施之澤，恢品類溥度之功。六趣 
三途，快歆霞饌。九幽五苦，恣享雲羞。更期變鍊於陰陽，庶俾飛騰於經緯。芝頒方域，永停黑鬱之冤輪。草鞠園扉，方契清微之仁籥。玆 
也三華鬱秀，四氣朗清，蓮座浮空，仰千真而監度。蘭場顯設，徼萬類以回靈。願沛雨露之恩，式闡日星之令。指揮西坎，建寶井以輝輝。 
嘯命東離，立神庭而燦燦。黃華降結璘之粹，炎光流鬱儀之精。九鳳徘徊，還陽靈於萬劫。五龍奮迅，澄陰翳於千齡。永辭金剛之塵，均賴 
玉隆之會。皈心切切，伺命拳拳，玉清洞章，謹當宣告。
　　　火鍊丹界天尊
　　　宣混洞赤文章
元始開運，太玄肇靈。虛極無象，一炁流形。化生二景，五緯凝精。混合自然，坦除結嬰。總真布焰，煥赫九清。炎持廓奕，七絕齊并。祈 
師盧浩，丹天耀精。朱光鍊度，赤藹散明。三華鬱秀，耀映帝宸。

　　　黃華蕩形天尊

天生水而歸一，圖位子而配坤。先建水池，脗合造化。謹請靈寶玄局主水仙靈官吏，隨我神運，變化水池，普為
幽魂，沐塵蕩質。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣主水大將軍符
陰精運化，神津灌玄。黃華東井，攝靈聚仙。玉清告命，萬神昭宣。飆輪下降，流灑雲泉。遊爽受鍊，返魂更生。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣建水池符
金醴玄津，森羅淨霐。玉龍灌溉，水池映真。滌垢豁塵，萬炁齊新。大道宣化，壬癸流形。陰光浩湛，飛鍊魂形。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣月魄符
黃精啟輝，元音內章。映觀太玄，開洞萬方。散蔚寒飆，七晨玄朗。圓明遊耀，浮華九空。五帝夫人，躡雲挹風。流霞八素，返形易容。注 
炁東井，天河灌芒。幽靈受化，神景敷張。

　　　黃華蕩形天尊。

　　　宣降真水符

太玄含化，八景齊并。五老祕諱，太陰通明。璇璣運轉，招真致靈。陰光降炁，變鍊鬼魂。天漿下注，流濯利貞。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣真水合同符
石景水母，圓光曜華。金門降體，天人揚歌。長庚吐輝，五龍負河。流英降炁，玉津同符。鍊度生仙，乘景太無。霐池無鏡，陰精飛羅。
　　　黃華蕩形天尊
地生火而居二，圖位午而配乾。次建火池，脗合造化。謹請靈寶玄局主火仙靈官吏，隨我神運，變化火池，普為幽魂，鍊神陶炁。
　　　宣主火大將軍符
閻浮玉說，洞妙自真。炎熾丹天，晃朗朱陵。玉清告命，萬神敬聽。降司離化，配合日星。幽微鍊化，飛騰玉京。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣建火池符
南方陽靈，丹精大神。降炁變易，流火神庭。炎輝瑩徹，赫曦精熒。亡魂鍊質，迴骸返嬰。金光照耀，上宴玉清。

　　　玉眸鍊質天尊

　　　宣日魂符

赤爐丹景，圓華九明。太輝啟晨，煥耀朱精。五帝肇霞，洞映萬生。金烏楊彩，散光九靈。扶桑駕燧，絳雲敷平。紫霞鬱映，珠貫飛星。流 
注真炁，丕朗南陵。爽幽灌景，碧落高澄。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣降真火符
丹精南映，九鳳乘陽。丙丁委炁，乾坤施張。鬱儀降化，左揖同梁。樞機周密，擲火飛揚。冶鍊離貞，更生神鄉。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣真火合同符
朱明上景，熒星騰輝。太陽洞耀，離光赫嬉。中有赤帝，凝靈太微。神真散炁，妙契天機。返生起死，玉眸仙飛。朱陵度命，萬炁敷施。
　　　玉眸鍊質天尊
炎輝左煥，素精右騰。象日月之離羅，靈光照耀。－宛風雲之滃藹，梵炁飛旋。神真上下以宣勞，仙聖往來而效績。執籙把籍，鼓節揮幢， 
宜檄召於群靈，俾證臨於普鍊。守雄抱雌二大將，各按所部，部衛幽魂，旅進壇前，伺候受鍊。
　　　水火鍊形天尊
　　　引旛詣座前
　　　宣引魂入鍊符
　　　眾誦青玄凝真導魂章
　玉京萬法大羅尊，千重寶梵億玄言。
　碧霞絳雲列眾道，玉闕金閣敷真文。
　偃定高真遊至空，八極飛神度無邊。
　鬱鬱昭昭萬炁中，吐聲如嬰炁成紋。
　振動梵天是空道，靜明法耀擁慈雲。
　超闢昏衢北羅酆，列上金簡還靈明。
　炎炎火池成清凉，解刃挫鋒悉摧紛。
　豁散業境空法力，保召罪性來吾壇。
　天尊聖濟本無際，萬天萬地承真元。
　莫有不從不化度，超凌三界佐虛玄。
　隨心所召願心歸，仙信梵音如甘泉。
　一聞百骨解熱惱，朱陵開度成至玄。
　超凡大道入慈悲，不濯巨細惟翩佺。
　華夏泠泠引汝魂，逍遙獨步紫虛天。

　　　水火鍊形天尊

接天演於瑤圃，炁貫方諸。招孅阿於金門，光凝華浩。可澄翳垢，俾返虛靈。謹請靈寶玄局水鍊仙靈官吏，隨我神運，引領幽魂，入赴水池 
，依科受鍊。
　　　宣水鍊符
　　　引旛插水池中
北方黑帝，騰光紫微。壬癸正炁，玄武凝輝。鍊形瀹垢，肅肅神儀。惡根化消，結節清夷。混合升度，逍遙陽扉。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣月華符
黃炁陰華，玄精固仙。輝光洞照，散耀八圓。石景玉女，降靈鍊魂。九空澄湛，萬竅節宣。洗灌宿垢，飛躡天根。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣月簡符
玉胎鍊仙，結璘飛英。圓光散輝，變鍊幽靈。九陰齊化，流芳耀形。內外瑩徹，飛觀紫庭。尸累清蕩，天靈節榮。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣真水鍊形符

陰精凝化，東井靈源。天河灌沐，清水度魂。飛英玄華，陶沐囂塵。宮室鮮潔，臟腑還靈。胞胎結節，離合自然。金童玉女，流香濯津。蘭 
池鍊浴，身登玉宸。遊觀太空，億劫無傾。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣黃華蕩形符
東井黃華，石景玉精。飛玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龍吐灌，三光垂精。仙人吐潤，鍊度幽靈。內外朗徹，表裹洞清。百 
關九竅，元炁滋榮。經絡臟腑，萬神自生。胞胎結節，隨水開扃。死炁斷絕，惡根沉零。我今鍊化，死骸生魂。返故易貌，玉體金容。變化 
鍊度，飛升紫庭。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣太玄陰生符
先天自然，凝華會靈。陰零陽消，奔飛萬神。壬癸祖炁，生魂育嬰。神合炁合，鍊景還形。躡雲嘯朗，結璘齊并。遊行玉光，天地無傾。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣水鍊變仙符

長生大君，鍊形還真，白元聚魄，無英拘魂。太一總御，司命保生。桃康合延，變化九陰。制鍊元精，玉體金嬰。七世尸穢，嚴潔芳馨。甲 
乙丙丁，壬癸庚辛。戊己沖和，造化發榮。乾施坤運，八素圓晨。
　　　黃華蕩形天尊
右丁左丙，運胎水以霧。地緯天經，返真源而湛寂。陰氛永蕩，陽華更生，宜灌溉於五芽，可光明於萬體。謹為攝降東方青芽朝華之炁， 
南方朱丹凌霞之炁，西方白石王醴之炁，北方玄滋瓊飴之炁，中央琳華醴泉之炁，流布五臟，輝潤三田，俾靈關洞清，華池澄湛。
　　　宣五芽符
九炁青精，肝魂衛生。三炁丹華，心神輝明。七炁素液，肺魂調寧。五炁玄津，腎精攝英。一炁黃胎，脾意流榮。帝一尊君，握靈萬神。五 
內鮮泰，回真固嬰。得成胎仙，逍遙上清。
　　　五靈升舉天尊
水鍊周圓，玄恩昭曠。謹請主水仙靈官吏，部領幽魂，普出水池，伺候火鍊。

　　　水火鍊形天尊

　　　引旛出水池外

瞻絳華於炎闕，炁藹丹陵。揖羲御於青畿，光騰陽燧。可陶業累，俾證清虛。謹請靈寶玄局火鍊仙靈官吏，隨我神運，引領幽魂，入赴火池 
，依科受鍊。
　　　宣火鍊符
　　　引旛插火池中
南方炎帝，凝精太微。丙丁正炁，朱雀騰輝。丹鳳流響，朱煙散飛。融英降炁，治鍊陰儀。流汩之沼，丹陵耀離。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣日精符
炎精凝圓，絳光流鮮。九龍策駕，擲火揚前。朱明散輝，陶鑄胚腪。陰靈鍊翳，胎根潜蠲。身飛玉都，永周劫年。
　　　玉眸鍊質天尊

　　　宣日簡符

鬱儀朗照，六合洞明。攝幽開光，流華飛英。紫赤飆象，丹霞鍊形。九葉冤障，鎔化無生。陽神聚景，受書朱陵。

　　　玉眸鍊質天尊

　　　宣真火鍊形符

炎神散精，八冥流光。圓靈正炁，符合天陽。注英丹池，鍊冶玄黃。幽爽飛化，百骸乘芳。玄祖易質，太虛飛翔。六府返炁，三官運芒。群 
陰震伏，尸根滅張。熒星轉燭，出入福鄉。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣玉眸鍊質符
流火鍊質，玉嬰返形。九陰施化，五神合靈。南離正炁，上貫朱陵。左命飛火，右嘯炎精。南閻洞浮，太微神庭。飛英聚炁，攝陰返生。真 
火陶鍊，形神肅清。罪翳消滅，冤債和平。經絡臟腑，元陽敷榮。魂魄關節，一時回靈。改除故貌，萬竅光明。永離冥鄉，乘化霄征。壽均 
天地，億劫無傾。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣太玄陽生符
太陰鍊形，太腸回靈。幽尸沉翳，受陽之精。元炁重敷，攝歸萬神。百骸復故，五臟錄真。榮衛鮮暢，魂魄還明。周旋生門，高奔帝晨。
　　　玉眸鍊質天尊

　　　宣火鍊變仙符

務猷運化，鍊質成神。皮膚毛髮，肝神合明。耳目鼻口，心神守靈。筋骨牙齒，肺神虛成。孔竅精液，腎神育嬰。內外榮衛，脾神魂停。十 
干羅絡，陰極陽生。洞陽火鍊，玉胞金晶。得為真人，躡景神庭。
　　　玉眸鍊質天尊
右壬左癸，運胎火以輝華。陽耀陰靈，陶生根而洞明朗。頓消地累，式遂天遊，更灌注於九陽，庶澄凝於億劫。謹為攝降一陽混溟陣琅之炁 
，二陽泛華紫微之炁，三陽天婁鳳車之炁，四陽中女辟邪之炁，五陽太皇微延之炁，六陽化真白灝之炁，七陽絳實子光之炁，八陽天真命仙 
之炁，九陽太皇寂照之炁，流布百脉，充盈萬關，俾妄陰永消，真陽益固。
　　　宣九陽符
太極金書，九陽玉文。混茫祖炁，輝煥天根。圓靈高清，扶搖玄煙。迴風下映，五色飛鮮。灌瑩內外，洞入自然。經絡堅實，臟腑生全。大 
帝有勑，反陰還乾。群靈受度，宴景芝田。

　　　九陽生化天尊

火鍊周圓，洪慈浩蕩，謹請主火仙靈官吏，部領幽魂，普出火池，伺候交鍊。

　　　水火變形天尊
　　　引旛出火池外
實離虛坎，昭水火媾粹之精。降乾升坤，闡陰陽鍊胎之妙。為混凝而備質，可妙合以成人。謹請靈寶玄局水火鍊度仙靈官吏，隨我神運，引 
領幽魂，水火交鍊。
　　　水火變形天尊
　　　引旛插水火池之間，宣水火交鍊符
坎升離降，虎走龍奔。天一地二，子午胎仙。南樞北機，烏兔遶旛。黃華逆飛，炎光下傳。周迴九六，普鍊無邊。太極真炁，運合乾坤。九 
轉神化，飛升自然。
　　　水火變形天尊
　　　宣金液鍊形符
金液鍊形，與道合真。開明三景，是為天根。無幽無極，無始無終。元皇九醜，靈魔絳宮。紫雲飛天，身乘六龍。水上火下，流入三宮。神 
歸陽明，大道自通。

　　　回形轉化天尊

　　　宣回尸起死符
靈芝無根，眾化之原。中凝七魄，上結三魂。二十四真，出入無門。杳冥之內，恍惚之中。隨劫存亡，逐炁而生。外凝混朴，內養七經。五 
神植華，三台敷榮。紫闕素童，返形歸英。騰雲而升，騁霧浮空。中有玉真，號曰神公。左挾無英，右衛白元。玄獸遏後，丹禽導前。上浮 
翠華，下擁金蓮。香炁凝空，甘露無窮。食之無盡，尋源不終。
　　　回形轉化天尊
　　　宣百神混合符
千和萬合，自然成真。真中有神，長生大君。無英公子，白元尊神。太乙司命，桃康合延。執籙把籍，保命生根。上遊上清，出入華房。八 
冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮。中理五炁，混合百神。十轉迴靈，萬炁齊仙。仙道貴生，無量度人。上開八門，飛天法輪。罪福 
禁戒，宿命因緣。普受開度，死魂生身。身得受生，上聞諸天。諸天之上，各有生門。

　　　全形復性天尊

　　　換紅旛
二景飛華，已淪幽陰之死炁。九霄胤粹，方還本始以生神。宜端傾日之恭，期拜發煙之惠；各嚴容止，當為啟聞。謹請靈寶玄局主鍊仙靈官 
吏，引領幽魂，隨我神運，詣九天壇，伺候玄恩，一時生神。
　　　九天生神天尊
　　　引旛詣九天壇
臣謹重誠，上啟九天生神上帝，恭望洪慈，曲旌丹悃。伏聞鴻濛無象，三元潜育物之功。溟涬生精，九炁煥結形之妙。若稽寶笈，肆演瓊科 
。流水之精，鍊而為胞。灼火之明，鍊而為胎。乘木之真，鍊而為魂。柔金之形，鍊而為魄。合土之英，鍊而為臟。致坎之靈，鍊而為腑。 
昭離之精，鍊而為竅。激震之聲，鍊而為景。和兌之榮，鍊而為神。凡斯玄微，亶繇素籥。今有齋主某人，修奉玉山淨供，回施萬類，普濟 
三途，饗乾坤之瓊羞，膺坎離之玉鍊，饑渴允濟，形魂潔清。然念久隔陽靈，致五行之蕩失。猶縈陰累，恍萬炁之飛奔。死骸雖還，生神莫 
備。匪賴蒼赤青緑黃白紫碧黑之神輝纏絡，曷俾胞胎魂魄臟腑竅景神之靈彩周圓。願沛天恩，俯提地爽。黃房斷死，密符敬唱以回靈。紫戶 
生仙，昭邁劫年而御景。皈心真切，拜手勤渠，恭傒慈悲，洞垂鑒映。
　　　九天生神天尊
謹上請鬱單無量天帝真胞命元元一黃演之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其胞，使胞元宣通，上徹於天以生成。
　　　宣開陽生神寶符
混合空洞炁，飛爽浮幽寥。延康無期劫，眇眇離本條。苦魂沈九夜，乘晨希陽翹。太有通玄戶，鬱單降神霄。黃雲凝靈府，陰陽炁象交。胞 
元結長命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精練神不凋。九天命靈章，生神神自超。元君遏死戶，司馬誦洞謡。一唱 
萬真和，九遍諸天朝。稽首恭劫年，度此榮舊苗。

謹上請上上揮善無量壽天帝真胎命元洞冥紫戶之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其胎，使胎結解根，下響於地以固靈。
　　　宣明陽生神寶符
無量結紫戶，炁尊天中王。開度飛玄爽，凝化輪空洞。故根離昔愛，緣本思舊宗。幽夜淪遐劫，對盡大運通。帝真始明精，號曰字元陽。嬰 
兒史伯原，結胎守黃房。斬根斷死戶，熙頤養嬰童。禪善導靈炁，玄哺飛天芳。華景秀玉質，精練自成容。務玄育上生，羅列備明堂。太虛 
感靈會，命我生神章。一唱動九玄，二誦天地通。混合自相和，九遍成人功。大聖慶元吉，散華禮太空。諸天並觀悅，一切稽首恭。

謹上請梵監須延天帝真魂命元長靈明仙之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其魂，使魂門通神以達精。
　　　宣始陽生神寶符
須延總三雲，玄元始炁分。落落大梵布，華京翠玉尊。明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽赴期歸，炁炁返故根。太帝號陽堂，字曰八靈君。九 
聞回緑道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一輔精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生攝遊炁，九轉自成仙。琅琅九天音，玉章生萬神。三徧 
列正位，炁參八辰門。玄關遏死戶，靈鎮津液源。應會感靈數，明道潛回輪。慶此嬰兒蛻，稽首讚洞文。
謹上請寂然兜術天帝真魄命元暘尸冥演由之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其魄，使魄戶閉關，天王降仙以安寧。
　　　宣太陽生神寶符
寂然無色宗，兜術抗大羅。靈化四景分，萬條翠朱霞。遊魄不顧返，一逝動群魔。神公攝遊炁，飄飄練素華。榮秀椿劫期，乘運應靈圖。空 
洞生神章，瓊音逸九霞。一唱萬真會，騫爽合成家。九轉景靈備，鬱鬱曜玉葩。兜術開大有，一慶享祚多。上聖迴帝駕，嬰兒欻以歌。不勝 
良辰會，一切稽首和。謹上請波羅尼密不驕樂天帝真臟腑命元五仙中靈之炁，九重下為受鍊幽靈纏其五臟、使五臟納津，五帝朝真以存神。

　　　宣上陽生神寶符

翻翻五帝駕，飄飄玄上門。遊步黃華野，迴靈驕樂端。採集飛空景，舊爽多不存。太微迴黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂。公 
子輔黃寧，總錄具形神。玉章洞幽靈，五轉天地分。炁鍊元臟腑，紫戶自生仙。數周眾真會、啟陽應感繁。玉女灌五香，聖母慶萬年。三界 
並歡悅，稽首禮天尊。謹上請洞元化應聲天帝真靈府命元高真沖融之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其六府，使六府調泰，胃莞生津以納和。
　　　宣元陽生神寶符
應聲無色界，霄映冠十方。迴化輪無影，冥期趣道場。靈駕不待轡，朗然生神章。空洞諒無崖，玄爽亦為疆。鍊胎返本初，長乘飛玄梁。蘄 
畜喪天真，散思候履常。斬伐胞樹滯，心遊超上京。願會既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交禮地辰良。混化歸元一，高結元始王。稽首 
儔靈運，長謝囂塵張。謹上請靈化梵輔天帝真元府命元高仙洞笈之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其九竅，使九竅開聰，星辰朗明以開通。
　　　宣正陽生神寶符
玄會統無崖，混炁歸梵輔。務猷運靈化，潜推無寒暑。乘數搆貞條，振袂拂輕羽。瓊戶有妙韻，汎登高神所。圓輪無停映，真仙森列序。上 
上霄衢邈，洞元深萬巨。秀葉翳翠霞，停蔭清泠渚。遨翫怡五神，繁想嘯明侶。五難緣理去，沖心自怡處。爽魂隨本根，亹會空中仁。七誦 
重關開，豁滯非神武。運通由中發，高唱稽首舉。
謹上請高虛清明天帝真華府命元真靈化凝之炁，九重下降，為受鍊幽魂纏其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以防身。
　　　宣通陽生神寶符
清明重霄上，合期慶雲際。玉章散沖心，孤景要靈會。煥落景霞布，神衿靡不邁。玉條流逸響，從容虛妙話。靈音振空洞，九玄離幽裔。感 
爽無凝滯，去留如解帶。明識生神章，高遊無終,敗。玄景曜雲衢，跡超神方外。應感'無方圓，聊以運四大。研心稽首誦，眾聖共稱快。謹 
上請無想無結無愛天帝真嶽府命元自然玄照之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其身，使三關五臟，六腑九宮，金樓玉室，十二重門，紫戶玉閣 
，三萬六千宮府，三千六百機關，根原本始，一時生神，使萬神具備，毛髮生身，諸天下臨以得生。
　　　宣萌陽生神寶符
無結固無情，玄玄虛中澄。輪化無方序，數來亦叵乘。誰云無色平，峨峨多丘陵。冥心縱一往，高期清神徵。良遇非年歲，劫數安可稱。浮 
爽緣故條，返胎自有恒。靈感洞太虛，飛步霄上冰。津趣鼓萬流，潛凝真神登。無愛固無憂，高觀稽首昇。
　　　九天稱慶天尊
九炁具足，萬景光輝，提陰關既死之形，還陽景始生之性。法身微妙，道體希夷，行正步於虛無，永超神於寥廓，亶由陶冶，莫罄載銜，宜 
趨圓清，端誠禮謝。

　　　九天稱慶天尊

九鍊功成，萬緣塵散。形神疏瀹，已照備於儀容。氣象粧嚴，更蕃飾於冠帶。謹召靈寶玄局巾笥司靈官，攝化司靈官，疾速赴壇，隨我神運 
，再為幽靈整潔衣冠，欣慶受度。
　　　宣天皇象符
　太上初炁混陰陽，水火既濟方玄黃。
　鍊質玉容合仙品，飄飄飛步遊仙鄉。
　滓穢消除神明清，霞衣錦佩光琳琅。
　靈寶通玄無上聖，開度功德不可量。
　一聲玄梵徹三界，綿綿道德生仙鄉。
　　　逍遙快樂天尊
見前眾靈，乘清微三華之耀，沐妙嚴百寶之輝，解脫幽關，來臨陽境。蓮燈晃朗，發性海之真光。芝饌森羅，慰心田之妄想。水火鍊而百關 
月皎，衣冠備而五體春融。濟濟在庭，雍雍就列。膺今時之快樂，諒己歡顏。思昔日之幽寥，不堪回首。便當直截返照，猛省

內觀，心中之枝葉都捐，性裹之根荄獨露，一得永得，逍遙無何有之鄉，豈不快哉。更伺戒演九真，籙頒三洞，仗真靈而證度，役將吏衛真 
，高步緑羅，超棲碧落。珠環誠罄，酬天尊開度之恩。琚玖忱殫，副齋主懇祈之願。守雄抱雌二大將，各按所部部衛，幽魂來詣壇前，聽宣 
妙戒。
　　　億劫應化天尊
　　　引旛詣法師座前
　　　智慧頌
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇受。汎此不死舟，倏忽濟大有。當此說戒時，諸天來稽首。
智慧起本無，朗朗超十方。結空峙玄霄二諸天挹流芳。其妙難思議，靈感真密通。有有竟無有，無無無不容。
智慧常觀身，學道之所先。眇眇任意肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛體，超超太上仙。
道生一而分三，曰大曰人曰地。人合三而成一，惟精惟炁惟神。炁禀陽而符天精，形秉陰而契地粹。神以御炁，神存而炁亦存。炁以留形， 
炁散則形亦散。其生也炁與形會，神入而為主宰。其死也形逐炁亡，神出而退虛空。有善業則神升九天，有惡業則神降九地。雖炁有陰陽之 
間，形有升沈之殊，而神往來其間，苦樂互膺，未始頃刻停閑也。神之為神，沖虛妙粹，炳煥靈明。未有五太之先，此神已具。縱歷億劫之 
後，此神不亡。特受中降，靈為物所誘。因物造業，為形所累，致有善惡之判。譬猶曉鏡凝塵，秋雲蔽月，其中光明瑩徹，未嘗因之加損也 
。見前眾靈受報，萬類反觀，本始俱禀沖和，孕形炁而為人，配天地而並立，元神宴御，與道合真。奈何形墮物遷，神逐業化，輪轉六道， 
循環四生，不覺不思，愈趨愈遠，流蕩汩沒，業實縈之。玆也供設玉山，恩頒金闕，善道乘光而至，惡道破暗而來，聽法聞經，饗食受鍊。 
雖形散為炁，炁聚為形，而所以駕是形御是炁者，匪神孰能爾哉。是則暫焉昏昧，為異趣周流，而本來昭昭，未嘗不在也。盍亦乘本來之昭 
明，覺暫時之昏昧。自天道來者，當思快樂福報，會有盡時，終受沈溺，散入諸趣，不可貪歡悅而溷我神也。自神道來者，當思福善禍淫， 
寧無僣濫，報盡淪墜，易墮畏途，不可恃權柄而汩我神也。自人道來者，當思世諦虛偽，業機攸啟，生滅既速，途苦易趨，不可慕紛華而滓 
我神也。自地獄道來者，當思夙縈愆累，致膺苦惱，幸離幽暗，宜脫輪迴，不可圖逸樂而蔽我神也。自餓鬼道來者，當思惡業久纏，今受饑 
渴，幸諧飽滿，宜脫輪迴，不可因飲食而累我神也。自畜生道來者，當思冤對執縈，致墮異類，幸離惡趣，宜脫輪迴，不可羨人天而迷我神 
也。蓋修善修惡，均謂之業。生地生天，均謂之報。善多惡少，則準量而報餘善。惡多善少，則權衡而報餘惡。業盡報盡，然後復為人耳。 
人為善惡之關，從玆展轉，百千萬劫，無有已時。而我固有之神，為業所牽，奔善馳惡，曾無寧息，豈不大可憐哉。孰若澄心獨悟，見性惟 
思。生善道者，毋以善道為可恃，須知惡道之終在。生惡道者，毋以惡道為可慕，須知惡道之常隨。絕去二邊，自明一見，不思善，不思惡 
，靜極光通達，寂照含虛空。惟覺我之元神，本來清靜，若定水之無波，本來光明，若秋空之無翳，靈明瑩徹，朗覺妙圓。然後以玆清靜光 
明之神，悟彼真常空寂之性。近觀諸塵，塵塵何有。諸塵無有，業報自空。業報既空，六道亦無。六道既無，輪迴自息。輪迴既息，一真獨 
存。無去無來，不生不滅，蕩蕩乎與太虛同體矣。回思向者，天堂快樂，地獄辛酸，人境寵榮，旁生悲苦。如夢之覺．，如醉之醒，曾何足 
以滓吾天倪哉。見前眾靈，若能從玆解悟，便可升入道境，洞徹自然，天地有終，此神無弊，劫運有壞，此神長存。倘有無之見未明，真妄 
之機莫悟。惟思執著，終墮輪迴，帝澤難逢，宸恩不再，良可哀哉。昔我元始上帝，憫眾生之愚昧，說九戒之圓通，正己正心，檢身檢性， 
善根已熟者以戒護衛，愈增光明。惡根未消者以戒禁防，自然滅斷。實昏衢之慧燭，乃苦海之慈航。生前修持，不經地獄。身後佩奉，俓上 
天堂。今當恭按科儀，普為演說。先皈依於三寶名號，次宣示於九真戒條，萬聖證明，十真鑒察，各宜端肅，諦聽無譁。
　　　道經師寶天尊
　　　按人各恭信
　宣告幽靈，第一皈依無上道寶。
　　　道寶讚
稽首皈依道，大羅元始尊。杳冥開祖劫，混沌立天根。願垂清靜法，開度此幽靈。和：往生神仙界。
　宣告幽靈，第二皈依無上經寶。
　　　經寶贊
稽首皈依經，真文煥八方。鍊金成鳳篆，揉玉寫龍章。願垂清靜教，開度此幽靈。和：往生神仙界。
　宣告幽靈，第三皈依無上師寶。
　　　師寶讚
稽首皈依師，慈悲轉法輪。先天傳大教，歷劫指迷津。願垂清靜法，開度此幽靈。和：往生神仙界。
　三寶既已皈依，九戒今當傳授。

　　　大慈說戒天尊

　　北帝頌

善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火獄，沛然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今得稽首禮。
　宣告幽靈，第一戒者敬讓，孝養父母，是名初真戒。
　宣告幽靈，第二戒者克勤，忠於君主，是名念真戒。
　宣告幽靈，第三戒者不殺，慈救眾生，是名持真戒。
　宣告幽靈，第四戒者不淫，正身處物，是名守真戒。
　宣告幽靈，第五戒者不盜，推義損己，是名保真戒。
　宣告幽靈，第六戒者不慎，凶怒凌人，是名修真戒。
　宣告幽靈，第七戒者不詐，謟賊害善，是名成真戒。
　宣告幽靈，第八戒者不驕，傲忽至真，是名得真戒。

　宣告幽靈，第九戒者不二，奉戒專一，是名登真戒。

　　　奉戒頌

道為無心宗，一切作福田。立功無定準，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇正教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。
三寶瓊號，曠劫難聞，九真金條，歷生罕遇，對聖真而傳授，伏仙聖以護持。各宜瀹性書紳，澄心弦佩。如拱尺璧，靡造次之或諼。如護寸 
珠，匪斯須之敢叛。戒光映體，戒體回光，五帝威神，六宮掾吏，察命童子，護戒威神，密侍衛其形神，潛翊扶其容止，永辭有漏，升入無 
為，勿生懈怠之心，自速輪迴之苦。以今雲笙韻徹，風磬聲沉，螭頭回芝蓋之班，鵲尾散蘭簧之篆。生篝黃輿而均慶。神公趣凌霄之駕，靈 
童催汎景之輪。各宜莊肅五神，澄清一志。佩符受券，得為天上之種民。御籙膺圖，永證玄中之極品。仰希大道，俯賜證明。

　　　宣救苦簡　　長生簡

　　　宣生天籙　　九龍符
　　　宣大九龍符　超生符
　　　宣妙戒牒　　功德牒
　　　宣朱陵符　　普度券
　　　宣運明誥　　托生符
參鳳戒以逍遙，精神瑩朗。佩龍符而容輿，步武輕盈。伏願一性圓明，千緣蕩寂。寶光煥映，復五行相續之真。祖炁輝華，會萬劫長存之道 
。此乃箇中固有，不須向外別求，俓乘不死之舟，高宴無生之界。功德錯落，幽顯沾資。伺召役於真靈，關盟護送。方部衛於神炁，如律超 
凌。更冀從容，庶詣圓滿。
　　　寶華圓滿天尊
臣謹重誠，上啟三清上聖，十極高真，應化度人，無鞅數眾。臣聞丹元凝妙，握萬化之神樞。皇極流玄，恢五華之聖籥。寂感密符於谷應， 
潛昭默契於桴鳴，匪降匪升，無內無外。臣等依光紫禁，煥景黑單，荷鴻造之提携，副蟻忱之激切。恩流有截，澤被無垠。瞻獅座於玄峰， 
慶雲飛灑。返猊輪於紫谷，慧日虛圓。臣下情不勝瞻戀，屏營之至，謹稽首奉送。
　　　迴軿頌
迴軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽沖天遠，醮壇香炁多。玄恩覃宇宙，福德遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。
謹召九天普度院守雄抱雌二大將，青玄黃籙溥度司太玄靈官玉女、功曹主簿，本靖主將某，副將某，護道某，監壇某，關同靈寶赫奕仙曹諸 
將，疾速赴壇，承領公文。隨我神運，部衛諸類幽魂，平步登天。
　　　宣防送牒
　　　宣命魔前驅符
見前眾靈，膺開度之殊恩，登玄虛之妙境。天花散漫，擁雲路以前迎。神璈鏗鏘，開霄衢而後從。寶蓮導升天之履，靈芝華藹景之冠。以神 
御神，神徑登於寥廓。以炁合炁，炁永證於虛無。拜玄壇，相將好去。

　　　再當職執旛，請五方童子，引靈出門前

　　　法師下座

　　　眾諷三界魔王章
　　　宣給散牒　焚燎向來
　　　寶華圓滿天尊
　　　歸靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之六十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十三

科儀立成品

淨供合用

大獻自然朝儀

步虛　　　入戶

燒香頌各禮師存念如法

宣衛靈咒

五靈列位，煥鎮五方，始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生，中央黃帝，統禦萬真。元皇誥下，幽夜開光，罪消北府，名列南昌。金 
籙定籍，玉字除殃，朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉，普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五頁曹，左右官使者，侍＋香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各齋三十二人出。出者 
嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今陞壇行道，願得玉清道氣靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達徑御太上無極大 
道至真玉皇上帝御前。

　　　請稱法位
具位臣某，今故燒香，願以是功德，奉為十方三界，六道四生，萬類窮魂，三途滯爽，飛潜動植，一切眾生，皈身皈神皈命，十方無上至真 
靈寶自然大道。乞原赦前生今世，生死宿罪重過，得免離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛道君， 
逍遙無上七寶自然宮殿，永與道合，所啟玄感，應聲上御至真無極道前。
　　　禮方
志心皈命，禮北方無極太上靈寶天尊。

志心皈命，禮東方無極太上靈寶天尊。

志心皈命，禮南方無極太上靈寶天尊。

志心皈命，禮西方無極太上靈寶天尊。

志心皈命，禮東北方無極太上靈寶天尊。
志心皈命，禮東南方無極太上靈寶天尊。
志心皈命，禮西南方無極太上靈寶天尊。
志心皈命，禮西北方無極太上靈寶天尊。
志心皈命，禮上方無極太上靈寶天尊。
志心皈命，禮下方無極太上靈寶天尊。
　　　法師長跪宣坐懺
臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方無極大道太上靈寶天尊。懺悔普天率土，中國外夷，六趣冥靈、三途滯爽，胎卵濕化，鱗甲羽毛，蜂息 
歧行，蛸翹蠢動，無邊無極，一切眾生，及臣法眾等。自從無始以來，至于今日，或犯三業大罪，積若丘山，十惡深愆，盈猶巨海，並乞蕩 
除。皆願宿債疏澄，舊冤披散，咸得解脫，永離輪迴，升入無為，克辭有漏。臣等身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道， 
玄會無為，志心稽首，禮謝無上至真三寶。

　　　三啟頌

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首體。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位

具位臣某與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄老，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六 
部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界官屬一切真靈。臣聞元始垂科，提群靈於苦海。虛皇出教，躋萬品於迷途。九清涵 
德雨之華，三洞布祥煙之蔭。金籙白簡，乘晨而幽壑光明。玉匱丹章，扣夜而寒庭廓朗。上極無上，高拱彌高，生生密贊於乾坤，化化潛資 
於經緯。帝張慧日，開光龍漢之初。師衍宗風，濟度鶴鳴之後。人天咸仰，今古攸遵。臣等職忝玄階，身依洪化。丹青證誓，期宣德以承符 
。金石徼盟，庶憲天而宏道。況奉詞旨，敢不上聞齋意。齋主某夙陶靈澤，幸際昌辰，睹玄運之流行，喜赤書之煥爛。筵開大獻，徼千真回 
施之恩。誠罄小心，冀萬類普沾之惠。超祖宗之億劫，和冤累於千生，集福家庭，流祥眷序。星壇顯設，徼三極之靈光。霞笈敷揚，召十華 
之梵炁。九鳳來翔而門開甘露，六龍普變而廚' 啟飛雲。東華摧黑鬱之幽，南上啟朱陵之耀，普提有識，共證無為。尚慮六道四生，三途五 
苦。業機自織，終天輪轉以無停。罪網高張，極地循環而莫已。非賴提携之賜，曷彰解脫之期。欲望皇極，垂慈蒼穹。錫宥降丹綸而赦過， 
落滅惡根。煥紫綍以除愆，疏澄善性。削塵非於黑簿，蕩妄垢於玄曹。身近天階，有侍衛送迎之喜。神離幽禁，無拘留逼合之憂。享六合之 
瓊羞，沐三晨之靈景。逍遙碧落，常臻福慶之期。遊宴清虛，永際太平之運。神形俱妙，衣食自然，遂齋主懇切之誠，副大道慈悲之願，所 
有真符，謹當告下。
　　　告符
　　　飛空步虛頌
　　　開發
　　　十二願
　一願乾坤明素，二願氣象清玄，
　三願聖人萬壽，四願化洽八埏，
　五願天垂甘露，六願地發祥煙，
　七願四時應候，八願萬物生全，

　九願家多孝悌，十願國富才賢，十一願齋功廣被，十二願善瑞日臻。

　　　存神復爐

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官。當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，蘭煙傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　迴軿頌
靈寶領教濟度金書卷之六十三竟
　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十四

科儀立成品

淨供合用

大獻告札儀

靜默堂序立

華夏頌引至壇前

步虛　　長跪上香

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞九清布化，群靈咸遂於生成。三洞流光，萬象均依於化育。況顛冥於業網，尤矜軫於淵衷 
，敢扣紫霄，爰據丹悃。今有齋主某，乞就某處，修設玉山淨供。遵依大獻靈文，普賚幽沉，均超輪轉。臣職惟領都教，理合陳情。切慮九 
趣三途，四生萬類，悽悽慘慘，化機鼓動於泉關。縮縮寥寥，報障循環於冥路。非賴帝恩之曲映，曷令鬼爽之高躋。頃奏朱章，擬特頒於玉 
札。諒飛丹語，為布告於玄曹。玆召役之有期，冀感通之無外，欲望慈雲覆廕，慧日流明。許微臣如律以宣行，勑有司關盟而遵奉。下開地 
禁，上接天光，猶細雨密霧而來，普受開度。皆飛空步虛而去，不得拘留。宇宙春臺，乾坤壽域。臣下情不勝伺命之至。
　　　八門開度天尊
　　　引札至神虎幕
　　　灑淨　　普獻頌
普獻無邊聖，香烟散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。運度人天眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。
伏以上帝垂慈，布仁風於八極。下愚苦惱，希法雨於九霄。故清微宏七部之金書，而赤明演三乘之玉範。廣提冥漠，丕拯沉淪。班列真曹， 
北魁著雌雄之職。恩周冥部，東華建左右之曹。有萬司如意之大神，有九天普度之官將。追魂攝魄，寒庭被照育之仁。聚精會神，幽夜沐生 
成之惠。將伸召役，盍罄懇祈。以今奉為某人，修設玉山淨供，普賚幽沉。十方三界，市區域以星羅。六道四生，列寰瀛而棋布。欲宣威於 
玉札，期散惠於金章。匪仗威靈，曷符應感。輒奉蘋蘩之禮，少據葵藿之恭。伏願天駟載馳，雲旌順動，副再三之禱，不違方寸之私，清 
眾運誠，至心奉請。
至心奉請北魁玄範府神虎內真，倒生玄司七玉女，追魂魄官吏，陰陽玉札二十四大將軍，靈寶如意萬司主行玉札三大神，追攝諸類傷亡五十 
三大神，九天普度院追攝諸類傷亡三十六真人，三十六將軍，守雄抱雌二大將，二玉女，四大神，玉清七道功曹，玄虛掌六道四生使者，掌 
九州社令功曹，掌十方道功曹，掌山林功曹，掌城隍功曹，靈寶玄壇諸司追攝官吏，本靖主將，合屬官吏。惟願風馬雲車，來屆香筵。和： 
受玆香花供養。
　　　初獻
伏以晨陽赫赫，帝頒鳳詔以風行。幽夜寥寥，神領龍章而雷震。溥萬聖無私之惠，敷九原有造之仁。仰企威靈，夙歛聖武。佐先天而立極， 
功典樞機，贊太極以開圖，籌參帷幄。陸離劍佩，晻藹旌旄。玉轡凌雲，頃刻遍虛無之境。金戈耀日，須臾周汗漫之鄉。職司追攝之崇，位 
列班聯之右，權衡攸在，變化難量。今有齋主某人。憫念重泉，矜憐滯爽，遵玄都大獻之旨。設玉山淨供之筵，上降天恩，下提地魄。普追 
呼於六道，成嘯命於四生。五苦三途，九趣萬類，均離陰關而徒止，俱朝陽景以超凌。請命帝庭，已拜允俞之命。敷心神御，盍殫懇切之忱 
。諒宣德以承符，必效勤而受事。儀不及物，情見乎辭，不揆瓣香，恪祈釆矚。
　　　亞獻
伏以重泉碧落，孰非道炁之提封。紫簡丹章，悉藉神威之管領。玆遵依於青律，庸追攝於幽關，亶冀靈通，廓施神變。上召玄虛之主執，接 
引群迷。下提黑壤之魂儀，超離眾苦。或淪於刀兵疫癘，或殞於水火饑荒。爰分文武僧俗之殊，勿問士農工商之別，有主無主，凶終善終。 
或曠野之遊魂，或寒林之寄影，或悲愁於地獄，或凍餓於冥郊，或胎卵濕化之流形，或鱗介羽毛之異性，並乘丹綍，攝赴玄壇。俾解脫於業 
緣，各逍遙於道岸。剋時定今，毋違大道之章。起死更生，端藉同仁之惠。拳拳素悃，切切洪恩。
　　　三獻　　　宣札
　　　宣七玉女符　　如意萬司符
　　　九天普度符　　諸使者符
　　　宣牒
天章誕布，壇律具嚴。請密運於神功，為速宣於帝澤。凌雲掣電，擲火流鈴，明檢鬼營，勑寒池而部衛。駿奔靈馭，開地戶以追呼。毋負盟 
言，自干玄憲，敢有遏截，束送羅酆。一如靈寶玄壇律令。
　　　向來
　　大獻靈官醮儀
　　　步虛　　灑淨
　　　入戶各禮師存念如法
　　　宣衛靈咒
元始虛皇，集炁居中，三境洞香，肇生穹窿。七轉九虛，混合迴風，變化萬神，天地開通。吉日行道，萬魔敬從，晨暉朗照，默運元功。執 
節建麾，散花太空，十方普慶，劫運元終。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。 
即使玄壇清諍，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。今臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真 
玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位姓某，上啟靈寶玄局玉山大變神王，六龍普變靈官，溟滓大梵靈官，破獄司、追攝司、天醫司、監生司、五帝全形司、解結司、淙濯司 
、巾笥法司、鍊度司、攝化司、變鍊司、填掗司、給散司合屬仙靈，臨壇受事，一切威靈。伏聞元始開圖，三洞啟金書之祕。虛皇演化，九 
清昭玉範之玄。開夜壑以光明，昭寒庭而化育。玄曹燮理，共揚慧日之輝。丹簡羅敷，誕布慈雲之澤。故列僚寀，俾握機衡，化雲廚而妙絕 
芳鮮，破幽關而追提攝取。九轉顯成人之效，五靈昭復質之功，蕩萬古之冤輪，洗千生之業網。天經地緯，迎水火於南昌。陰坎陽離，鍊形 
神於東井。凡玆造化，具有司存。或列職於紫府玄都，或建官於青玄黃籙。上奉三天之令，下敷九地之仁，儻際齋修，盍伸皈向。今齋主某 
人，憐憫業類，胥溺幽冥，期垂曠蕩之恩，庸拯沉淪之苦。故陳瀹祭，爰奉靈斿。伏望對菲不遺，承天符而來下。葵藿可鑒，從民欲以照臨 
。清眾運誠，志心奉請。
志心奉請靈寶玄局玉山大變神王，六龍普變靈官，溟涬大梵靈官，青玄破獄入獄出幽冥司官吏，北魁玄範府倒生玄司七玉女，靈寶如意萬司 
諸大神，九天普度院三十六真人，三十六將軍，玉清七道功曹，天醫六職尚藥靈官，九天監生大神，主產功曹，五方五帝君吏，靈寶追魂聚 
炁功曹，全形功曹，混元十二炁化生大將軍，靈寶解冤釋結靈官，能談善說靈官，聚魂復魄靈官，脫形離苦靈官，玉清攝魂屏穢靈官，九鳳 
破穢靈官，五方解穢官吏，天河東井君，浣濯夫人，靈寶巾笥司仙吏，青玄黃籙金木仙衣玉女，曲度司、普度司仙真靈官，南昌上宮朱陵火 
府鍊度仙吏，主水主火大將軍，火池水沼使者，火鈴靈童，黃華玉女，擲火萬里大將軍，十二河源大將，青玄黃籙鍊度官吏，玄都莢龍金龍 
驛吏，靈寶攝化司、變鍊司、填極司、給散司仙靈官吏，臨壇受事，一切威靈。上遵帝勑，下副凡情，風馬雲車，來臨法會。
　　初獻
伏以傾光迴駕，紫清洞煥於天恩。監真度生，丹赤皈依於聖力。仰惟神武，夙著威靈。修功行於五劫之先，三靈推戴。典櫃機於九霄之上， 
十極宣揚。御節鉞以逶迤，森佩環而容與。霓章雲綬，羽儀端拱於玄班。月駟風輪，鹵簿周流於碧落。承恩綸而下邁，提苦爽以上征，仁化 
羅敷，德威煥耀。今有齋主某人，憫慈地類，蕩彼天常，遵蘂笈之真科，建玉山之淨供。尚慮九趣萬類，六道四生。陰陽寇於生前，精神未 
復。水火考於死後，形骸猶羈。況冤業之互縈，與塵根之久積。魂歸惡趣，魄墮畏途。非憑陶冶之神功，曷使返還於祖炁。囊封露奏，已承 
楓禁之允俞。馹騎風馳，諒遍槐庭而播告。願不違於悃惱，庸恪副於忱徇。
　　　亞獻
伏以東極慈尊，體清微而應化。北酆鬼帝，拱紫極以承流。玄曹恢廓於威風，黑壤皈流於聖日。壇儀告備，將開大獻之筵。惠澤敷施，願鑒 
小心之切。當局行事，列職宣符，六龍妙化於芳筵，九鳳肅清於塵宇。張門毀鎖，振雌雄提攝之威。保真固靈，蠲榮衛疾傷之患。千冤開悟 
，萬業消鎔，蕩陰垢之芬葩，復陽靈之精粹。華池澄湛，天魔、騰玉兔之輝。炎冷陸離，地魄射金烏之影。洗千生之死炁，妙八景以生神， 
穩上法橋，俓登道岸。庶藉神威之普被，共霑靈貺之旁敷。至於異類沉淪，久循環於業趣，亦賴同仁拯援，俾還復於人身。青律森嚴，洪恩 
赫奕，格期應感，不負勳庸。
　　　終獻
三獻既周，一忱畢露。願襜帷之暫駐，勒英蕩以遲留，伺臨召役之期，重賜提携之德，銀演散彩，玉籟收聲。黃道雲開，溥十極慈悲之澤。 
紫垣日近，舒群靈功德之光。帝有恩言，神其善應，某不勝激切，屏營伺命之至。
　　　復爐
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之六十四竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十五

科儀立成品

淨供合用

大獻早朝行道儀

入戶

各禮師存念如法

宣衛靈咒
青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童二傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天

帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今早朝行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清淨 
，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。今臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前 
。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上虛皇玉晨大道君，金闕玄元太上老君，昊天玉皇上帝，十方已 
得大聖眾，至真諸君丈人，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北真、 
玄都、玉京、金闕七寶玄臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，三界應感一切真靈。臣聞先天先地，虛無混一炁之宗。 
分陰分陽，妙有散萬形之運。慧日昭宣於黃混，迷雲滃藹於黑單。慘慄寒庭，職

刑機於考對。淒凉夜壑，司憲網以縶維。自非上聖垂極拔之功，曷使下愚藉扶持之力。臣夙叨玄蔭，獲際真乘。野馬紛紛，拊己易凋於梨棗 
。織烏衮衮，驚心將薄於桑榆。猶飛元而聚靈，
尚憲天而領教。凡有投告，敢不關聞。
　　　宣詞
按如詞言，備切忱恂。齋主某心切同仁，志存博愛。念茫茫禹迹，多沉滯之窮魂。蕩蕩堯疆，幾顛連之苦爽。或有主無主，或凶終命終，或 
炎火燒焚，或江河投溺，或虎狼吞啖，或邪虺傷殘，或霜雪凍凌，或雷霆震擊，或饑荒殞命，或牢獄喪身，或盜賊殺傷，或刀兵殘害，或木 
石壓損，或道路傾摧，或王法死亡，或訟庭怨恨，或鬼神執滯，或軍陣誅夷，或自縊自殘，或投河投塹，或中蠱服毒，或飲食含冤，或咒詛 
勾連，或冤讎執對，或財命纏繞，或神識顛邪，或胎產殞命，或肢體零落，或生遭疾病，或死受釘埋。展轉冥途，託身無所依棲，幽域寄跡 
何方。不禁風悲月淡之啾啾，無奈雨暗天陰之戚戚。實堪憐憫，孰為哀矜。與齋主所度某等，期普召於玄壇，庸盡消於黑鬱，龍恩浩蕩，鶴 
馭羅敷。開定水八解之池，澄清陰醫。享玉山三晨之饌，潤益陽靈。降二炁之真精，陶十生之妄垢。惡根落滅，均辭北陰鬱絕之鄉。善蘂周 
圓，俓上東極妙嚴之境。千愆湛寂，一性清明。若木流精，乘晨光於萬宇。扶桑彙彩，耀曉色於千林。金篝騰百和之芳，玉炬集千枝之麗。 
鴛班露禱，願攄民欲於再三。虬御雲開，期輅天休於萬一。合幽冥而均慶，溥遐邇以交歡。以今清旦行道，請法眾等，運玆初捻上香，歸身 
歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏願雲軿泛景，月御飛霄，瓊圃怡神，詣玉京而侍 
聖。琳房御炁，覲金闕以參真。流福皇圖，凝祥聖祚。今故燒香，自歸依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流濟主家億曾萬祖，歷劫種 
親。伏願東華宴景，南上登名，陪鳳駕以逍遙，疾除罪錄。侍鸞輿於容與，永處福鄉。襲慶五枝，流華七葉。今故燒香，自歸依師尊大聖眾 
，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流九州八極，中國外夷，滯 
魄孤魂，沉靈幽爽。伏願酆城削憲，陵府書勤，玉簡徘徊，錄形神而起死。金符錯落，超性識以更生。均脫冥郊，齊登樂界。今故燒香，自 
歸依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　禮方懺方
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首體。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣姓某等，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十 
六部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰四司五帝，三界內外應感尊靈。臣聞玄元布大慈大悲之化，拯援幽沉。碧落啟普度普救之司，提携 
爽識。皆聖真念重泉之無告，與仙靈期積夜之有生。陰景凄凉，扇仁風而駘蕩。寒威凛冽，流愛日以薰陶。事煥條章，義彰科律。今齋主某 
，誠殫享帝，意恪祈天。願提陰地之靈，盡陸陽天之界。猶慮爰從往劫，迨至今生。十習六因，或沉迷其正性。七情八識，易蒙滓其元神。 
善無一德之可書，惡有千愆之堪錄。生生飄蕩，無涯之冤債纏縈。世世流吹，莫極之仇讎結習。魂歸岱嶺，魄墮酆城，未能度命於朱陵，何 
由升神於黃混。以今轉經懺罪，行道首愆。願開釋於憎嗔，俾齊同於慈愛。蘭湯滌垢，俱臨普集之壇。芝饌充饑，均赴廣陳之席。玉眸鍊質 
，黃華蕩形，承紫綍以乘晨，湛丹綸而離夜，未度者度，未升者升，化寂寥幽暗之鄉，為清靜光明之境。齋主某心期圓滿，志願安和，門戶 
興隆，挺一枝之嘉瑞。庭闈閑暇，超九葉之芳祥。笏積牀盈，籤香架溢。蒙鑑忱恂之切，允符懇悃之私。上願天地清寧，風雲藏靜，三光煥 
耀，四氣朗清。川后靜波，水不逢於竭澤。山靈薦祉，陸無值於焚林。萬類生生，百昌化化，茂圜扉之青草，獄訟無興。靜方域之緑林，奸 
兇不作。三途罷對，五道停輪，上明大道之好生，下副微臣之懇切，謹啟以聞。
　　　發十念
一念為道四大，合德齋主，七世父母，免墮憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平、四夷賓伏，祆惡自滅，聖賢自生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貫前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生貴才。
十念尊受經師，不敢中怠，平等一心廣度，剋獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。

　　　復爐

香官使者、左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，蘭烟傳臣向來所啟之誠，速達俓御
太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出戶
靈寶領教濟度金書卷之六十五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十六

科儀立成品

淨供合用

大獻午朝行道儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡雲策龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意，以今午朝行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。 
即使玄壇清淨，內外、成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至 
真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣姓某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上虛皇玉晨大道君，金闕玄元太上老君，昊天玉皇上帝，十方 
已得道大聖眾，至真諸君丈人，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北 
真、玄都、玉京、金闕七寶玄臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，三界應感一切真靈。臣聞大道混茫，高運紫清之表 
。至真寥廓，潛凝玄碧之中。提覆載以生成，合陰陽而化育。九華八極，流惠露於黃圖。六洞十宮，職迅霆於黑鬱。匪藉虎關之浩蕩，曷令 
犴室以超凌。臣等昌運欣逢，玄樞快睹。山林獨樂，未能藏六以頤真。朝市同流，徒藉存三而逐妄。誓罄操修之力，庸殫濟度之功。凡有皈 
投，敢忘關告，齋主忱詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，可量激切，齋主某勤拳皈命，稽顙馳神。極地濱天，悲苦之幽魂無盡。際上蟠下，淒迷之沉爽奚窮。往古來今，陽注陰受。或宰 
制六合，或更霸九州，或寵冠椒房，或榮分茅社，或槐庭祿貴，或榆塞威明，或文藝無雙，或武陣第一，或雲林宴坐，或月錫經行，或喜探 
玄元，或樂味禪悅，或守戒定慧，或鍊精炁神，或秀擢儒林，或榮聯仕版，或東陵學圃，或南陽躬耕，或商販江湖，或鋤耕田野，或術精袁 
李，或藝冠岐黃，或技絕鈞韶，或業超匠石，或工紹陶冶，或學襲箕裘，或朱墨舞文，或綺羅鬻巧，或心營屠儈，或志典庖廚，或射獵掩群 
，或羅網併陣。善緣山積，死覬超凌，惡業海深，沒終淪墮。凡今時之孤滯，皆昔日之芳華，有滅有生，無貴無賤。與齋主所度某等，均臨 
平等光明之席，來趨廣大清淨之筵。朝禮慈容，圓成慧性，法水洗群迷之陋，辭五濁泥。香羞充萬劫之饑，度三清岸。陶丹陵之英粹，開黑 
鬱之精華。玉簡昭宣，俾遂千生之快樂。金符告命，為除九死之冤愆。永脫苦輪，即登樂界。瑤光在上，降龍御以依華。圭影正中，輅烏輪 
而散彩。法雨振山河之潤，香風陶宇宙之和。鳳葆翻飛，燦三晨於玉遺。鸞旂搖曳，鳴九奏於瑤階。洽大地以均歡，極周天而並慶。以今臨 
午行道，請法眾等，運玆初捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊，願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏願遊神 
廣漠，御氣虛無。受策紫微，駕飛龍而問道。登真碧漢，驂翔鳳以升仙。基業千齡，本枝百世。今故燒香，自歸依師尊大聖眾，至真之德， 
得道之後，昇入無形。和：與道合真。

以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主家億曾萬祖，歷劫積 
親。伏願升神蘂闕，度命蓮臺。萬罪清夷，詣鬱羅而遊宴。千冤解悟，瞻劫仞以逍遙。水證大乘，克登小有。今故燒香，自歸依師尊大聖眾 
，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊，願以是功德，歸流普天率土，外狄中華，諸 
類幽靈，九垓滯爽。並願沉酣聖日，鼓舞神風。一性圓明，悟生生之苦惱。千情寂滅，蕩劫劫之淒凉。正路宏開，邪門閉塞。今故燒香，官 
歸依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　禮方　懺方　命魔
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道典。天人伺其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　重稱法位
具位臣姓某等，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十 
六部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰四司五帝，三界內外應感真靈。臣聞空洞生神，萬物踐形於覆載。飛玄結炁，百昌御景於陰陽。由 
一迷一悟之分，有萬死萬生之異。上无復祖，既列天職以裁成。中有度人，斯建仙曹而校錄。幽明並仰，今古咸遵。今齋主某，明發九思， 
夙宵三嘆，願廣提於幽暗，期頓返於陽光。猶慮前生他世，彼世此生。營營蟻磨，鼓慾海之千尋。忽忽駒窗，棹愛河之萬仞。莫障狂瀾之浩 
蕩，孰留逝水之汪洋。積冤債以難明，縱罪尤而罔悟。羊腸蝸角，逐實利以矜驕。蟲臂鼠肝，徇虛名而煥耀。輕慢四大，穢賤三光，惟知傲 
忽於生前，誰念伶仃於死後。以今轉經首過，行道除愆，願削憲於丘陵，為解冤於毫髮。三光映服，練飄飄之素華。七珍流香，灑泠泠之甘 
露。陽燧蕩積陰之垢，方諸澄極沍之塵。同入無為，侍黍珠而遊宴。永辭有漏，翔騫翠以徘徊。迥脫沉淪，普升寥廓。齋主某襟期天祐，步 
武神扶。與道合真，衍天休於九軌。為善最樂，彰帝渥於八遐。公私之狼曜韜光，中外之鶉星沉彩。凡有懇願，亶藉甄陶。上願覆載昭寧， 
圖書顯應，日星煥耀，草木蕃鮮。麥秀雙岐，凝煙雲於碧落。禾生同穎，融霄月於玄虛。野無鴻鴉之流離，庭有鳳凰之鳴和，九幽朗宴，五 
苦停閑。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈向之誠，謹啟以聞。
　　　十二願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得昇虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民具從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。

五願星辰與日齊光，轉獨照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天與昌。

六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，舍容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。

十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。

　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香煙傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出戶
靈寶領教濟度金書卷六十六竟
　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十七

科儀立成品

淨供合用

大獻晚#1朝行道儀
步虛　　入戶

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞氣飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬神降格，扇景乘諷。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神急，上關啟臣今奉為入意以令晚朝行道，願得三清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。即 
使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。今臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉 
皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣姓某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上虛皇玉晨大道君，金闕玄元太上老君，吳天玉皇上帝，十方 
已得道大聖眾，至真諸君丈人，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北 
真、玄都、玉京、金闕七寶玄臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，三界應感，一切真靈。臣聞道包天地，凝萬化以陸 
離。人禀陰陽，並三才而煥赫。明列樞衡於民欲，幽司機變於神靈。教雨敷羅，六合均承於蠹籥。神風鼓動，八絃普仰於裁成。孰非元始之 
綱維，亶藉虛皇之宰制，禀生受命，起死迴骸。臣等綴武瑤壇，承顏琅座。膺肘後蒼虬之錄，帝德天涵。佩心前紫鳳之章，天恩日皎。期運 
元而會道，每宏教以度人。凡有皈投，敢忌關告，況奉詞旨。所合上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備極衷情。今齋主某，以仁存心，由愛立性。睹六道之升沉無已，與四生之淪墜堪矜。或御籙膺圖，典司天政。或驂鸞跨鳳，遊 
戲仙關。或禍善福淫，秉權嶽瀆。或僭刑濫賞，佐理山川。或貴賤殊資，錯居遐邇。或富貧異趣，到處顯明。或神墮泥犁，推研水火。或形 
居圜土，考對陰陽。或海腹針喉，莫逢餔啜。或吞火食炭，難際珍羞。或帶角披毛，受生悲苦。或含齒傳翼，禀命恓惶。或蠢動蜎飛，或跂 
行蜂息，或胎卵濕化，或鬼怪精靈，或久闔蒸嘗，或乍虧祭祀，或新塋頹毀，或舊塚陵夷，或寄影傳聲，或倚木附草，或林幽獨坐，或麓際 
處行。凡玆六趣之往來，總是一神之展轉。享福緣則生善道，膺業報則墮惡鄉。與齋主所度某等，願因普集之壇，均赴無遮之會。金書煒燁 
，玉簡昭回，為消千劫之冤塵，得遂一朝之勝樂。靈源澄湛，蕩陰垢以熙熙。香饌敷陳，飲陽華而藹藹。離英鍊質，坎粹豐容，永辭厚地之 
淒凉，竟上高天之眇莽。珠星駕夜，垂玉露之零瀼。璧月凝霄，湛金波之泛映。檀韻氤氳於鳳鼎；蘭膏璀璨於龍彝。旅覲天顏，晉朝扆御， 
願金雞之肆揭，慶丹鳳之飛揚。十地歡聲，九天喜氣。以今落景行道，請法眾等，運玆初捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依 
太上三尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏願棲神閬苑，宴景崑臺，服霓裳羽衣，乘六龍而遊戲。奏鈞天廣樂，跨八駿以翱翔。 
王業天長，皇圖地久。今故燒香，自歸依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆二捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主家億曾萬祖，歷劫種 
親。伏願升神北鬱，度品南丹。惡根毒根生死根，永離步武。業障報障煩惱障，勿滯形神。垂裕曾玄，流光眷序。今故燒香，自歸依師尊大 
聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆三捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流範圍之內，幅圓之中，不 
盡幽靈，無邊爽識。並願慈風丕冒，化日融怡。乾清坤倪，永絕聲於夜哭。陰效陰甸，勿弔影於昏悲。恪證東華，永辭北朔。今故燒香，自 
歸依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　禮方　懺方
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首體。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣姓某等，謹同誠上啟太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十 
六部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界內外應感真靈。臣聞化敷劫仞，散甘雨於九圍。教衍鬱羅，布應雲於八極。萬範 
開張而流演，五常回度以彌羅。碧落空歌，夜壑簽晨陽之照。紫虛鬱秀，寒庭吹暖律之和。欲施提拯之功，亶藉慈悲之力。今齋主某，齋心 
一辦，潔己三趨，期携苦惱之魂，盡度清虛之界。猶慮爰從無始，迨至有終，昧性玉而背靈天，顛冥三毒。棄心珠而戕覺地，造作七情。不 
思利己以妨人，惟欲徇名而棄實。是非海闊，混狂聖而弗知。人我山高，溷智慧而罔悟。殺盜淫迷其踐履，貪嗔癡恣其躬行。二竪潛攻，倏 
歸長夜。三彭搆釁，即返重泉。嗟八識以何之，恍百神而奚寓。往來六道，流浪四生，未能度品於陰單，何既登真於陰混。以今轉經行道， 
首過祈恩。願敷汪濊之恩，為削溟濛之累。形骸清淨，儼服御以雲行。飲饌芬芳，備殽羞而雨潤。灌鍊華池之港，陶鎔流火之炎。飛煥玄恩 
，期脫生根之遊宴。超離黑苦，永除死蔕以逍遙。蒙聽敷陳，允臻函育。齋主某福襟恍美，德履沖和，步武日昇，來門庭之喜氣。精神天賦 
，毓院宇之祥光。陰績昭昭，陽功濟濟，上願五靈胤粹，二景流華。三光全而寒暑平，物無疵癘。五殺熟而人民育，家有禎祥。山川鬼神之 
攸寧，鳥獸魚鱉之咸若，天無氛穢，地絕祆塵，則上明天尊大慈之化，下副臣等皈嚮之誠，謹啟以聞。
　　　十願
一願大道流行，普天懷德。
二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜悲魂，一時解脫。
四願孤魂無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七顯四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍杳諸靈官，當令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香煙傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出戶

靈寶領教濟度金書卷之六十七竟

#1晚：底本作『挽』。當為『晚』之誤。四

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十八

科儀立成品

淨供合甩

大獻謝恩醮儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄鄉。備衛我軒，上對帝君。收魔束祆，討捕兇羣。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。
　　　南方
三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂。斬邪束祆，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁從。億劫長存，保天無疆。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素星，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普衛萬生。元星正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。
　　　北方
北方玄天，五炁徘徊。辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神真八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。
　　　中央
黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星。開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。

洞照內外，運我身形。百邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上清。

　　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意，其諸情捆，具載緘封。願得太上至真道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行某齋謝恩清醮法事，小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君靈寶天尊妙 
有上帝，萬變混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北極大帝，太微上宮天皇大帝，高上神霄玉清真王長生大 
帝，東極青玄老君，太乙救苦天尊運明保元上帝，南極真王朱陵大帝，后土皇地衹，十方無極太上靈寶天尊，九微太真東華青童大道君，紫 
微元靈青金丹皇大道君，無上九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道君 
，上清二十八宿真君，泰玄樞機三省諸相天君，天地水三元帝君，北極四聖真君，玄中大法師真君，三天大法師真君，靈寶經籍度師真君， 
靈寶監齋大法師真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三洞四輔經籙法科高真上聖，三天門下三元真君，直日引進仙官，上章詞表靈 
官，本靖諸省府院司仙靈官吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，北陰玄天酆都大帝，東霞扶桑丹林大帝，洞天福地靖廬治化仙官，本靖祖玄真師 
列位真人，經籍度師列位真人，城惶社令里域土地，虛空鑒察一切真靈。臣聞一炁洪濛，包圓清而統經緯。萬形坱圠，羅方濁而御陰陽。道 
大無垠，德周有截。善生善死，靜觀五億之裁成。潜地潛天，動聽三千之化育。皆統承於元始，悉橐籥於虛皇，上極太無，洞輔冠玄元之奧 
。下張妙有，樞機周空洞之英。至矣神功，大哉聖化。臣等參真學道，鍊景求仙。樗櫟散材，迹尚遊於黃混。楓梧弱質，心期契於青冥。莫 
融九室以存思，誓運三田而領教。今齋主某，潔涓蓬宇，疏瀹茅衷，期開度於幽沈，庸圓成於勳行。果蒙帝力，式慰民情。輒修蘋藻之恭， 
爰罄菲葑之敬。伏願紫關洞朗，黃道昭回。緑轝丹舉，擁朱幢而來下。瓊輪羽蓋，羅翠節以前臨。十華之月駟叅陪，八極之雲龍混合，不遺 
德悃，恪赴道場。臣不勝顯俟之至，謹稽首再拜，奉迎聖駕。
　　　請聖
　　　重稱法位
具位奉行某齋謝恩清醮法事，小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上 
玉皇昊天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，度人三十二天上帝，三十六部尊經玄中大法師，三界應感，一切威靈。臣聞 
道斡鴻濛，統百昌而燮理。象涵鰲極，周庶類以森羅。混茫凝妙於華京，亭毒融英於丹谷。無聲無臭，廓然得一之功。有數有滋，至矣函三 
之力。威靈莫測，變化難量。今齋主某，凝二五之真精，融一三之至粹。性天冰潔，每懷惻隱之靈源。心地星輝，常抱哀矜之淵府。念四生 
之飄蕩，與六道之流吹，五苦顛連，三途汩沒。生無福業，放雞犬而不求。歿有罪緣，縱鶴猿而罔牧。冤憎結習，仇敵纏縈，背綱常而三惑 
不除，賤名檢而四知何畏。三彭搆釁，二竪乘危，愆畢紀於簡書，過悉羅於簿錄。致使神歸厚夜，魂墮重泉。捨生受生，善惡之殊途輪轉。 
歷劫趨劫，慘舒之異路循環。匪由提援之勤，曷遂超凌之願。爰依丹陛，恭建玄壇，頒玉札以嘯命羣靈，承金符而惠徼萬類。果蒙應念，普 
賜追呼，筵開大獻於玉山，恩罄小心於金闕。灌精華於東井，流演雲泉。解饑渴於北單，潔清霞饌。配乾坤而合妙，降離坎以凝真。業垢潔 
清，受化丹陵之府。塵氛陶冶，返生朱火之宮。悉由紫極以汪涵，亶藉清微之覆育。上德不德，敢云瓊玖之殫。知恩報恩，當效珠環之謝。 
敬陳瀹祭，庸格飈符，騰尺奮以攄丹，露寸忱而寫素，詞文敷告，恪冀鑒觀。
　　　宣詞
詞旨備敷，聖心簡在。茅茨不剪，僭羞綿絕之儀。黍稷非馨，恪寓粟絲之敬。伏願蓋高無外，聽卑不遺，享奠獻之小心，錫維持之大造，珠 
彝泛玉，翠斚流金。瓊三成，徹雲鏞而激響。瑤壇九奏，拊月磬以和鳴。霓旌騰百和之芳，羽葆鼓千枝之麗，伶振逸，符寶衛嚴，俯歆 
萬一之誠，曲翰再三之禱。
　　　亞獻
具位臣姓某等，謹同誠上啟三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙靈，方域之曹僚主宰，三界應感一切威靈。臣聞萬帝臨軒，濡八遙之湛露。 
千真拱座，流三極之卿雲。況寒庭煥赫於陽光，而夜壑開明於陰暗。天無私覆，既施惠以彌羅。帝有恩言，諒報功而赫奕。先願齋主九玄七 
祖，億劫種親，削落罪根，解除惡簿。超凌鬼趣，辭金粟之淒凉。遊宴仙都，升玉虛之寥廓。澤覃姻族，福被雲仍。次願齋主某動靜和寧， 
起居康泰。雲瀛接漢，彰浩浩之福基。日觀摩霄，錫亭亭之壽祉。院宇之光風自到，門庭之霽月常新。芝秀蘭芳，樂清時之文獻。椿榮萱茂 
，昭盛世之儀刑。衣冠恪紹於箕裘，詩書聿符於絃誦。次願玄壇所度亡爽，前愆雲散，宿債煙消。乘晨永希於陽翹，咸躋道境。離夜齊超於 
陰翳，永脫神鄉。絕塚訟之勾連，斷考殃之滯累。臣等久依玄蔭，獲睹彤庭，潔己敷陳，慮金科之紏過。齋心奏對，或玉律之書愆。朝夕冰 
兢，夙宵山負，願頒鶴赦，曲垂有造之仁。庶戴龍恩，永拜無私之惠。上願二儀澄晏，四象宣平。澤隱龜龍，出圖書而薦瑞。彩飛鸞鳳，同 
文軌以呈祥。荒陲息飲馬之聲，隴畝絕遺蝗之影，野除蕭艾，朝富芝蘭。九土春融，措五邢而生生不息。萬方風靜，歌九功而化化無垠。遂 
跂行喙息之情，樂蠢動含靈之性，三途罷對，五苦停輪。臣不勝虔祝之至。

　　　終獻重稱法位
具位臣姓某，謹重誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君靈寶天尊妙有上帝，萬變混沌玄元老君道德天尊至真大 
帝，玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北極大廣，太微上宮天皇大帝，高上神霄玉清真王長生大帝，東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保 
元上帝，南極真王朱陵大帝；后土皇地祇，十方無極太上靈寶天薄，九微太真東華青童大道君，紫微元靈青金丹皇大道君，無上九天生神上 
帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道君，上清二十八宿真君，泰玄樞機三省諸相 
天君，天地水三元帝君，北極四聖真君，玄中大法師真君，三天大法師真君，靈寶經籍度師真君，靈寶監齋大法師真君，十方無極飛天神王 
，五天三界大魔王，三洞四輔經籙法科高真上聖，三天門下三元真君，直日引進仙官，上下詞表靈官，本靖諸省府院司仙靈官吏，五嶽五帝 
真君，五天聖帝，北陰玄天酆都大帝，東霞扶桑丹林大帝，洞天神地靖廬治化仙官，本靖祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，城隍社令 
里域正神，虛空鑒察，一切真靈。臣聞至敬無文，丕顯告成之悃。大禮必簡，僭伸昭事之儀。獻情既罄於三周，奠饗幸殫於一念。以今河澄 
月淡，夜漏將中，斗轉參橫，宵纏已半，金鼎煙沉於蘭篆，銀缸光暗於芝膏。鳳篩後先，將返霄衢之仗。鸞旂上下，行旋輦路之班。萬騎雲 
奔，千轅風動。臣等翹傾徒極，攀戀無階。入妙凝真，萬氣齊仙於玄牝。運元會道，百神混合於泥丸。臣下情無任不勝激切，攀戀之至，再 
拜奉送。
　　　存神復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙。 
齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香煙傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　迴軿頌
　　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之六十八竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十九

科儀立成品

淨供合用

玉清溟津大梵甘露淨供儀

靜默堂序立

贊引至斛前

灑淨　　祝香

具位臣姓某，謹焚寶香，虔誠供養太上無極大道虛無自然元始天尊洞真天寶上帝，虛皇玉晨大道君洞玄靈寶上帝，萬變混元老君洞神神寶上 
帝，玉清應化青玄老君，運明保元上帝，南極真王朱陵大帝，玉清神霄長生大帝，東華上相青童太明道君，西靈金真太妙丹皇道君，九天上 
帝，三十二天上帝，二景五星北斗南辰列宿真宰，三元三官大帝，泰玄樞機三省諸相真君，玄中大法師，三天大法師，靈寶玄一三真人，太 
極沖應真人，十方無極飛天神王，長生大聖無量度人君，諸天丞相，南昌上宮度人不死尊神，南極長生大君，南上司命司錄延壽益算度厄尊 
神，迴骸起死監生太神，好生韓君丈人，靈寶仙曹玄局真宰，玉清溟涬大梵靈官，五嶽四瀆地水職司召山大川無鞅聖眾，本靖諸省府院司官 
吏，三界符使，四直功曹，五道大神，九州社令，城隍里域，主執威靈。仗此寶香，普同供養，仰冀真慈，俯垂省錄。臣聞虛皇啟運，昭回 
三洞之仁風。靈寶垂光，浩蕩八絃之化雨。提死魂於北壤，鍊生魄於南宮。巍巍妙道以難明，赫赫神功而莫測，金符煥耀，三極長春。玉籙 
鋪張，九幽不夜。大矣皈依之主，妙哉生育之師。凡伸造請之勤，必沐陶鎔之澤。伏念臣叨恩領教，契玄學真。九室珠聯，絳綵映雌雄之妙 
。三宮璧合，金光耀龍虎之精。離動靜以息化機，契生成而回祖炁。敢守空山，以冒清微之玉律。合度無間，以奉喜元之金科。式昭覆載之 
無私，庸體乾坤之有造。以今齋主某，望紫宸而稽首，瞻碧落以傾心，依依慧日之流輝，恩周萬宇。切切慈雲之廣蔭，澤遍三途。願矜祈扣 
之忱，俯賜鑒觀之造。傾光寥廓，五色之玄座空浮。駐景虛玄，十極之丹輿混合。恍若始青之會，昭然寶黍之垂。梵炁彌羅，靈光鬱勃，甘 
露化三天之雲饌，周遍十方。神輝開九地之陽春，超離五苦。珍羞顯設，妙饌宏陳，如細雨密霧而來，咸令飽滿。皆飛空步虛而去，悉獲逍 
遙。頓趨眾妙之門，盡禀無為之化，幽途快樂，苦海光明。遂微臣聞度之誠，副萬類皈依之望。臣不勝祈恩，伺命之至，恭望天慈，密垂報 
應。
　　　度人無量天尊三聲
　　　眾誦大行梵炁
大行梵炁，周迴十方。中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。中有南上，司命司錄。延 
壽益算，度厄尊神。迴骸起死，無量度人。今日校錄，諸天臨軒。

　　　焚梵炁符

　　　大聖元始天尊

向乾方至心奏請玉清聖境元始天尊妙無上帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩，普放神光，降流真反，灌注玉清溟涬大梵甘露淨供之中，攝化 
無窮，神變莫測，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，祥雲寶霧，甘露霏烟，應念充周，隨感飽滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神 
俱妙，定慧雙圓，大聖大慈清微天寶君無上尊。
　　　焚清微天符
元始洞空無，三炁精上門。紫翮煥太空，四明植靈根。妙化發東瓊，三便啟西崑。皓映九玄清，五華帶錦雲。離羅煥神燈，七星耀北元。飄 
飄上清畿，翼翼帝一尊。落落高上章，羽章何紛紛。流香本無色，洞入萬仙羣。左迴三流劫，右轉九天關。金華纓玉童，八風舞空輪。四時 
無停機，青白早明分。九九改劫運，三三度一春。天地有終會，否激歸在翻。洞明正一法，嚴校六天文。太平返空無，奉翊後聖君。

　　　大聖靈寶天尊　　向艮方

至心奏請上清真境靈寶天尊妙有上帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟津大梵甘露淨供之中，攝化無窮， 
神變莫測，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，祥雲寶霧，甘露霏烟，應念充周，隨感飽滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙， 
定慧雙圓，大聖大慈禹餘靈寶君無上尊。
　　　焚禹餘天符
靈風起西門，錦雲生束瓊。三炁煥玉洲，流香乘烟輕。五華披風散，倏忽朗九清。騫林耀朱日，黃華逐月生。中有採芝童，衣羽帶飛青。飈 
景萬嶺峰，逍遙宴緑軿。總御九空輪，運開無稽程。左命三天文，右攝六天兵。檢炁返空洞，天度應運傾。劫運自有會，誰測敗與成。洪波 
淪雲綱，六合無遺形。白尸飄長流，孤魂因復靈。悲此去來際，方覺正法明。至學加精修，東華結瓊名。欣有白簡人，相與樂太平。

　　　大聖道德天尊　　向離方

至心奏請太清仙境道德天尊至真大帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露淨供之中攝化無窮，神 
變莫測，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，祥雲寶霧，甘露霏烟，應念充周，隨感飽滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定 
慧雙圓，大聖大慈太赤神寶君無上尊。
　　　焚太赤天符
洞關運天綱，五炁轉三微。紫戶吐瓊簡，玉閤照靈珠。重樓耀精彩，金門納神輝。八會交真風，晃朗重明開。天際九清外，落落高神回。三 
色返空無，四候應王畿。河侯已鼓筆，五行潛相推。六度無終劫，運炁乘炁歸。萬魔羅天布，群雄兢吐輝。兆人負災充，積尸令人悲。妙哉 
正法文，履劫明不衰。至時相奉迎，契在九天扉。與爾期太平，放身無翼飛。
至心奏請東方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露淨供之中，攝化無窮，神變莫測 
，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，祥雲寶霧，甘露霏烟，應念充周，隨感飯滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓 
，大聖大慈青靈九炁君無上尊。
　　　焚東方八天符
森廓連華闕，神尊帝一真。靈虛交日月，玄覺照冥津。玉關回運數，梵炁啟都明。麾旛揚洞唱，天君乘化輪。金華領仙籙，鬱帶龍山宮。寶 
秀煥真境，宴戲高上塘。霏煙散妙靄，陶精養我形。飛天觀劫會，讚詠元始文。太極建青籥，晨輝布發生。爽耀應穹觀，熙怡存玉嬰。皇育 
旋景輿，升度七祖魂。彌梵飛流綱，周維天地根。祥霞翳霄仞，紫館真人君。軒奕青玄府，滅試摧凶奸。道應混高元，神結泥丸精。靈丘三 
素雲，羅耀交琳峰。七九齊至用，三五合同功。併協沖和德，變鍊超仙誴。

至心奏請南方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露淨供之中，攝化無窮，神變莫測 
，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，神雲寶霧，甘露霏烟，應念充周，隨感飽滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓 
，大聖大慈丹靈三炁君無上尊。
　　　焚南方八天符
和陽煥明奕，炎輝玉鍊顏。靈梵隱玄關，空朗照神功。九華破幽錄，四極延生津。黃房神景居，綿綿保長存。窈窕騰月妃，萬界超劫輪。混 
洞翳玉書，龍漢明耀精。神文攝六天，察制祆魔群。邪試莫干我，列名．標上清。超度五苦難，逍遙玄仞峰。飛神開大運，明觀九雲重。南 
上鍊我魂，旋蓋遊騫林。汎靄纏虛綱，十轉迴天關。大魔咸來賓，八景朝紫微。龍淵注東井，黃華養成真。大羅無色光，寂度無窮人。朱陵 
協王炁，大和合福堂。玄臺映鬱蕭，誦洞遵西靈。神功布元範，反嬰齊自然。

至心奏請西方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露淨供之中，攝化無窮，神變莫測 
，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，祥雲寶霧，甘露霏煙，應念充周，隨感飽滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓 
，大聖大慈皓靈七炁君無上尊。
　　　焚西方八天符
洞陽映霄闕，受度好生君。靈童火鍊功，福館涉生津。太漠明道彰，真人翔景雲。高清布元化，蕩穢除祆氛。接我琅碧章，升入微妙門。揚 
輝浩極家，洞耀九玄精。造化回幽關，杳渺固靈根。景星連鬱秀，檢校超仙魂。蕭仞白元子，同擔列帝賓。始皇天中王，寂寂虛無庭。玉晨 
張大範，流慶滌我塵。穹樓演洞唱，收魔束鬼形。三元分祖化，九度悉宣陳。阿丘馳素駢，那耶契所緣。彌羅大聖神，更生升福庭。逸化乘 
雲歸，削死永合歡。瓊府巍峨境森扶靄華騫。雲芽挹三暉，享此億遐年。至心奏請北方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩普放神 
光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露淨供之中，攝化無窮，神變莫測，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，祥雲寶霧，甘露霏煙 
，應念充周，隨感飽滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓，大聖大慈玄靈五炁君無上尊。
　　　焚北方八天符
開化無上神，霄度凝玄炁。陽華真一精，太和育妙惠。九靈鎮西崑，機化停樞會。鳳車升羽輪，越此大劫津。雲阿擁圓浩，育生天神君。受 
符羽林宮，藹秀虛霞襟。空霄飛玄章，接舉身超騰。天統攝八難，開濟九幽魂。蘭宮連紫微，按格升朱陵。南宮有妙童，琅耀鍊我形。蒼霞 
浮緑輦，傳慶供高尊。靈風飄泛響，可保無窮齡。九仙頒運籙，釋散宿業根。流綱抗靈梵，廓達皈無名。大混百骸死，徊烟合紫雲。慶重七 
葉孫，禍塞三途源。解滯離塵網。齊轡逍逼賓。倏忽登龍臺，稽首玉帝前。
　　　梵炁彌羅天尊
　　　侍職捧水盂，圍繞灑斛筵
　　　眾誦靈書三十二遍
　　　焚玉字真文
　　　自然甘露天尊
　　　焚三炁符
功德金色光，暉暉開闇幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊三遍
　　　清凉甘露天尊
　　　焚甘露符
泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。三遍
　　　變化無盡天尊
　　　焚變食符

酆都夜壑，忽以光輝。照燭幽魂，來飴香糜。靈符火鍊，百骸自飛。得見法會，仙岐知歸。三遍

萬劫難遇，功德可崇。開闢幽趣，全假真風。梯航彼岸，濟惠無窮。念念生因，駕景飛空。三遍
三清金闕，上元天一。化生靈泉，甘露金液。七真珍果，妙絕芳馨。玄通上食，廣滿無量。上靈火鈴變，神仙火鈴變。二十一遍
　　　酥酡抹味天尊　　道眾就坐
　　　高功依經旨　　行太極心法
靈寶建齋，度沈魂於不夜。元尊闡化，施法食於無方。仰荷慈悲，曲垂應感。霏煙羅絡，宛如六甲之行厨。道炁彌綸，鬱若諸天之妙饌。宜 
敷惠澤，均責幽冥。爰念六洞羅酆，九幽泉曲，鐵圍萬仞，銅網千重，求生路以無由，企陽光而永隔，視諸孤滯，猶可哀矜。欲望廣運慈仁 
，特為勑破，俾令苦趣，均入法筵，彰大德之好生，昭同仁之一視，玉－符宣告，冥曹敬承。
　　　焚破地獄符

茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。七祖諸幽魂，身隨香雲繙。定慧青蓮花，上生神永安。

　　　時刻昇遷天尊

上清靈寶玄壇炷香，關啟某靖追攝總局諸府院司真靈官吏，攝召所係五嶽四瀆地水職司九州社令十道主者，善導官吏，本州本懸城隍主者， 
當境土地里域真官，掌管六道四生，提攝三途九壘，隨我神運，來詣法筵，毋或稽違，有妨開度，一如靈寶度人律令。
　　　八門開度天尊
　　　焚召六道符
準上帝勑，掌六道功曹，仰承符命，攝召三界十方，盡玄虛際一切六道之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　　　焚召四生符
準上帝勑，掌四生使者，仰承符命，攝召三界十方，盡玄虛際一切四生之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　　　焚召九州孤魂符

準上帝勑，掌九州社令功曹，仰承符命，攝召九州界分一切孤魂，有主無主傷亡之眾，來臨法會，施鍊往生。

　　　八門開度天尊

　　　焚召山林巖洞孤魂符
準上帝勑，掌山森巖洞使者，仰承符命，攝召山林巖洞一切孤魂，有主無主傷亡之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　　　焚召溪港澗源孤魂符
準上帝勑，掌溪港澗源使者，仰承符命，攝召溪港僩源一切孤魂，有主無主傷亡之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　　　焚召城隍鄉界里域一切孤魂符
準上帝勑，城隍鄉界里域使者，仰承符命，攝召城隍鄉界里域一切孤魂，有主無主傷亡之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　　　焚召二十四類傷亡符
準上帝勑，靈寶如意萬司諸大神，仰承符命，攝召十方九野二十四類傷亡之眾，來臨法會，施鍊往生。

　　　八門開度天尊

　　　焚召三十六種傷亡符

準上帝勑，九天溥度院三十六將軍，八大神將，仰承符命，攝召十方九野三十六種傷亡之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　　　焚召七類死魂符
準上帝勑，北魁玄範府七司倒生玉女，仰承符命，攝召十方九野七類死魂之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　我禀上帝符勑，召汝速至壇前。
　追攝四生鬼識，六道無主幽魂。
　九州社令荒閑，不問溪澗泉源。
　水火刀兵橫逆，雷伐產死夭傷。
　自死風癆氣疾，一切幽滯窮魂。
　準令輒來序立，何候九地臨軒。
　水火陶形鍊質，速去速往速來。
　不許稽違阻逆，敢有違上帝令，
　盡降所受仙職，汝形永墮幽陰。
　靈寶玄壇紀律，如告命施行。
　　　八門開度天尊
　　　宣催召牒開闢

　　　當職道士持旛門外，召魂如儀

　　　慈悲接引天尊

　　　持旛詣法座前

幽魂及苦爽，死魄與陰靈，遊蕩幽冥域，喪失天地根。我以元始炁，反復汝胎嬰，聚魂鍊尸魄，鍊陽去九陰。元始召魂章，斡運南北辰，陶 
鎔坎離間，顛倒結胚輝。勿滯愛河浪，流浪生死門，隨我元始炁，斷絕苦迷津。悟理玄元道，離合自成真，出入無為地，常居天地春。逃形 
九天關，不墮於苦輪，來赴玄壇鍊，隨章心自明。我聞混茫剖判，精粹運行，天地人雖分三極之殊，精氣神實貫一元之妙。惟人為貴，受中 
以生，出青入玄，二氣周流於性命。迴黃抱紫，三宮混合於希夷。渴咽雲泉，饑餐霞蘂，其生也逍遙於壽域，其化也快樂於玄根，何有輪迴 
，奚憂沉滯。自樊籠之日汩，致英華之風漓。五賊紛紜，步步罪緣之積。六情浩蕩，心心冤業之修。地戶洞開，天年易蠹，過輕則暫淪塵境 
，愆深則永墮異途。故有六趣之飄流，與夫三途之沒溺。雖回心而自悔，奈無路以求生。深可哀矜，孰為拯援。幸玄雲之陛設，際甘露之門 
開。玉勑遐頒，泉曲化陽明之境。金符告下，羣靈離幽暗之鄉。俱會道場，普膺功德。然念久淪冥漠，易失正真。或死後形體之未完，或生 
前疾病之未治，或懷冤對，或抱震驚，或未復於人身，或尚沉於異類，非繇救拔，難以超升。我以夙禀真元，心存濟度，不忍一物之失所， 
有孤上帝之好生。依玉訣以運神，仗玄曹而贊化。其有久縈地獄，枷鎖未除，繫索未解，身形弗全，衣服不備，咽喉枯槁之眾，請火鈴大神 
，玄靈大神，羯磨大神理之。其有兵戈戰鬥，軍陳傷亡，五體百骸不完之眾，請青帝護魂君，白帝侍魄君，赤帝養炁君，黑帝通血君，黃帝 
中主君理之。其有疾病喪身，痛毒難任，盲聾瘖癩，癱瘓拳曲，癆疰癰疽，未經痊愈之眾，請上清天醫院一行官吏理之。其有胎產隕命，子 
母未分，形神痛苦，腥穢莫近之眾，請九天監生司浣濯司一行官吏理之。其有雷霤震驚，覆舟墜馬，魂魄飛揚，精神怖畏之眾，請聚魂復魄 
靈官理之。其有畜生業道，四生異類，人身既失，受苦未盡之眾，請九天溥度院官吏脫形離苦靈官理之。其有冤仇互對，展轉報復，無有窮 
已之眾，請解冤釋結靈官理之。其有自失正途，樂從邪道，故生迷戀，罔知解脫之眾，請能談善說靈官理之。俾自地獄來者，苦具脫除，形 
神完復，受畜生相者，改易形貌，還復人身。兵陳死亡者，肢體成全。疾病夭喪者，痛苦痊愈。胎損而子母未分者，速獲分娩。妊傷而腥穢 
莫近者，即得清淨。魂魄震驚者，永離怖畏。冤仇執對者，各遂解釋。迷正道而從邪黨者，皆改易心志，皈向法門。庶俾見前眾靈，一時復 
形，無有中傷。體太上化育之仁，翊大造生成之德。靈寶符命，謹用頒宣。
　　　焚全形一宗符命
　東方紅杏育蒼英，南方襪噶養炎精。
　西方摩真司瑞澤，北方墨黑度玄津。
　中央靈寶玄元始，五炁旋虛妙入神。

　癱攣跛痾蒙神曲，耳目無聰返慧明。

　自害自刑俱復體，墮胎傷折得回魂。

　中毒夭亡皆強體，雷慎暗惑得全靈。

　青帝護魂肝木旺，赤帝養炁心火亨。

　白帝侍魄生成肺，黑帝通血腎玄清。
　黃帝中主脾土安，梵炁彌羅自合真。
　起死迴骸鍊離坎，白骨成人萬炁明。
　濟度垂死無生滅，九和十合結胎嬰。
　五老運靈監受度，逍遙變化宴上清。
　　　全形復性天尊
幻形易滅，心病難除。地水火風，假合而生身，易歸散壤。饑渴寒暑，纏縈之妄想，難證逍遙。今補劓而息鯨，復生魂而育魄，圓成相貌， 
整頓容儀。猶恐幽陰久淪，神炁未備。謹為攝降玉清混元腎水少陰之炁，心火少陽之炁，肝木厥陰之炁，肺金太陰之炁，膀胱太陽之炁，小 
腸太陽之炁，膽腑少陽之炁，大腸陽明之炁，胃腑陽明之炁，三焦少陽之炁，胞絡厥陰之炁，普為眾靈羅絡藏府，扶植神靈，仙化成人，享 
食受鍊。
　　　焚十二經絡符
陽明景精，陰貫陽形。內結外續，炁循神凝。五過七轉，流運黃庭。九九華敷，經絡纏身。三景九陽，混合百神。流攝九宮，八卦分形。元 
始混化，敷具形神。

　　　回靈養素天尊
形神俱妙，故道炁以長存。內外兼融，庶惡根而永滅。合蕩黃華之水，更聽緑字之章，永保清虛，克諧飛化，魂儀如在，共赴蘭湯，法眾運 
誠，慈悲引導。
　　　清水度魂天尊
　　　引旛入浴室行沐浴儀
　　　金容出世天尊
　　　引旛詣道前行朝禮儀
　　　寶幢接引天尊
　　　引旛詣斛前插花瓶中

妄業自招，久沈淪於異趣。宸恩廣被，幸莅止於玄壇。將享珍羞，咸超苦惱。允屬宿緣之慶會，宜知齋主之勤拳。本司昨據入意，剋卜今霄 
，敷陳淨供，依三尊之妙化，極六道之沉迷，降甘露而布慈雲，頓令飽滿。上南宮而超北府，永獲逍遙。以玆及物之仁，少補奉先之孝。覬 
回善果，開度亡靈。知恩報恩，盍降欣欣之多福。上德不德，永依蕩蕩之天光。善來善來，普歆淨供，洞章讚詠，靈液沾濡，法眾慈悲，旋 
行引導。

　　　清凉甘露天尊
　　　引旛遠斛三市倚斛前
　　　自此後道眾執水盂旋遶沾灑
功德金色光，暉暉開闇幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。三遍
　　　焚通真符
悲夫長夜苦，熱惱三途中。猛火出咽喉，常生饑渴念。一灑甘露漿，除熱得清凉。神魂生大羅，潤及於一切。三遍
　　　焚開咽喉符
泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。三遍
　　　焚甘露受食符
自然天厨食，吾今與加持。一粒遍十方，河沙共沉迷。饑渴永消滅，食之赴瑤池。今將獻亡靈，功德不思議。三遍
　　　焚離苦升天符

　　　清凉甘露天尊

水火聚散路，神炁往來衢。焰焰燋槁盡，臟胃五方枯。玉液回津源，玄漿通潤舒。真香流百脉，逍遙常自如。

　　　焚玉清祕梵開臟腑法食符
瀏瀏崑崙泉，泛泛玉源杰。施運庭苑中，幽香徹天地。玉女灌真香，仙厨捧祥瑞。食之億萬年，體力悉殊異。
　　　焚玉清靈梵清凉法食符
召集玄元氣，濃噴流乳香。黃華洞霄珍，潤液多滋凉。桂蒲雜靈根，冉冉通肺腸。百神普歌舞，來遊無何鄉。
　　　焚玉清玉梵甘露法食符
異實出靈芳，浮玉瑩清光。泛奇藹靈氣，廣滿克難量。神清得超度，當遊妙化堂。元周扣玄機，永享春劫長。
　　　焚玉清大梵恩重法食符
寶梵演通妙，開關溢九幽。慶化精珍珍，瑞色常浮浮。飧飧法炁盈，深羽翠霞樓。浣濁積劫穢，穩步朱宮遊。
　　　焚玉清寶梵玉函法食符
長關天色光，熠熠映寶器。玄通無上食，靈寶無上味。高真所溥施，法音靡不至。快樂復飽滿，浮遊三界外。

　　　焚玉清真梵通玄法食符

　　　清凉甘露天尊

妙道生一炁，炁中分陰陽。凝化日月星，燦然流三光。九華合九道，八色映八方。煥爛洞真體，流精皈大芒。下生淵泉宮，上徹無何鄉。縱 
體復飛跡，欻然都相忘。七寶流精結，混沌雜華房。嚥服九霞散，此樂殊未央。
　　　焚三光流精鍊化法食符
玄絕九炁中，澤嬰觀太無。鬱儀煥暘谷，結璘耀天衢。五星流寶光，斗極迴乾樞。飛炁鬱勃散，咽御方踟躕。超跡天寶階，鍊芝服華敷。炁 
布萬神備，舉體升太虛。
　　　焚三光澤嬰鍊化法食符
浩精生法炁，氤氳凝天中。兩曜共澄徹，五緯交相通。三光煥已明，寶炁盈三宮。帝鄉會九老，咽服百骸豐。金華照光景，身與日月同。念 
道上聖前，萬劫壽無窮。
　　　焚三光法炁鍊化法食符
玉陽正真炁，妙道三景分。玄和唱靈音，八會敷瓊文。五老宴丹臺，飄飄乘景雲。大聖諸天眾，回駕飲玉津。三五定生籍，遊戲太上賓。華 
光朗無際，携手朝玉晨。

　　　焚三光玉陽鍊化法食符
回首仰圓羅，合景挹靈芒。拘魂制七魄，思審定中央。行住禮虛無，寢息宴雲房。饑餐黃糵花，渴飲瓊根漿。神精命大魔，合體鍊真光。復 
照觀太無，長在空中遊。玄通泯波際，真化靡終期。縹緲無終始，賢者當明知。寂寥玄理教，應運闡宏規。降道不自照，要當先所施。會歸 
無二處，隨心自合離
　　　焚三光靈芒鍊化法食符
引炁鬱羅外，九芒結雲華。七晨高上道，三景耀朱霞。捧香服晨精，功滿解世羅。鍊化塵劫盡，億劫不為多。落籍三界庭，結友太上家。御 
景拱玄斗，八極何足賒。
　　　焚三光雲華鍊化法食符
自然至真道，妙極玄中玄。萬天朝玉陛，五老參華軒。三光有靈炁，所度惟聖賢。勤行道仙業，咽漱吞華根。神形合三象，渺渺歸本根。鳳 
鳥翔十天，飛舉不顧還。

　　　焚三光導仙鍊化法食符

迢迢三天上，落落九玄臺。金童採芝集，玉女持花回。天賓挹仙客，俯仰升瑤階。天河灌東井，寶炁營空來。嚥納漱瓊津，兆劫不復衰。矯 
首三清路，振衣何樂哉。
　　　焚三光寶炁鍊化法食符
至矣上真道，妙哉靈寶章。吸景導五星，咽漱存華芒。流精灌百體，皓晶凝雪霜。洞達照內外，塵滓都消亡。體肌不復老，契此名定光。永 
宴大明館，斯為不夜鄉。躡跡歸本根，九轉凝真常。
　　　焚三光定光鍊化法食符
　　　酥酡抹味天尊
　　　誦中篇三遍
　　　焚玉光真文光明雲篆
　　　大慈平等天尊
洞章朗徹，妙饌羅敷，解三途熱惱之悲，極五體充悅之樂，萬緣澄寂，九竅光華，悟道無為，登真有路。然慮久淪幽夜，乍脫陰關，業垢交 
周，塵根結習，陽神猶散，性識未明，非繇離坎之陶鎔，難越乾坤之劫會。玉清勑下，玄曹敬承，宜隱莢城，恭伺鍊度。

　　　廣度無礙天尊
　　　引旛入莢郭
　　　後入甘露淨供壇前鋪水炎池儀
靈寶領教濟度金書卷之六十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十

科儀立成品

淨供合用

甘露淨供壇前鋪水火池儀

步虛

臣某謹重誠上啟三清上帝，十極高真，應化度人無鞅真宰，仰冀隆慈，載垂鑒映。臣聞陽魂陰魄，妙萬化以栽成。坎虎離龍，運二儀而橐籥 
。南上列朱陵之府，西靈尊內禁之曹。流火神庭，黃華東井，斡五行之精粹，陶庶類之形神。凡有皈依，必蒙感應。以今入意，曲荷慈風之 
高映，密凝甘露以下臨，妙絕芳鮮，幸皆飽滿，提携拯援，終藉生成。深念六道窮魂，四生滯爽，盡屬陰曹種子，豈明造化良因。九炁無歸 
，萬神俱解，莫遂超升之路，有孤生化之恩。庸按憲章，普行鍊度，金膏洞照，消鎔億劫之塵根。玉彩呈祥，灌沐多生之業垢。庶萬形之澄 
湛，還一性之靈明，時刻昇遷，飛行自在。伏望金書度命，玉符告盟，降水火之真精，布儀璘之正化，返純陽而消陰否，本始生成。變塵質 
而回靈根，胎嬰入妙。皈依激切，恭伺玄恩。
　　　無量度人天尊
　　　焚召鍊度官將符
上清靈寶玄壇炷香，關啟朱陵火府南昌上宮鍊度仙曹，執職官吏，主水大將軍，水沼神將，水沼使者，水沼童子，黃華玉女，石景水母，十 
二河源大將，主火大將軍，火池神將，火池使者，火池童子，火鈴靈童，擲火萬里大將，九天漙度青玄左右真司鍊度真人，仙靈玉童玉女。 
願遵玉敕，莅止玄壇。和合陰陽，符黃華蕩形之妙。匹配水火，明玉眸鍊質之玄。雲篆宣行，金科召役，各恭乃職，共暢真機，一如靈寶無 
量度人律令。
　　　水火鍊度天尊
咨爾真靈，隨我神運，變化水池，蕩滌亡靈，鍊形濯質。

　　　侍職捧水孟，灑水池

　　　眾誦靈書

　　　焚建水池符

太陰含化，八景齊臨。五老秘諱，太陰通明。璇璣運轉，招真致靈。陰光降炁，變鍊鬼魂。天漿下注，流爥利貞。
　　　焚降真水符
陰炁鍊化，景物詵詵。壬癸濯質，同魄鍊形。大道宣化，天地合并。水變上元，魂度南陵。
　　　焚真水合同符
魄皈壬癸，魂拘九壘。元始真符，煉魂真水。東井黃華，夫人降醴。太玄真竅，返復精髓。激濁揚清，入生出死。咨爾真靈，隨我神運，變 
化火池，陶冶亡魂，鍊神返炁。
　　　侍職捧水盂灑火池
　　　眾誦靈書
　　　焚建火池符
南方之君，火府之神。降炁變易，流火神庭。亡魂鍊質，逍逼上清。金光煥落，玉眸易形。

　　　焚降真火符

同炁濯魂，金精通明。四象咸蓋，丙丁鍊神。日魂普照，廣度亡靈。升神宣化，陽炁升騰。金液上鍊，仙化成人。

　　　焚真火合同符
閻浮玉詵，洞妙自真。火熾丹天，晃朗朱陵。冶鍊離貞，配合日星。玄幽那漠，萬梵敷陳。
　　　玉眸鍊質天尊
咨爾真靈，隨我神運，部衛幽靈，來詣壇前，依科鍊度。
　　　焚引魂入鍊符
　玉京萬法大羅尊，千重寶範億玄言。
　碧霞絳雲列眾道，玉闕金閣敷真文。
　偃定高真遊至空，八極飛神度無邊。
　鬱鬱昭昭萬炁中，吐聲如嬰炁成紋。
　振動梵天是空道，靜明法耀擁慈雲。
　超闢昏衢北羅酆，列上金簡還靈明。
　炎炎火池成清凉，解刃挫鋒悉摧紛。
　豁散業境空法力，保召罪性來吾壇。
　天尊聖齊本無際，萬天萬地承真元。
　莫有不從不化度，超凌三界佐虛玄。
　隨心所召願心歸，仙信梵言如甘泉。

　一聞百骨解熱惱，朱陵開度成至玄。

　超凡大道入慈悲，不濯巨細惟翩佺。

　華夏泠泠引汝魂，逍遙獨步紫虛天。

　　　水火鍊形天尊

咨爾真靈，部衛幽爽，隨我神運，赴水池受鍊。
　　　引旛詣水池
　　　焚水鍊符
北方之君，黑帝之精。辰星使者，壬癸將軍。玄武陰神，肅肅清音。五行造化，萬物發生。天帝有敕，使者須聽。攝召亡魂，濯鍊真形。
　　　焚黃華蕩形符
東井黃華，石景玉精。飛玄水母，金體玉津。淊淊源源，不竭池亭。九龍吐灌，三光垂精。仙人吐潤，鍊度幽靈。內外朗徹，表裹洞清。百 
關九竅，元炁滋榮。五臟六腑，萬神自生。胞胎結節，隨水開肩。死炁斷絕，惡根沉零。我今鍊化，死骸生魂。反故易貌，玉體金容。變化 
鍊度，飛升紫庭。
　　　焚月簡符
黃炁陰華，陰精固仙。沐浴九魂，冠帶紫晨。明暉啟告，玉胎鍊仙。華光交接，流光陶津。九陽齊化，玄霞散烟。元景回靈，曲映我身。飛 
升上官，洞觀瓊軒。
　　　焚玉精水鍊符
金醴玄津，森羅淨霐。玉龍灌溉，百關清靈。滌垢豁塵，萬氣齊仙。育鍊華池，真元自澄。
　　　焚水鍊變仙符
黃炁流精，三台凝光。玄輝返正，冠帶八芒。鍊度東井，受明飛光。金華散靈，五君流芳。夫人降醴，遍灑十方。洪芒下注，六府溢光。金 
精九仙，易景返容。
　　　清水度魂天尊
咨爾真靈，部衛幽爽，隨我神運，赴火池受鍊。
　　　侍職引旛，詣火池
　　　焚火鍊符
南方之君，赤帝之精。熒惑使者，丙丁將軍。朱雀炎神，赫赫陽精。五行造化，萬物發生。天帝有敕，使者須聽。攝召亡魂，鍊度真形。

　　　焚玉眸鍊質符

刀利禪猷，婆尼靈童。流火鍊質，玉眸真容。升入福堂，洞陽之宮。司命受鍊，相火成罡。梁為天宰，同感炎光。樞機輔弼，星列玄章。育 
徹大明，赤章凌芒。鍊化神魂，表裹俱昌。
　　　焚日簡符
赤爐丹景，圓華九明。太輝啟晨，煥耀朱精。五帝肇霞，洞映萬生。觀落上真，空無條平。運炁鍊釆，流蕩五形。使者神化，六府敷寧。壽 
均天地，三辰相傾。
　　　焚飛仙火鍊符
流火鍊質，玉嬰返形。九陽易質，五神合靈。左合飛火，炎精迸輪。洞照天地，內鍊形魂。
　　　焚火鍊變仙符
朱明上景，日月合明。中有赤帝，南極真人。名曰洞浮，玉眸詵詵。洞陽火鍊，陰極陽生。甲乙丙丁j 戊己庚辛。壬癸受鍊，魂榮胎生。三 
要邊骸，起死返生。朱陵度命，受鍊更生。
　　　朱陵度命天尊

咨爾真靈，部衛幽爽。隨我神運，水火交鍊。迴尸起死，結炁成形。

　　　侍職引旛，詣水火池之間

　　　焚水火交鍊符

坎升離降，虎走龍奔。天一地二，子午胎仙。南樞北機，烏兔遠幡。黃華逆飛，炎光下傳。周迴九六，普鍊無邊。太極真炁，運合乾坤。九 
轉神化，飛升自然。
　　　焚金液鍊形符
金液鍊形，與道合真。開明三景，是為天根。無幽無極，無始無終。元皇九醜，靈魔絳宮。紫雲飛天，身乘六龍。水上火下，流入三宮。神 
歸陽明，大道自通。
　　　焚回尸起死符
靈芝無根，眾化之原。中凝七魄，上結三魂。二十四真，出入無門。杳冥之內，恍惚之中。隨劫存亡，逐炁而生。外凝混朴，內養七真。五 
神植華，三台敷榮。紫闕素童，返形飯英。騰雲而升，駕霧浮空。中有玉真，號曰神公。左挾無英，右衛白元。玄獸遏後，丹禽導前。上浮 
翠蓋，下擁金蓮。香炁凝空，甘露無窮。食之無盡，尋源不終。

　　　焚元君鍊身符

炁化成人，尸變八玄。三化九鍊，升入九天。九天之劫，更度魂神。受化更生，得為真人。
　　　水火成真天尊
玄壇肇建，朱府流光。走虎飛龍，結五行之秀炁。含烏育兔，媾二景之英華。幸陶九地之魂靈，均悟一乘之正性。恩周無極，仁浹有生，載 
為萬物之生神，允屬九陽之妙化。敬依寶典，恭請宸輝。溟津凝精，降蒼碧黃白緑紫絳玄丹之鬱勃，恍惚有象，庶胞胎魂魄藏府竅景神以圓 
成。稽首皈依，稱揚妙範。
　　　九天生神天尊
謹上請鬱單無量天帝真胞命元元一黃□之炁九重，為所度幽靈纏其胞，使胞元宣通，上澈於天以生成。
　　　焚本天真炁符
混合空洞炁，飛爽浮幽寥。延康無期劫，眇眇離本條。苦魂沉九夜，乘晨希陽翹。大有通玄戶，鬱單降晨霄。黃雲凝靈府，陰陽炁象交。胞 
元結長命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精鍊神不凋。九天命靈章，生神神自超。元君遏死路，司馬誦洞謠。一唱 
萬真和，九遍諸天朝。稽首恭劫年，慶此榮舊苗。謹上請上上禪善無量壽天帝真胎命元洞冥紫戶之炁九重，為所度幽靈纏其胎，使胎根解結 
，下響於地以固靈。
　　　焚本天真炁符
無量結紫戶，炁尊天中王。開度飛玄爽，凝化輪空洞。故根離昔愛，緣本思舊宗。幽夜淪遐劫，對盡大運通。帝真始明精，號曰字元陽。嬰 
兒伯史原，結胎守黃房。斬根斷死戶，熙頤養嬰童。禪善導靈炁，玄哺飛天芳。華景秀玉質，精練自成容。務玄育上生，羅列備明堂。太虛 
感靈會，命我生神章。一唱動九玄，二誦天地通。混合自相和，九遍成人功。大聖慶元吉，散華禮太空。諸天並歡悅，一切稽首恭。謹上請 
梵監須延天帝真魂命元長靈明仙之炁九重，為所度幽靈纏其魂，使魂門通神以達精。

　　　焚本天真炁符

須延總三雲，玄元始炁分。落落大梵布，華京翠玉尊。明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽赴期歸，炁炁返故根。太帝號陽堂，字曰八靈君。九 
關迴緑道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一輔精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生攝遊炁，九轉自成仙。琅琅九天音，玉章生萬神。三徧 
列正位，炁參八辰門。玄關遏死戶，靈鎮津液源。應會感靈數，明道潛迴輪。慶此嬰兒蛻，稽首讚洞文。
謹上請寂然兜術天帝真魄命元暘尸冥演由之炁九重，為所薦幽靈纏其魄，使魄戶閉關，天王降仙以安寧。
　　　焚本天真炁符
寂然無色宗，兜術抗大羅。靈化四景分，萬條翠朱霞。遊魄不顧反，一逝洞羣魔。神公攝遊炁，飄飄練素華。榮秀椿劫期，乘運應靈圖。空 
洞生神章，瓊音逸九霞。一唱萬真會，騫爽合成家。九轉景靈備，鬱鬱曜玉葩。兜術開大有，一慶享祚多。上聖迴帝駕，嬰兒欻以歌。不勝 
良辰會，一切稽首和。謹上請波羅尼密不驕樂天帝真藏府命元五仙中靈之炁九重，為所度幽靈纏
其五藏，使五藏清凉，五帝朝真以存神。
　　　焚本天真炁符
翻翻五帝駕，飄飄玄上門。遊步黃華野，迴靈驕樂端。採集飛空景，舊爽多不存。太微迴黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂。公 
子輔黃寧，總錄具形神。玉章洞幽虛，五轉天地分。炁練元藏府，紫戶自生仙。數周眾真會，啟陽應感繁。玉女灌五香，聖母慶萬年。三界 
並歡樂，稽首禮天尊。謹上請洞玄化應聲天帝真靈府命元高真沖融之炁九重，為所度幽靈纏其六府，使六府調泰，胃脘生津以納和。
　　　焚本天真炁符

應聲無色界，霄映冠十方。迴化輪無影，冥期趣道場。靈駕不待轡，朗然生
神章。空洞諒無崖，玄爽亦為疆。練胎返本初，長乘飛玄梁。蕇畜喪天真，散思候履常。斬伐胞樹滯，心遊超上京。願會既玄玄，悟我理兼 
忘。介福九天端，交禮地辰良。混化歸元一，高結元始王。稽首儔靈運，長謝囂塵張。謹上請靈化梵輔天帝真元府命元高仙洞笈之炁九重， 
為所度幽靈纏其七竅，使孔竅開聰，心神朗明以開通。
　　　焚本天真炁符
玄會統無崖，混炁歸梵輔。務猷運靈化，潛推無寒暑。乘數構貞條，振袂拂輕羽。瓊房有妙韻，汎登高神所。圓輪無停映，真仙參列序。上 
上霄衢邈，洞元深萬巨。秀葉翳翠霞，停蔭清泠渚。遨翫怡五神，繁想嘯明侶。五難緣理去，沖心自怡處。爽魂隨本根，疊寶空中佇。七誦 
重關開，豁滯非神武。運通由中發，高唱稽首舉。
謹上請高虛清明天帝真華府命元真靈化凝之炁九重，為所度幽靈纏其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以防身。
　　　焚本天真炁符

清明重霄上，合期慶雲際。玉章散沖心，孤景要靈會。煥落景霞布，神衿靡不邁。玉條流逸響，從容虛妙話。靈音振空洞，九玄離幽裔。感 
爽無凝滯，去留如解帶。明識生神章，高遊無終
敗。玄景曜雲衢，跡超神方外。應感無方圓，聊以運四大。研心稽首誦，眾聖共稱快。
謹上請無想無結無愛天帝真嶽府命元目然玄照之炁九重，為所度幽靈纏其身，使三關五臟，六腑九宮，金樓玉室，十二重門，紫戶玉閣，三 
萬六千官府，三千六百機關，根源本始，一時生神，使萬神俱備，毛髮生身，諸天下臨以得生。
　　　焚本天真炁符
無結固無情，玄玄虛中澄。輪化無方序，數來亦叵乘。誰云無色平，峨峨多丘陵。冥心縱一往，高期清神徵。良遇非年歲，劫數安可稱。浮 
爽緣故條，返胎自身恒。靈感洞太空，飛步霄上冰。津趣鼓萬流，潛凝真神登。無愛固無憂，高觀稽首昇。

　　　九天稱慶天尊

太上高真，九靈之精。死魂飛仙，上登紫庭。沐浴華池，身神澄清。精通太虛，萬炁自生。

　　　回靈養素天尊
咨爾真靈，部衛幽爽，來赴壇前，傳籙授戒，時刻昇遷。
　太上初炁混陰陽，水火既濟方玄黃。
　鍊質玉容合仙品，飄飄飛步遊仙鄉。
　滓穢消除神明清，霞衣錦珮光琳琅。
　靈寶青玄無上聖，開度功德不可量。
　一聲玄梵徹三界，綿綿道德生仙鄉。
　　　侍職引旛，詣法座前
玉章誦徹，妙炁生神，涵三寶之恩光，沐千真之景貺，一塵不立，萬境俱空，行宴御於虛無，永逍遙於寥廓，脫離苦趣，返復真宗。惟太上 
之慈悲，慮眾生之顛倒，暫明終晦，易墮輪迴，護正衛真，宜修教戒，佩奉盍遵於玉津，宣傳庸按於金科，各肅身心，勤拳跪受。
　　　億劫應化天尊
　　　智慧頌
智慧常觀身，學道之所先。眇眇任意肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛軀，超超太上仙。

道言：沉淪苦道，不睹陽光，皆因愚愛貪嗔，邪淫放恣，妄求不息，侵掠無厭，三業六情，故為誤作，結讎長夜，魂魄飛揚，無倚無依，轉 
生沉墮。若能受持九真妙戒，持心端恪，勤拳遵行，當得罪削陰關，上名南籍，轉輪福慶，升入無為。爾等眾靈，夙植良緣，幸逢玄化，超 
幽陰之苦海，受甘露之香齋，鍊魄洞陽，消愆泉曲，滌多生之塵垢，復九炁之胎嬰，返形更生，回旋太混。倘不佩受真戒，檢制身心，一有 
障魔、前功俱廢，我以運心慈憫，領教度人，今當道前，依科傳授。先皈依於三寶，次宣說於戒條，請肅儀容，擎拳稽顙。
　　　道經師寶天尊
　　　人各恭敬
　　　第一皈依無上道寶
　　　道寶讚
　　　第二皈依無上經寶
　　　經寶讚
　　　第三皈依無上師寶

　　　師寶讚

三寶既已皈依，九真今宜傳授。佩持之後，即有天真上聖，四司六宮，察命威神，行藏擁護，遷善舉惡，禍福立彰，鑒爾身心，絲毫不漏。 
若背違戒約，懈怠身心，再墮幽陰，難逢善果。切宜靜心專意，念道思真，禀戒而行，頃刻勿捨，當得世受福，劫劫長存，身處光明，不經 
苦惱，常為真道，永侍仙官，道不負人，勤行諦受。
　　　大慈說戒天尊
　　　北帝頌
善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，迴照廓冰浦。炎炎烈火焰，霈然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今得稽首禮。
第一敬讓，孝養父母，名初真戒。
第二克勤，忠於君主，名念真戒。
第三不殺，慈救眾生，名持真戒。
第四不淫，正身處物，名守真戒。
第五不盜，推義損己，名保真戒。
第六不嗔，凶怒凌人，名修真戒。

第七不詐，諂賊害善，名成真戒。

第八不驕，傲忽至真，名得真戒。

第九不二，奉戒專一，名登真戒。

　　　奉戒頌

道為無心宗，一切作福田。立功無定準，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇正教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。

九戒傳受，三寶證明，智慧昭彰，圓通無礙，開明未悟，警覺真仙，恬翫五神，超升大有，心生妙慧，形入無為，靈童歌無量之音，神公開 
長生之戶，六根清淨，萬業消鎔，旋行紫極之宮，洞妙金華之境，精思陽梵，駕景飛玄，永脫諸塵，逍遙自在，玄壇符籙，資導去程，恭肅 
披宣，各宜跪受。
　　　宣救苦符　宣長生符
　　　宣生天籙　宣運明誥
　　　宣溥度券　宣超生符
　　　宣九龍符　宣托生符

　　　宣九戒牒　宣功德牒

　　　宣護送文檄

向來溥施玉清甘露淨供，開度幽爽，功德周圓。伏冀縱步金蓮，朝神玉闕，辭三寶而離席，持九戒以升真，名注丹書，功標紫字，永無輪轉 
，妙契虛玄，泛乘不死之舟，便達無為之岸，少需發遣，平步登天。
　　　寶華圓滿天尊
臣聞二儀布化，九炁凝神，千真聚會於三宮，萬象森羅於六府，百關和暢，九竅開通，魂靜魄寧，神清氣爽，所有亡魂，仗慈良因，隨果受 
度，得為真人。臣等草茅賤類，螻蟻微軀，輒膺命以求真，伏鴻慈而濟物，虔伸懇悃，普被恩光，乘大道之甄陶，涵萬天之景貺。伏望雲車 
風馬，卻返於層霄。玉蘂珠華，飄零於碧落。臣等仰謝天恩，下情不勝激切，攀戀之至。
　　　送真頌
迴軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽升天遠，醮壇香炁多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。

　　　師行超度法，

　　　道眾送旛如儀

　　　焚燎

　　　贊引歸靜默堂小啟謝師
　　　向來頌
靈寶領教濟度金書卷之七十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十一

科儀立成品

九天生神齋

開啟變壇儀

步虛　　啟白

慶雲騰瑞，凝玉象於虛玄。霏霧呈祥，噴金紋於空碧。龍篝杳藹，猊鼎氤氳，先焚名香，供養三界符使，四直功曹，鑒察靈祇，里域主宰， 
願迂靈馭，肅鑒凡誠。以今奉為齋主某人，崇建靈寶生神妙齋，開度亡故某人，上登陽景。當乞奏聞三境，敷告九霄，命魔攝氛，招真御景 
，俾幽冥感應，內外肅清，齋福周圓，法輪興轉，先亡受度，見在蒙恩，稽首皈依無極大道。
　　　九天生神天尊
具位奉行靈寶九天生神大齋小兆臣某，謹焚寶香，虔誠上奏祖師虛皇上帝元始天尊，太上玉，晨玄皇大道君，太平金闕後聖玄元太上老君， 
玄穹高上昊天玉皇上帝，真師洞真天寶帝君，洞玄靈寶帝君，洞神神寶帝君，三寶丈人，九
天應元雷聲普化天尊，自然生神鬱單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵登須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞玄化應聲天 
帝，靈化梵輔天帝，高虛清明天帝，無想無結無愛天帝，太上高空九天丈人道君，高上玄靈九天真王道君，高上空洞混元九天元父道君，高 
上虛空自然九天真母，道君，玄和九天聖母元君，九天無量三昧太乙元君，九天元皇帝真元君，九天金籙無量壽生神君，九天魄靈丞相帝君 
，九天魂精司命帝君，五靈五老上帝，南極長生大帝，玄中大法師，靜老天尊，三天大法師，六合高明大帝，九天玉輪上宰四協侍宸，好生 
韓君丈人，度人不死尊神，迴骸起死監生大神，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，九天諸司真君，天地水三官大帝，九天尚父佐 
翊上輔遊奕四聖真君，九天列位真人，九天司命府主執靈官，五百靈官，九天侍僊玉郎，典禁靈妃，玉童玉女，直事符吏，三洞四輔流傳至 
教經籍度師列位真人，名山洞府靖廬治化得道真仙，東嶽天齊仁聖帝，北陰玄天酆都大帝，東霞扶桑丹林大帝，城隍社令里域廟貌地水官屬 
，三界真靈，仗此寶香，普同供養。香乃玉華散景，九炁含煙，香雲密羅，徑衝九天。侍香金童，傳言玉女，為臣通奏，上聞帝前。令臣所 
啟，咸賜如言。臣聞三洞流光，紫笈著修齋之典。九清布化，丹章垂懺謝之科。徹帝渥於圓清，霈天休於方厚。霓輪夙駕，星蹕傾光，非由 
九陛之崇嚴，曷混萬真而慶會。以今奉為入意，其諸情悃，已錄奏聞。今當率勵眾官， 清虛一念，按威儀而莅事，遵憲令以關盟。慮下土 
之塵寰，非上方之道境。運神合景，莫格虛無，降真召靈，靡通寥廓。欲望洪慈廣布，玄貺潛孚，流祖炁以輝華，錫靈光而照耀。變凡為聖 
，企碧玉之蕭臺。以人格天，現紫金之黼座。鼓節麾幢而扈翼，執籙把籍以班朝。梵炁周迴，想玄之又玄之微妙。流精洞煥，同上極無上之 
希夷。遂微臣奏對之忱，副齋主勤拳之請，蒙如丹禱，仰荷天恩，清眾運誠，皈依讚詠。
　　　九天生神天尊
　　　法師行持伏地如儀
　　　道眾誦咒
一炁宗祖元，鴻濛天地先。真精運太虛，五劫開先根。玄炁生天寶，龍漢木劫先。混洞太無炁，玉清胤三天。鬱單凝始青，禪善太青連。東 
南始丹境，天傾號須延。元炁生靈寶，赤明火劫傳。赤混太無炁，上清胤三天。太丹兜術位，始素驕樂端。應聲無色界，太素映西昆。始炁 
生神寶，上皇土劫存。冥寂玄通炁，太清胤三天。始玄號梵輔，清明合太玄。無愛延真上，中拱虛皇尊。延康金劫石，二炁分乾坤。經緯流 
陽精，仙真握化權。水劫開皇初，陰陽奠山川。九壘應九霄，嶽瀆胤鬼神。繁炁化動植，沖和育人民。皆蒙元始炁，凝妙結胚暉。玄都裁政 
令，九天贊絲綸。靈寶生神章，虛無契自然。清齋運金書，九六度劫年。學士能升天，鬼靈能登仙。幽魂能開度，枯朽能發煙。嬰孩能言語 
，死骸能還人。大聖慶元吉，皈命禮精虔。逃形天地間，永超生死輪。太空流梵炁，稽首讚洞文。
　　　九天生神天尊
　　　法師三拜起
臣今仰仗恩光，神化壇憚，紫煙羅絡，蒼靄輪囷，隱然汎景之龍墀，中有浮空之獅座。金容玉相，凝翠華浩劫之尊。緑輦丹輿，來碧落空歌 
之眾。三靈拱極，萬聖朝元，希誕布於德音，更關宣於真職。三洞官屬，九天仙靈，城隍里社之神衹，經籙符法之兵馬，各效勤而受事，為 
宣德以承符。明聽誓言，翼齋功於終始。肅遵典令，敷妙化於幽冥。稽首皈依無極大道。
　　　九尊號轉班宣咒
　　　師行持運念如法
九天高靈，受命玉清。仙真森列，佐翊皇經。司命設府，部領公卿。五百靈官，雲路天兵。直符直事，流金火鈴。滅魔檢氛，乾清坤寧。上 
扶運度，下提幽扃。嚴攝北酆，拯護死生。大帝敕書，制命關盟。萬神受事，來集彤庭。急急如九天上帝律令。
　　　九天生神天尊
　　　金光咒
天地玄宗，萬炁本根。廣修萬劫，證吾神通。三界內外，為吾獨尊。體有金光，覆映吾身。視之不見，聽之不聞。包羅天地，養育群生。受 
持萬遍，身有光明。三界侍衛，五帝司迎。萬神朝禮，役使雷霆。鬼祆喪膽，精怪亡形。內有霹靂，雷神隱名。洞慧交徹，五氣騰騰。金光 
速現，覆護壇庭。
　　　宣總召萬靈符
龍章露布，既仰行於萬程。鳳馭星馳，諒會歸於一處。願停鹵簿，各肅威儀，恭對道前，聽宣戒誓。
　　　宣哲曰將榜
九天令甲，書勳守衛於齋盟。諸部神丁，受任備殫於職守。想會道運元之妙，敢監真度生之功。朱表有彝，丹章無隱，敬鋪陳於清酌，庸旌 
列於微忱。

　　　三獻

三獻既周，一忱畢露，所有牒文，合對披宣。

　　　宣牒
牒文備悉，神聽周回，伏冀駐景玄壇，承流紫禁。旌旄爍爍，翼祖炁以嚴恭。鉞鐵昭昭，掃祆氛而肅穆。左右羅列，內外巡遊，俟恪著於威 
靈，當精酬於效信，稽首皈依無極大道。
　　　向來頌
　　　頒赦儀
　　　步虛上香
具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞造化密移，鼓眾形而罔測。玄黃廣運，陶萬類以無私。永為九壘之深沉，莫痛三途之流 
浪。陽光弗睹，陰暗常羈，自非大需於天恩，曷使頓開於地禁。哀矜真切，敷奏勤渠，以今奉為齋主某，崇建
靈寶九天生神妙齋，開度亡故某。猶慮劫垢紛紜，客塵滓滯，銅關鐵壘，或體魄之拘囚。火翳冰池，或形魂之維縶。有機悔過，無路求生， 
冥心獄吏之尊，委命陰關之邃，億齡展轉，萬劫彷徨。乞依三洞無極隱書，請頒玉皇寶號曲赦，期超罪性，返生福鄉。重念臣學道望洋，探 
玄入谷，獅頭獨對，幸慶會於風雲。龍尾承流，盍昭宣於雨露。反玆亡爽，尤軫宸衷。三業六纏，易顛冥其正性。五慾八識，多陷溺其良心 
。致四大之各離，遂九幽之倏墮，悽悽夜壑，杳杳寒庭，靖惟祖炁之分靈，忍使生根之永絕，匪蒙陶冶，實累生成。擬存注於靈壇，即頒宣 
於曲赦，欲望丙觀衷悃，申錫恩言。敕下五帝四司，三官九府，十宮六洞，五苦九幽，嶽瀆山川，城隍社令，遵依典格，承受奉行。庶得冥 
路風清，阛扉日赫。地除簡對，無拘留逼合之憂。水絕盟言，有侍衛送迎之喜。拳拳何命，切切祈恩。臣下情無任膽天望，聖激切，屏營之 
至，謹伏案左，恭俟天恩，潜垂報應。
　　　三拜伏地，運念如儀
　　　誦宣絀閣九遍　　填赦
　　　移斑向地戶　　　講席贊云

上清靈寶玄壇，恭準道旨，頒行玉皇寶號曲赦，三官九府，百二十曹，三界十方，九幽九壘，五嶽四瀆，城隍社令，冥關幽路，一切主者， 
各宜恭肅，拱聽宣布。
　　　宣赦　　宣簡
　　　飛空步虛頌
　德音鼓動下玄都，三極皈依贊寶符。
　湛露泠泠遊爽樂，慈雲靉靉罪魂蘇。
　羅酆不閉陽春到，泉曲常開晝景敷。
　從此亡靈登福舍，翱翔萬劫任歡呼。
　　　天生神天尊
具位小兆臣某，重誠上啟三境至尊，九天上帝，無邊法界，有位真靈，冀運慈悲，會垂鑒映。臣向來奉為齋官某，請頒玉皇寶誥曲赦，仰蒙 
霄軫，俯遂微衷。驛吏風馳，勒地祇而禀命。冥曹雷動，承天政以迴骸。亡故某乘此提携，獲除考責，拜如天之福，北鬱銷名。悟若水之機 
，南宮受化。若為銘鏤，莫罄戴銜。更願一炁無私，八圓有慶，飛潜動植，均鼓舞於天光。人鬼龍仙，普夷猶於帝化。臣下情不勝，感荷之 
至，謹稽首再拜，稱謝以聞。

　　　向來頌
靈寶領教濟度金書卷之七十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十二

科儀立成品

生神開度齋用

豎九天旛儀

步虛　　灑淨　祝香

具位臣姓某，謹焚寶香，遙瞻供養太上無極大道虛無自然元始天尊，虛皇玉晨大道君，萬變混沌玄元老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，生神 
自然鬱單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞元化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清 
明天帝，無想無結無愛天帝，九天仙聖，三界威靈，恭望淵慈，俯垂省錄。伏以分陰分陽，三極運無形之化。善生善死，九陽流有象之輝。 
慈雲晻藹於方輿，法雨羅敷於圓幅，示虛無之玉相，開大有之金書。明整生神，幽提死魄。金靈彰號，鼓利楫於迷津。迴黃煥名，建法橋於 
苦海。瓊科赫赫，瑤範昭昭，為今古之導師，作人天之慈父。今有亡故某，緣緣身受，境境心馳，鑿混純於生根，一朝淪沒。簸鴻濛於死炁 
，九夜凄凉。念天高地廣，八萬四千，而日往月來，三百六十。驚心苦惱，息影超凌，非由帝闕之傾光，曷使鬼關之御景。受遵真格，庸建 
靈旛。綵練低垂，舞鳳徘徊於翠宇。朱竿高掛，翔龍夭矯於青霄。萬象均瞻，群生快睹，裊裊升天之徑，飄飄出地之階，接引遊精，逍遙梵 
炁，奉九成之簨簴，飛百和之芝檀，法眾運誠，讚揚功德。
　　　九天生神天尊
　　　堅旛
伏以五億天中，拱九霄之道炁。三千域內，悲九壘之幽氛。故清微示提拯之方，而玄都藹裁成之化。玆也仰瞻碧落，俯軫黃泉，建百尺之靈 
旛，象千年之華表。影搖玉籟，玲瓏晝舞於煙綃。光動金波，縹緲霄飛於霧穀。見之者六塵雲散，挹之者萬罪風清。乘利樂之神功，藉便蕃 
之帝力。徑辭黑鬱，直上朱陵，各運慈悲，旋行讚詠。

　　　九天生神天尊

　　　旋行，詣東北方

志心皈依，奏啟無上大羅天鬱單無量天帝。
臣謹上啟大霄天中帝真胞命元元一黃演之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向東北方擭湯地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性，返 
還祖炁，密認旛光，徑承開陽之符，即上始青之境。
焜合空洞炁，飛爽浮幽寥。延康無期劫，眇眇離本條。苦魂沈九夜，乘晨希陽翹。大有通玄戶，鬱單降晨霄。黃雲凝靈府，陰陽炁象交。胞 
元結長命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精練神不凋。九天命靈章，生神神自超。元君遏死路，司馬誦洞認。一唱 
萬真和，九遍諸天朝。稽首恭劫年，慶此榮舊苗。

　鬱單奕奕耀靈輝，光映靈旛指艮維冤息鑊湯生意溥，遊精快樂獲仙飛。和：不可思議功德。

　　　九天生神上帝

　　　旋行至東方

志心皈依，奏啟無上大羅天上上禪善無量壽天帝。
臣謹上請青霄天中帝真胎命元洞冥紫戶之炁，分輝應感，下映靈旛二隨風飛揚，直向東方劍樹地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性，返還 
祖炁，密認旛光，徑乘明陽之符，即上太青之境。
無量結紫戶，炁尊天中王。開度飛玄爽，凝化輪空洞。故根離昔愛，緣本思舊宗。幽夜淪遐劫，對盡大運通。帝真始明精，號曰字元陽。嬰 
兒史伯原，結胎守黃房。斬根斷死戶，熙頤養嬰童。禪善導靈炁，玄哺飛天芳。華景秀玉質，精練自成容。務玄育上生，羅列備明堂。太虛 
感靈會，命我生神章。一唱動九玄，二誦天地通。混合自相和，九遍成人功。大聖慶元吉，散華禮太空。諸天並歡悅，一切稽首恭。
華膳鼓舞燦層空，上接神光禪善通。回指震宮摧劍樹，幽關不夜暢皇風。和：不可思議功德。

　　　九天生神天尊

　　　旋行至東南方

志心皈依，奏啟無上大羅天梵監須延天帝。
臣謹上請碧霄天中帝真魂命元長靈明仙之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向秉南方銅柱地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性，返 
還祖炁，密認旛光，俓乘始陽之符，即上始丹之境。須延總三雲，玄元始炁分。落落大梵布，華京翠玉尊。明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽 
赴期歸，炁炁返故根。太帝號陽堂，字曰八靈君。九闕迴緑道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一輔精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生攝 
遊炁，九轉自成仙。琅琅九天音，玉章生萬神。三徧列正位，炁參八辰門。玄關遏死戶，靈鎮津液源。應會感靈數，明道潛迴輪。慶此嬰兒 
蛻，稽首讚洞文。
　靈旛萬道下須延，隱映磨光舞翠煙。

　飛指東南開巽戶，威消銅柱睹陽天。

　和：不可思議功德。

　　　九天生神天尊

　　　旋行至南方

志心皈依，奏啟無上大羅天寂然兜術天帝。
臣謹上請丹霄天中帝真魄命元碭尸冥演由之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向南方火坑地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性，返 
還祖炁，密認旛光，俓乘太陽之符，即上太丹之境。寂然無色宗，兜術抗大羅。靈化四景分，萬條翠朱霞。遊魄不顧反，一逝洞群魔。神公 
攝遊炁，飄飄練素華。榮秀椿劫期，乘運應靈圖。空洞生神章，瓊音逸九霞。一唱萬真會，騫爽合成家。九轉景靈備，鬱鬱曜玉葩。兜術開 
大有，一慶享祚多。上聖迴帝駕，嬰兒欻以歌。不勝良辰會，一切稽首和。
　薰風穆穆舞靈旛，兜術華幡耀彩竿。
　南指火坑停苦惱，虛空風景任盤桓。
　和：不可思議功德。
　　　九天生神天尊

志心皈依，奏啟無上大羅天波羅尼密不驕樂天帝。

臣謹上請景霄天中帝真藏府命元五仙中靈之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向西南方屠割地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性， 
返還祖炁，密認旛光，俓乘上陽之符，即上始素之境。翻翻五帝駕，飄飄玄上門。遊步黃華野，迴靈驕樂端。採集飛空景，舊爽多不存。太 
微迴黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂。公子輔黃寧，總錄具形神。玉章洞幽靈，五轉天地分。炁練元藏府，紫戶自生仙。數周 
眾真會，啟陽應感繁。玉女灌五香，聖母慶萬年。三界並歡樂，稽首禮天尊。
　光舒驕樂煥流精，密映華旛指月城。
　回破圓扉屠割息，熙熙靈爽上雲程。
　和：不可思議功德。
　　　九天生神天尊
志心皈依，奏啟無上大羅天洞玄化應聲天帝。
臣謹上請玉霄天中帝真靈府命元高真

沖融之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向西方金槌地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性，返還祖炁，密認旛光，俓乘元陽之符， 
即上太素之境。

應聲無色界，霄映冠十方。迴化輪無影，冥期趣道場。靈駕不待轡，朗然生神章。空洞諒無崖，玄爽亦為疆。練胎返本初，長乘飛玄梁。蘄 
畜喪天真，散思候履常。斬伐胞樹滯，心遊超上京。願會既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交禮地辰良。混化歸元一，高結元始王。稽首 
儔靈運，長謝囂塵張。
　應聲梵景罩旛容，直指庚辛舞曉風。
　搖落金槌寬考掠，逍遙接武紫金峰。
　和：不可思議功德。
　　　九天生神天尊
志心皈依，奏啟無上大羅天靈化梵輔天帝。
臣謹上請琅霄天中帝真元府命無高仙洞笈之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向西北方鐵丸地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性， 
返還祖炁，密認旛光，徑乘正陽之符，即上始元之境。

玄會統無涯，混炁歸梵輔。務猷運靈化，潛推無寒暑。乘數構貞條，振袂拂輕羽。瓊房有妙韻，汎登高神所。圓輪無停映，真仙參列序。上 
上霄衢邈，洞元深萬巨。秀葉翳翠霞，停蔭清泠渚。遨翫怡五神，繁想嘯明侶。五難緣理去，沖心自怡處。爽魂隨本根，亹會空中佇。七誦 
重關開，豁滯非神武。運通由中發，高唱稽首舉。
　靈幡風動指乾方，梵輔天中降彩芒。
　舊爽新冤俱解脫，鐵丸幽境化仙鄉。
　和：不可思議功德。
　　　九天生神天尊
志心皈依，奏啟無上大羅天高虛清明天帝。
臣謹上請紫霄天中帝真華府命元真靈化凝之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向北方寒冰地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性，返 
還祖炁，密認旛光，俓乘通陽之符，即上太玄之境。清明重霄上，合期慶雲際。玉章散沖心，孤景要靈會。煥落景靈布，神衿靡不邁。玉條 
流逸響，從容虛妙話。靈音振空洞，九玄離幽裔。感爽無凝滯，去留如解帶。明識生神章，高遊無終敗。玄景曜雲衢，跡超神方外。應感無 
方圓，聊以運四大。研心稽首誦，眾聖共稱快。
　清明妙炁出晴虛，光照華旛指子維。
　暖透寒冰消凛冽，幽魂縹緲步雲衢。
　和：不可思議功德。
　　　九天生神天尊
志心皈依，奏啟無上大羅天無想無結無愛天帝。
臣謹上請神霄天中帝真嶽府命元自然玄照之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向上方風雷地獄，下方糞穢地獄，為諸罪人，灌沐業塵 
，洞明覺性，返還祖炁，密認旛光，俓乘萌陽之符，即上延真之境。
無結固無情，玄玄虛中澄。輪化無方序，數來亦叵乘。誰云無色平，峨峨多丘陵。冥心縱一往，高期清神徵。良遇非年歲，劫數安可稱。浮 
爽緣故條，返胎自有恒。靈感洞太虛，飛步霄上冰。津趣鼓萬流，潛凝真神登。無愛固無憂，高觀稽首昇。

　旛迎無愛九霄光，飛指玄虛上下方。

　威息風雷除糞穢，超凌罪性上天堂。

　和：不可思議功德。
　　　九天生神天尊
伏以風動幡動，一元昭濟下之心。恩生害生，萬彙味受中之性。凡失身於夜暗，皆翹首於神光，惟玆華旛，實堪旌表。晚風低拂，盤旋而彩 
映虹蜺。曉日輕籠，綽約而影搖河漢。上接峨峨之有頂，下通漠漠之無垠。六道四生，均脫虎頭之禁。三途五苦，悉離牛首之班。接武騫林 
，升神芝圃，靈旛赦罪神咒，謹用宣揚。
天尊開度，三界十方，四生六道，咸到道場。生神遷魄，萬劫不忘，幡之為體，隨風飛揚。風之所被，各從其方，泉曲之府，寒夜之鄉。地 
獄餓鬼，旁及無鞅，皆得解脫，上升天堂。
　　　九天生神天尊
向來竪旛功德，並已周圓。伏願神景虛華，靈光洞煥，北帝燼黑書之字，南宮登丹簡之名。亡故某人，心地熙熙，性天了了，悟千重之妄業 
，皈三寶之真乘，永契無為，頓超有漏。陽經陰緯，函三共樂於春臺。天玄地黃，得一普躋於壽域。旁資動植，咸被鈞陶，為如
上緣，志心稱念靈旛赦罪天尊。和：不可思議功德。
發放召魂符命儀

步虛上香

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞一炁運生死之機，炁分造化。三極判升沉之象，心超經綸。欲提黑鬱之幽靈，恪藉紫宸之 
典令，殫忱獨對，側耳同仁。今奉為齋主某，崇建靈寶生神妙齋，開度亡故某。切慮覺地煙迷，靈源塵障。舟藏何在，驚萬炁之飛奔。水逝 
不回，嘆雙輪之迅邁。悽悽夜壑，槭槭寒庭，期形魂來覲於星壇，頒將吏宣行於雲篆。朱章露奏，既敷民欲以動渠。玄敕風馳，諒肅天威而 
鼓動。玆申明於召役，願丙鑒於懇祈。伏冀三寶流光，九霄錫命，降開幽之慈旨，敕溥度之真曹。各慎攸司，布毀鎖張門之政。齊恭乃事， 
奮開關啟路之威。體大道之好生，佐微臣之度死，臣下情不勝徯恩，俟命之至。

　　　三拜起　　詣神虎堂

　　　普獻頌
普獻無邊聖，香煙散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。運度人天眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。
上清靈寶玄壇炷香，關啟九天普度院追攝仙靈官吏，本靖主副大將，護道監壇仙靈官吏，城隍里域監壇翊衛，虛空鑒察一切威靈。切以金書 
導運，八圓覆護於慈雲。玉字浮空，十極煥明於惠日。設守雄抱雌之職，列提魂攝魄之曹。上贊天工，下提幽爽。龍符耀惠，摧鐵壁以成人 
。虎節宣威，拯銅關而離夜。凡伸開度，悉賴維持。以今齋主某，矜彼亡儀，墮玆幽壘。帝庭請命，欣承膏澤於恩綸。鬼域升神，賴暢皇靈 
於真馭。諒遵丹詔，普往玄壇，慈伸薦獻之恭，恪罄忱恂之禱。願旌激切，俯賜從容，法眾運誠，志心召請。志心召請九天溥度院三十六真 
人，三十六將軍，守雄抱雌二大將，追魂攝魄二大將，神虎敵虎二將軍，夜光倒玄二玉女，本壇仙靈將吏，某靖主將副將，護道監壇，里域 
真官，土地正神，齋主住居司命六神，惟願雲車風馬，來屆香
筵。和：受玆香花供養。
　　　初獻　　散花
伏以登真度命，天門垂破獄之仁。起死迴骸，地戶映照天之惠。孰敷洪澤，厥有玄曹。鐵騎聯雲，肅肅神功而虎視。金戈耀日，巍巍聖力， 
以龍驤。嘯命乾坤，駿奔山嶽。今齋主某，深慮亡故某，兆億惡障，浩劫塵根，人我山極目。千尋靈光，自滓是非壘。驚心萬劫二業垢誰磨 
，散三炁於虛無，歸百骸於寥廓。三光憲令，紛水火之劍衡。六洞條章，凛陰陽之權量。幽臺毒霧，冥境悲風，非憑攝召之威，曷副超凌之 
望。伏願手提天敕，風行黑壤之區。足躡地輪，雷動黃泉之境。根尋飛爽，部衛遊精，俾解脫於陰郊，獲遨遊於陽界。某不勝懇祈之至，謹 
伸亞獻。
　　　亞獻

伏以真實法有為法，悟之者善惡攸司。功德光無量光，得之者形神俱妙。荷寵渥便蕃於皇極，願威靈赫奕於玄虛。猶慮六洞十宮，三官九府 
，聳鐵圍於鬱絕，訊鞫霜明。堅石硤於羅酆，推研日赫。嶽瀆山川之囚禁，城隍里域之摯維，故爽新魂，前冤後債，內而九玄七祖，外而六 
道四生，悉冀追呼，普行提命。升天入地，遵火令以飛奔。出陰入陽，乘金符而騰躍。檢鬼營不得容隱，遍神鄉孰敢拘留。俾見性而迴靈， 
脫幽關以離苦。頒符真切，伺命慇懃，某不勝虔祝之至，謹伸終獻。
　　　三獻
三獻既周，一忱畢露，所有符檄，盍為關宣。
　　　宣九天追魂符命
　　　宣牒
天符告布，壇檄周宣，諒聖鑒之無譁，肅玄威之有耀。玉龍霄躍，金馬驛呈，俾遊爽赴期而歸，獲乘晨步虛而去，神無曠職，帝有恩言，一 
如靈寶玄壇律令。

　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之七十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十三

科儀立成品

坐神齋用

靈官醮儀

步虛

宣衛靈咒

五靈列位，煥鎮五方，始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生，中央黃帝，統御萬真。元始誥下，幽夜開光，罪消北府，名列南宮。金 
籙定籍，玉字除殃，朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉，普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　請稱法位
具位臣某謹焚香，上啟九天司命府上奏靈官，飛章靈官，主生靈官，主死靈官，掌九天靈官，掌度人不死府靈官，掌迴骸起死府靈宮，掌三 
元二十七府靈官，掌三元百二十曹靈官，掌酆都十三宮洞靈官，掌酆都十八大地獄靈官，掌酆都二十四大地獄靈官，掌酆都大鐵圍山無間地 
獄靈官，掌東方劍樹地獄靈官，掌南方火坑地獄靈官，掌西方金槌地獄靈官，掌北方寒冰地獄靈官，掌東北方鑊湯地獄靈官，掌東南方鋼柱 
地獄靈官，掌西南方屠割地獄靈官，掌西北方鐵丸地獄靈官，掌上方風雷地獄靈官，掌下方糞穢地獄靈官，掌酆都山寒池考獄靈官，掌考死 
萬死靈官，掌治罪天憲考鬼靈官，掌主生罪考掠靈官，掌主死罪考掠靈官，掌五嶽地獄靈官，掌九府業道靈官，掌寒夜考鬼靈官，掌泉曲府 
考鬼靈官，掌地府司罪六曹靈官，掌生簿司罪靈官，掌察命都知司罪靈官，掌閻羅都案司罪靈官，掌左司簿司罪靈官，掌拘命攝魄靈官，掌 
九州分野司靈官，掌十二國分野校錄靈官，掌六十甲子生人靈官，九天仙真無鞅聖眾，玄壇應感一切真靈。伏聞三寶垂光，啟瓊章於三洞。 
九清錫慶，飛玉篆於九陽。生神設濟度之曹，司命建樞機之府，上凝天政，下濟地祇，宣化承流，定玄班於五百。憲天弘道，敷洪澤於三千 
。橐籥昭然，權衡煥若。今齋主某，開度亡過某，崇建靈寶九天生神妙齋，請命帝庭，徼惠真馭，覬提携於飛爽，俾解脫於幽關，輒殫北面 
之恭，庸效西鄰之敬。伏願乘風馭景，翩翻齊下於玄虛。驂月騰雲，絡繹均臨於碧落。不違玉敕，恪副瑤壇，某不勝虔切之至，謹當奉請。
　　　請聖初獻
　　　重稱法位
具位某等重誠，上啟九天司命府列職所主靈官真眾，醮筵應感一切威靈。伏以道冠十方，皆清微之祖炁。齋分三籙，開黑鬱之幽氛。闕有靈 
曹，密匡聖運。陸離劍佩，雍雍而鷺序雲聯。赫奕旌旄，肅肅而鵷行星列。典錄籍則性命禍福靡不載，贊鈞衡則聰明智慧足有臨，職陰職陽 
，主生主死。今齋主某，憫念亡故某，九京長往，萬炁無歸，紛業垢於靈源，愆書六洞。漲客塵於覺海，過紀三元。幽幽縻泉曲之魂，戚戚 
縶酆城之識，終天痛惱，彌劫沉淪。依青律以登齋，演玄科而行道。囊封朝奏，雖期帝渥之羅敷。羽檄宵馳，猶賴真靈之鼓動。願垂玄貺， 
恪副丹衷。遵青律赦宥之恩，削黑簡隱顯之錄。敕牢檻主宰，即毀鎖以張門。宣里社神祇，為開關而啟路。函乘芝檢，肆覲楓壇，俾快睹於 
陽晨，獲頓超於陰夜。儀不及物，姑殫萬一之忱。情見乎辭，願鑒再三之禱。某不勝虔切之至，謹伸亞獻。
　　　亞獻
具位某上啟九天司命府列職所主靈官真眾，醮筵應感一切威靈。伏聞下愚動之死地，北府標名。上聖提以生天，南宮定籍。莫匪九霄之橐籥 
，禀由一炁之陶鎔。聖武布昭，既握裁成之柄。威靈廣運，合施化育之權。齋主某矜憫亡靈，皈依宸極。迴骸起死，願離三十六壘之探沉。 
監真度生，俾兔百千萬齡之汩沒。伏冀體天丕冒，道法自然，降梵炁於玄虛，拯遊精於黃壤，苦海鼓慈悲之棹，昏衢張智慧之燈。刀化樹而 
劍為騫，圜扉春滿。水靜波而火息燄，幽域陽回。溥物物以更生，極塵塵而度命。申言有翼，丙鑒無私。重念亡故某，駑步堪憐，駒陰自老 
，金閨通籍，荷洪造以天開。玉策書勳，誓丹忱而日皎。承符紫禁，竊蔭玄曹，更希涵育之恩，俾逭顛躋之咎。陰靈陽耀，均披拂於仁風。 
乾清坤夷，悉舒遲於化日。某不勝虔祝之至，謹當終獻。
　　　三獻　　宣疏
具位某謹重誠，上啟九天司命府列職所主靈官真眾，醮筵應感一切威靈。伏聞天關浩蕩，仰觀而雲景洞明。地戶幽寥，俯察而業塵流萃。既 
藉真靈之下映，可期爽識之高躋。浩矣葵忱，邈哉芹獻，敢叛岱冥之德，甘膺鼎鉞之威。以今龍簴聲沉，鳳篝煙冷，紅塵雜遝，難稽八景之 
輿。綵仗葳蕤亟返九華之駕。僭言有請，流惠無疆。某等與醮官不勝望恩之至，稽首再拜奉送。
　　　迴軿頌
迴軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽升天遠，醮壇香氣多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。

　　　向來
分燈儀
步虛　　詣三寶前

具位臣某，誠惶誠恐，稽首再拜，奏啟玉清聖境元始天尊清微天寶君，上清真境靈寶天尊禹餘靈寶君，太清仙境道德天尊大赤神寶君，九天 
自然生神上帝。恭望睿慈，俯垂省錄。切以九霄寥廓，凝陽彩以高澄。九壘深沉，結陰氛而冥昧。况六趣之客塵自滓，與三塗之業垢堪悲。 
展轉昏衢，沉淪夜壑，非賴神輝之照燭，曷開幽境之凄凉。是以仙聖垂伶，真靈俯盻，啟降光之玉格，敷破暗之金科。上徹真空，翊三景之 
燦爛。下通風澤，消六洞之蒙迷。妙道難量，神功不宰。以今齋主某，崇建九天生神妙齋，開度亡故某。羅敷丹悃，鋪投玄壇，度死炁於乘 
晨，超幽魂於積夜。願徹霄極，密放靈光。梵炁彌羅，藹三色之混沌。華芒鬱勃，流九景之希夷。容臣仰接陽精，俯除陰翳，鸞葩鳳萼，列 
萬點之光明。象炬龍膏，布千枝而晃朗。十華不夜，八極皆春，用乘景景之明，俾脫幽幽之障。恭對道前，加持燈果。

　　　大聖三寶天尊
魂精魄精，與天同生。左迴金璫，右旋火鈴。月華月輝，日霞日英。虹映之山，素景流澄。晃燈朗映，結炁絕青。華光洞煥，普天鬱明。三 
元飛耀，育胎還嬰。離羅吐輝，奕奕長庚。身生玉光，迅轡上清。九真宴御，玉輝清明。九陽散景，萬象華榮。生門致神，死戶迴靈。天尊 
毫相，二炁齊并。流光照徹，混合八宴。開明夜府，上造紫庭。伏以一二三而生萬物，變化奚窮。地天道而法自然，神奇莫測。企虛無之祖 
炁，散晃耀之神光。乾蓋坤輿，等心燈之曲映。陰輪陽軌，均慧燭之流明。神光靜默以迎祥，碧月澄清而薦景。周迴八陛，至尊端拱於光中 
。開泰九幽，遊爽超凌於象外。九霞騰彩，萬宇澄輝，仰惟大道之生成，式副小心之懇切。見前清眾，請為分輝。

　　　法師以手中燭，點三寶前燈，眾官分點內外燈，悉令周遍。

　　　流光法界天尊

　　　明燈頌
太上散十方，華燈通精誠。諸天悉皆照，諸地皆朗明。我身亦光徹，五臟生華榮。炎景朝太虛，遐想通玉京。向來燃燈功德，奉為齋主某， 
開明破暗，起死迴生，資薦靈儀，仙飛福境。伏願亡故某，萬緣解悟，八識虛融，罪葉飄零，逐蘭膏而慚竭。道芽堅固，隨芝燄以長新。達 
生生化化之機，造有有無無之妙。寒庭春到，幽谷陽回，普資動植之含靈，均悟陰腸之正性，稽首皈依無極大道，志心稱念燈光溥照天尊。 
和：不可思議功德。
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之七十三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十四

科儀立成品

生神開度齋用

催召儀
步虛　　灑淨

上清靈寶玄壇炷香，關啟九天溥度院守雄抱雌追魂攝魄一行官吏，主副二將，護道監壇將帥騎吏，在時用事內外真靈。伏以三寶金書，煥朔 
單之慧燭。九霄玉笈，駕澤壘之慈航。聿崇溥度之仙曹，統制宰幽之主吏。威權風動，號令雷奪，毀鎖張門，既羅敷於鶴赦。剋時定令，宜 
遵奉於龍符。頃為齋主某，開度亡故某。請命彤宸，疏恩紫檢，檄威靈而宣化，提爽識以登真，諒鑒丹忱，恪昭玄應。玆也觚稜月淡，斜漢 
雲澄，天風傳寶鐸之音，鬼關四闢。夜炁舞神旛之影，幽域均沾。宜召攝以無違，俾徬徨而來赴。載殫芹獻，申罄蒭誠，法眾運誠，至心奏 
請。

至心奉請九天溥度院三十六真人，將軍仙靈官吏。
至心奉請九天溥度院守雄抱雌、攝魄追魂仙靈官吏。
至心奉請九天溥度院神虎敵虎、夜光倒玄仙靈官吏。
至心奉請本靖主副二元帥、護道監壇將吏兵馬。
至心奉請城隍社令、里域神祇、虛空鑒察無鞅神眾。
向來奉請，已沐來臨，執事恭陳三獻。

　　　三獻

伏以取死壤離本真，哀哉飛爽。以精神致魂魄，妙矣玄機。雖激切於愚衷藉扶持於聖造。排空御炁，遍黄泉碧落以宣符。掣電奔雷，極鐵壘 
銅關而禀令。無遠弗屆，有得皆通。頃為齋主某，開度某，皈命玄班，召神黑鬱，播腸光之璀璨，開陰暗之溟濛。須體德音，副玆悲悃。今 
則蘭湯告備，芝饌森羅，三天垂雨露之恩，九地切雲霓之望。追攝提聚，弘天政以承流。侍衛送迎，敕地祇而受事。猶慮心縈萬業，識造千 
愆。或置對於東岱七十四司，或結證於北酆三十六獄，或墮山川之鬼穴，或摩社令之神司。悉仗搜尋，廣為援拯。督關津而部衛，不得拘留 
。戒道路以扶將，毋容拒遏。俾離冥路，即返故居。朝蓮座而聽法聞經，步騫林而凝真證妙。昭昭帝渥，赫赫神威，玄壇檄文，謹當宣示。
　　　宣催召牒
牒文敷露，神聽昭明。願聖武之布昭，誕威靈之廣運。指揮嶽瀆，呼嘯山林，風火無停，勿稽違於頃刻。雷霆有赫，期響應於斯須。上天度 
人，具嚴青律，敢有容隱，束送雷霆，一如靈寶九天生神律令。
　　　向來

請神水召魂沐浴儀
步虛上香長跪

具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞惠周生死，三天主宰於神機。恩被幽明，九地涵濡於化籥。重企提携之造，洊陳激切之 
忱。今有齋主某開度某，炁散虛無，神歸寥廓。扣天關而開地禁，行離業山。近陽景以瀹陰氛，允資定水。欲望宸慈宏覆，睿澤旁敷，分八 
解之靈泉，灌玆芝室。化五靈之妙炁，注彼蘭湯。容臣合景運神，飛元會道，俟召魂而來格，俾濯質以歸期。功德水無量無邊，根塵淨洗。 
智慧光無窮無極，宿垢開明。長辭五濁之泥，永度三清之岸，仰祈玄造，俯鑒丹衷，臣下情無任，俟命之至。
　　　捧水盂念
天河灌東井，石景水母精。圓光拂靈耀，玄輝映高明。元始披長夜，天人逐月生。沐浴蘭池上，龍負長庚瓶。金童散香花，玉女流五星。冠 
帶濯玉津，鍊度生仙形。體香萬神降，乘景登高明。
　　　天河灌沐天尊
　　　引導詣－浴室前，以水分入浴室中
九霄梵炁，流精鬱勃以輝輝。三景靈芒，耀彩玲瓏而璨璨。芳雲飛煥，甘露凝祥，宛同東井之華池，可灌北都之暗識。伏望九鳳破穢使者， 
玄壇浣濯靈官，各體慈悲，密垂蔭映。俟沐浴於靈爽，為澡雪於暗塵。發越神光，湛靈源而無漏。返還祖炁，疏覺海以高澄。稽首皈依無極 
大道。
　　　灑道詣鬼門上立，召魂
泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。
　　　童子執旛
伏以玆風駕道岸之舟，陽光高映。昏霧鼓迷津之棹，陰翳低濛。嘆夜壑之寥寥，驚寒庭之寂寂。金符飛煥，御三界以召神。鐵壘開張，廓九 
幽而度命。是夜奉為齋主某，開度亡故某。載歌玄梵，庸攝真儀。毀鎖張門，已禀追提之命。開關啟路，諒殫侍衛之勤。靈旛蕩漾於金波， 
寶鐸丁當於玉籟，淅瀝疏林之影，依烯遠岫之聲，感此彷徨，乘晨輝而奔赴。從玆解脫，汎仙景以高飛。恭依玄科，用吟寶偈。

　玉京降旨下瑤臺，童子傳言地獄開。

　業海愛河皆息浪，鑊湯爐炭化寒灰。

　真符告下羅酆去，陰府迎將淨魄來。

　觀聽法音消罪戾，永辭苦海出輪迴。

　和：不可思議功德。
伏以役雌雄之吏，微微開幽。歌陰陽之章，昭昭破暗。夜炁妻清而風悲雲淡，靈光隱約而斗轉參橫。非有非無，若幽寥而莫測。惟影惟響， 
宜溟漠之潛通。攝召秘章，謹當宣誦。
太微迴黃旗，無英命靈嬸，攝召長夜府，開度受生魂。和：不可思議功德。
　　　歌陽斗章
陰陽推運兮，劫數更遷。生死周流兮，孰愚孰賢。輪轉無窮兮，上元造化。未出三界兮，拘於神變。??東斗兮，??西轉。?向南辰兮， 
??北面。陰靈陰靈兮，茫茫沒沒。陽魂陽魂兮，碌碌幽幽。天地明兮萬鬼潛，天地動兮萬鬼爽。天地靈兮萬鬼長，陰陽運兮神鬼享。太一 
召汝何遲遲，先至後至律有常，感此彷徨附我旛，賜汝靈書歸上清。急急如太一玄冥夫人律令攝。

　　　初召

志心召請九天溥度院三十六真人，三十六將軍。惟願以慈悲心，引領亡魂，今夜今時，復舊還形。
志心奉請亡故某人，惟願仰承道寶力，今夜今時，來附華旛。和：受玆開度功德。
　　　歌陰斗章
五行所造兮，復歸於五行。四大假合兮，還歸於太空。或陰或陽兮，任天地之根宗。天地明兮萬鬼潛，天地動兮萬鬼爽。天地靈兮萬鬼長， 
陰陽運兮鬼神享。天一北祚召汝魂，太一紫元攝汝靈，冥海冥波冥昧神，不問八極鬼與精，感此彷徨附我旛，賜汝靈書歸上清。急急如太一 
玄冥夫人律令攝。
　　　再召
志心召請九天溥度院守雄抱雌二大將，追魂攝魄二將軍，惟願以方便心，引領亡魂，今夜今時，復舊還形。
志心奉請亡故某人，惟願仰承經寶力，今夜今時，來附華旛。和：受玆開度功德。

　　　歌斗章

胎光爽靈幽精，三魂皈空皈真。天地正真炁，再使汝成形。此是五行造化精，無藏無避無逃形。一呼速至現真形，感此彷徨附我旛，賜汝靈 
書歸上清。急急如太一玄冥夫人律命攝。
　　　三召
志心召請九天溥度院神虎敵虎二大將，夜光倒玄二玉女，惟願以利濟心，弘領亡魂，今夜今時，復舊還形。
志心奉請亡故某人，惟願仰承師寶力，今夜今時，來附靈旛。和：受玆開度功德。

切以徹洞章而三歎，魂可歸來。提華旛於九招，靈真莅止。仰若雲層之虛煥，幸離風澤之悽迷。猶慮五族六親，縈死生之愛網。三世四負， 
羈今古之冤輪。追逐莫休，超凌有礙，期普提於幽路，俾均入於法門，重演靈章，庸伸邀召。
　太陰冥冥黑波重，中有羅酆六天宮。
　萬鬼成群痛哀泣，悲惱毒烈大惡崇。

　無上洞音撤九地，飄飄吹下慈悲風。

志心召請亡故某，身前身後，劫始劫終，宗祖姻親，仇讎冤對，一切男女等眾，惟願仰承三寶力。亡故某乘三華之照耀，出九壘之溟濛。夜 
月茫茫，休歎人門無路。朝陽燦燦，從今帝所有階。宜認靈旛，來歸寶地，爰念陰氛之未脫，盍憑神水以蕩除。新舊冤仇，親疏眷屬，宜朋 
分於左右，悉旅進於壇場，先詣蘭湯澡身沐德，次趨楓陛聽法聞經，法眾運誠，慈悲接引。
　　慈悲接引天尊
　　引旛到浴室前
伏以陽精陰粹，本清淨以無塵。地魄天魂，倏沉淪而有染。非伏黃華之蕩滌，曷令素質以輕清。灌五香而寶芝自生，玄雲蓊藹。流七珍而芳 
騫有耀，霏霧囷輪。飄飄飛銀漢之英，湛湛動結璘之影，金童灑景，玉女致靈，伏願靈儀，從容沐浴。
　　　以旛入浴室中
　　　焚符

天炁澄清，五色高明。日月吐輝，濯鍊身形。神津內盥，香湯鍊精。光景洞耀，煥映上清。炁不受塵，五府納靈。罪滅三塗，禍消九冥。身 
得開度，升入帝庭。
　　　法雨流潤天尊
切惟亡故眾魂，中宮外府，百骸灌鍊於雲泉。上衣下裳，五體裝嚴於霞袂。惟幽關之久鬱，豈華飾之獨存。幸藉天恩，復超地暗。盍更新於 
服御，庶捨舊之儀容。八景含華，識麗並空中之環珮。六銖應妙，輕盈儼天上之神仙。稱性自然，隨心具足，伏請靈儀，從容更衣。
　　　焚化衣符
金精冶鍊，散炁玄黃。丹池沐浴，真炁紛芳。二景冠帶，天為隱藏。左振玉珮，右策金璫。洗除諸穢，遊行紫房。
　　　金容出世天尊
　　　移旛出浴室前
亡故某，濯靈源而精神澄湛，披羽服而容止端嚴，本來之面目回靈，既往之頭顱改觀。千齡霓望，一日一天開。星河

四垂，玉兔轉霄中之象。輝芒萬道，銅烏催簾外之班。宜載附於華旛，庸肆朝於黼扆。皈身伏地，稽首瞻天，法眾運誠，慈悲接引。

　　　慈悲接引天尊
　　　引旛至大道前
伏以仰豹關之清峻，奕奕靈光。瞻獅座之崇嚴，巍巍祖炁。環列九霄而拱極，遙承三寶以朝宗，均拊翠華，齊登珠黍。既荷陶鎔之德，盍伸 
款謁之恭。亡故某夙值良因，幸依正化，離寒庭之冥昧，宿垢風清。還性海之虛靈，生根月瑩。行鍊形於朱霍，即穩步於玄虛。允戴龍光， 
敢忘虎拜，殫勤拳而皈命，極頂踵以投誠，齋主上香，引魂朝禮。
　　　三禮
亡故某身沐洋洋之帝澤，不亦樂乎，不亦悅乎。心瞻穆穆之天顏，予其潔也，予其進也。實千齡之慶幸，欣一旦之遭逢。結草志堅，已參禮 
於壇陛。傾葵情罄，宜宴息於几筵。法眾運誠，慈悲接引。
　　　慈悲接引天尊

伏以建露凄凉，九死魂迷於陰地。祥煙醲鬱，千生炁返於陽天。惟紫宸垂提援之仁，陰鬱拯送迎之力。亡故某真機不昧，亡識俱空，離幽夜 
而沐性蘭湯，隨陽光而朝神蓮座，嘉拜帝真之貺，允資霄極之恩。請駐容儀，伺陳奠獻，領齋功而度命，佩玄籙以登真。稽首皈依無極大道 
，志心稱念

廣度沉淪天尊。和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之七十四竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十五

科儀立成品

生神齋用

宿啟儀

入戶　　法師密咒祝

玉華散景，九氣凝煙，香雲密羅，俓衝九天。侍香金童，傳言玉女，傳臣所奏，上聞帝前。令臣所啟，咸賜如言。今日告齋，諸天臨軒，三 
界五帝，列言上清。執籙把籍，齊到帝前，迴骸起死，無量度人。
　　　各禮師存念如法
　　　宣衛靈咒
　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄鄉。備衛我軒，上對帝君。收魔束祆，討捕兇群。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。和：與道合真。

　　　南方

三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞煥太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂。斬邪束祆，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正氣流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。和：與道合真。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普衛萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。和：與道合真。
　　　　北方
五炁玄天，元始徘徊。辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非。

敢有干試，豁落斬摧。玉符所告，神真八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。和：與道合真。

　　　中央
黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星。開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。洞照內外，運我身形。百 
邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上清。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意，以今宿啟告齋，願得靈寶自然生神妙炁下降，流入臣等 
身中，令臣所啟之誠，速達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與殤壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，三師四友，祭酒學真，弟子某所 
薦亡靈，九蒼文母，內外姻族，天下人民，蠕動娟飛，跡行喙息，無邊無極法界眾生，皈身皈神皈命，無上靈寶自然至真大道。特乞原赦前 
生今世，生死宿罪重過，得免離三惡五道，十苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，待衛元尊，逍遙無上七寶自然宮殿， 
永與道合，所啟玄感，應聲上御至真無極道前。
　　　禮方
志心皈命東北方鬱單無量天尊。
志心皈命東方上上禪善無量壽天尊。
志心飯命東南方梵監須延天尊。
志心皈命南方寂然兜術天尊。
志心皈命西南方波羅尼密不驕樂天尊。
志心皈命西方洞玄化應聲天尊。
志心皈命西北方靈化梵輔天尊。
志心皈命北方高虛清明天尊。
志心皈命中央無想無結無愛天尊。

　　　禮足各長跪皈命，虔誠懺悔

臣法眾等，志心皈神皈命，虛無大道九天生神上帝天尊。以今宿啟告齋，梵香懺悔。臣聞九霄降炁，金書開生死之祥。三洞垂文，玉範著齋 
修之典。將肅恭於奏對，先疏淪於根塵。勉罄精誠，恪祈通感。猶慮臣等業機未破，塵網猶迷，井井威儀，或冒三元之律。昭昭禁戒。易違 
四極之科。尚冀修持，曲垂覆護。精炁神之混化，觀妙凝真。身口意之澄清，運神合景。臣等志心稽首，禮拜無上至真三寶。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天 
人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮

　　　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　　志心稽首，禮

三十六部尊經

　　志心稽首，禮
玄中大法師。
　　重稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉 
皇昊天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰 
，四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣等慶緣浩劫，運際昌時，瓊綱昭八會之章，師傳玄妙。瑤簡煥九光之策，天錫希 
夷。分宜高蹈於山林，迹尚卑棲於朝市。駒窗忽忽，蟻磨悠悠，慨素志之未圓，思玄功之尚鬱。承流宣化，期參贊於天工。弘道濟時，庶潛 
孚於帝貺。益堅終誓，敢叛初盟，爰有詞文，謹當宣奏。

　　　宣詞

按如詞言，情深激越，齋主某仰依帝力，俯軫天輪。歲月載馳，痛音容之永遠。升沉靡測，增骨肉之深悲。惟生神賴三寶之光，而死魄藉九 
陽之炁。爰依經訓，恭按齋盟。祈霄極之晨輝，蕩幽關之陰垢。臣等鋪張懇款，澡雪精神，呼陰召陽，振金聲而九奏。法天象地，崇玉陛以 
三成。蘭煙騰縹緲之芳，蓮炬散熒煌之影。自今月某日為始，崇建靈寶生神妙齋幾晝夜。轉經行道，燒香散花。奉為亡故某，消化惡根，斷 
除宿對，鍊胎返本，超凌黑鬱之都結。炁成形遊，宴緑羅之界。謹依科法，宿啟以聞恩。惟三寶慈尊，九天上帝，俯垂慈造，曲鑒翹誠。敕 
勒三洞仙官，三寶真屬，侍經護法，監齋衛真，土地職僚，虛空鑒察。同心協力，掃內外之祆氛。傳信達誠，契人天之影響。衛護壇席，成 
就齋功。令臣等萬炁沖虛，百關調暢，發天光於泰宇，密契虛無。混神景於玄虛，允符竅妙。開九清之慧日，布

五道之慈雲，化洽幽明，覃恩動植，明晨行道，續啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。
　　　告符

　　　十二願 臣等

　　一願乾坤明素。二願氣象清玄。
　　三願聖君萬壽。四願化洽八涎。
　　五願天垂甘露。六願地發祥煙。
　　七願四時應候。八願萬物生全。
　　九願家多孝悌。十願國富才賢。
　　十一願齋功廣被。
　　十二願善瑞日臻。
　　　存神復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣宿啟建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女侍衛，香煙傳臣向來所啟之誠，速達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　出堂頌
道以齋為先，勤行登金闕。故設大法橋，普度諸人物。宿世恩德報，道心超然發。身飛升仙都，七祖咸解脫。

　　　回靜默堂

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之七十五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十六

科儀立成品

生神齋用

早朝行道儀

燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　宣衛靈咒
青陰虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上虛無道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，

直日香官，各三十二人出。出者嚴裝，闕啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今清旦陞壇，燒香行 
道，願得靈寶自然生神妙炁下降，流入臣等身中。令臣
所啟，速達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉 
皇昊天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰 
，四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣聞祖炁開光，三寶挺生而立極。元精昭化，九霄妙胤以開天。玄臺刊鍊品之奇， 
紫笈啟生神之妙。玉音逸響，制五劫以飛仙。金篆昭回，開八門而度品。仁風鼓舞，化日舒明。凡居混輿之中，孰出陶鎔之外。臣等受中茅 
塞，語上樗疏，佩紫微龍鳳之章，膺碧落雲霞之策。凝真結友，空懷山澤之襟期。混俗和光，莫遂林泉之步武。緬惟素志，宜勵丹誠，證勳 
行以格天，贊生成而育物。凡有投告，盍為關聞，齋主青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，丹忱激越。臣聞三籙威儀，修齋秉日星之訓。九清科範，幽明垂雨露之恩。仰瞻陽極之玄輝，密睇層霄之梵景。根元本始，返炁 
炁於故根。結節胞胎，解形形於宿滯。洪慈有赫，玄造無遺。凡皈命以勤渠，悉升神而快樂。今齋主某，痛念亡故某，三彭結釁，二竪乘危 
，歸元炁於虛無，散陽神於寥廓。酆河漠漠，不勝九死之凄凉。泉曲茫茫，尤慮千生之輪轉。匪由帝化，曷復天常。金薤琳琅，扣飛鯨於簨 
簴。玉華煒燁，揚舞鳳於銀缸，玄壇催振鷺之班，紫禁徼和鸞之御。天威咫尺，願開度命之仁。民欲再三，嘉拜更生之惠。以今清旦行道， 
請法眾等。運玆初捻上香，願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，奉祝社稷 
尊靈，宗祧先聖。伏願棲神玉闕，蛻影琳房。驂八駟於雲衢，垂祥寶祚。駕六龍於星路，流慶璇圖。提封邁禹迹之遙，出世越周基之永。今 
故燒香，自皈依道尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香，願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神板命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，歸流齋主家所薦亡靈，普及幽冥，冤親平等。伏願超神冥漠，駕景虛玄。登流火以鍊真，客塵冰瑩。宴明霞而入妙，業垢風清。宗枝 
流玄澤之芳，奕葉蔭嘉猷之潤。今故燒香，自皈依經尊大聖眾，至真之德，得道之後二身入無形。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香，願此香煙騰空徑上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地仰依太上三尊。願以是功 
德，普資三途五苦，六洞九幽，苦爽囚徒，窮魂逝魄。伏願千愆解脫，萬罪清夷。超丹霍以澄神，恩波鼓動。詣青華而受記，惠澤敷羅。圜 
扉融不夜之光，方域扇長春之景。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，永處福庭。和：與道合真。
　　　禮方　　方懺
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　　　重稱法位

具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉 
皇昊天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰 
，四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣聞八靈奏善，飈輪騰景於紫虛。九壘書勤，羽駕飛霄於碧落。金文演妙，玉字浮 
光，陽凝生炁以濯形，陰灌死靈而返本，惟神公之不宰，昭聖化以無方。臣等身佩真乘，名聯玄籍。溥昭天漏泉之澤，願賜恩光。宣迴骸起 
死之仁，庶敦職守。載念亡故某，爰從元始，迨至有生，人我紛紜，是非顛倒。漲愛河之濁浪，人偽旁馳。翻業海之狂瀾，天倪內滓。綱常 
易失，禁戒多違。具血炁，全神靈，罔保固一元之精粹。離本真，取死壞，倏沉淪九夜之形神。三元司水火之衡，六洞職升沉之鑑。皇皇孰 
告，切切誰依。非上扣於層霄，曷下開於列壤。

爰依青律，肅建玄壇，流梵響於諸天，散香花於四界，冥心請命，稽首投誠，伏冀曲軫哀衷，俯矜凡悃。降龍符而布昭天貺，頒鶴赦以軟制 
地祇。超彼羈魂，離玆惡趣。神輝灌沐，蕩陰垢以清虛。霄景陶澄，還陽靈而整具。面朝玉闕，躬侍金容，宴六甲之雲厨，披五銖之羽袂。 
不經輪轉，永契真玄，息注訟於家庭，垂禎祥於宗裔。齋主某鼎新革故，否去泰來。秋月揚輝，步武絕一塵之染。朝陽散彩，興居膺萬神之 
臻。普桑梓以皆春，蔭絲蘿而不夜。由中懇請，臨下昭彰，上願地紀清平，天圖朗晏。五兵偃戢，混文軌以朝宗。百穀豐盈，列忠良而拱極 
。物無疵癘，家有詩書，慶雲開五道之華，甘露霈三途之潤，生生咸遂，化化無窮。則上明天尊大慈之造，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發念
一念為道四大，合德齋主，七世父母，免墮憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，

皇教恢恢，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自滅，聖賢自生。

三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生，今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受經師，不敢中怠，平等一心廣度，克獲上仙；白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令巨學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女侍衛，蘭煙傳臣向來所啟，速達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。

出戶
靈寶領教濟度金書卷之七十六竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十七

科儀立成品

生神齋用

午朝行道儀

各禮師存念如法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，躡雲策龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上玄元太上虛無道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝真符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意，以今臨午陞壇行道，願得靈寶自然生神妙炁下降，流入臣等身 
中，令臣所啟，速達俓御虛无大道九天元皇玉帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛无自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉 
皇昊天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰 
，四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣聞玄黃奠位，凝萬物於九霄。雲錦開囊，敷神章於四輔。玉佩昭晨燈之妙，金璫 
朗紅映之玄，三炁流精，萬神宴樂，上葆胎仙之粹，下迴遊爽之靈。乘晨希陽，超黑風而遏死戶。飛玄凝化，駕碧空而復生根。是為無極之 
神鄉，亶瀹有形之宿累。臣等太陽耀質，中土禀生，佩八會之芝圖，按九光之藥簡。紛葩涉迹，昏梨棗於刀圭。泉石馳神，慨桑榆於方寸。 
乘非履過，懽滓天常，弘道憲天，盍宣帝澤，既奉詞旨，敢不上聞。

　　　宣詞
按如詞言，衷忱激切。臣聞陽光煥赫，萬天拱仙聖之都。陰景冥迷，六洞號鬼神之府。惟人禀命，視物最靈。自客塵雲擾於形神，莫超陽界 
。致業垢煙迷，於精粹，遂墮陰鄉。非依三炁之返魂，曷免千齡之輪轉。今齋主某痛念亡故某，命元蕩失，靈蒂飛奔，四大支離，散天魂於 
眇莽。百關消化，沉地魄於幽寥。冥冥夜壑以誰憐，戚戚寒庭而孰訴。三途極目，五道驚心。故瑤壇崇饗帝之儀，而玉範籲領天之敬。紫煙 
上下，佩環振響於玄虛。翠葆後先，黼扆低回於碧落。寶花四雨，鈞籟九成。覬善應之孔昭，斯真忱之默契，恩周幽顯，澤洽人天。以今臨 
午行道，請法眾等，運玆初捻上香，願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德， 
上祝社稷尊靈，宗祧先聖，棲真玄極，證品清虛。凝旒侍金闕之尊，垂休寶祚。御蹕朝玉京之聖，衍慶金枝。邁景運於劫千，並太和於三五 
。今故燒香，自皈依道尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香，願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，歸流齋主所薦亡靈，普及幽冥，冤親平等。伏願性天徹朗，覺地澄虛。業山摧萬仞之峰，晨陽照映。定水止千尋之浪，祖炁回還。升 
步武於霄衢，蔭聲猷於世澤。今故燒香，自皈依經尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香，願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，歸流九州萬國，五道三途，舊爽新囚，孤魂滯魄。並願慈雲流潤，法雨含滋，幽關開坱儿之春，疾除罪簿。寒谷啟融怡之旦，落滅惡 
根。升碧落以證真，汎緑羅而躡景。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，永處福庭。和：與道合真。
　　　禮方　懺方　命魔
　　　步虛　三啟　三禮
　　　重稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉皇 
昊天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰， 
四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣聞三寶開圖，演金書而裁萬有。九清布化，敷玉篆以拯群靈。惟蒼赤青綠黃白紫碧 
黑之結形，實胞胎魂魄藏府竅景神之備體。從無入有，唱恭奉以監生。返陰還陽，浮幽寥而度死。至哉化育，大矣生成。臣等道運欣逢，玄 
嘔快睹，奉天符而濟物，宣帝化以逢春。重念亡故某，釁積生生，愆縈劫劫，從心猿而喪本，輕慢三元。奔意馬以焚和，傷殘五炁。下違地 
理，上逆天文，中干人紀之常，旁忤神靈之正。蠅營狗苟，逐名利以爭馳。兔走烏飛，凋形神而罔覺。一朝淪溺，九夜凄凉。莫登南上之生 
名，惟結北都之死籍。浮沉異趣，往返業輪。非帝真密灌於陽精，則性識曷超於陰滓。庸嚴蓬宇，恭飭芝壇，象葵藿以由中，潔蘋蘩而事上 
。伏冀恪從民欲，俯賜天休，窮朔單鬱絕之區，靈光蓊藹。極洞淵剛澤之境，道炁羅敷。超溟漠之苦魂，登虛無之樂界。五行返復，二景周 
流。聚精會神，和合而胚胎有始。還淳返朴，逍遙而塵劫無終。陰消考訟之虞，陽衍雲仍之祉。齋主某千愆冰釋，萬福川增，慶雲凝庭戶之 
華，春回福地。霽月映簾籠之景，日永壺天。茂詩禮以自將，蔭屋身而俱潤。天倫有序，人事無憂。上願三境輝華，二儀呈泰，龍圖衍瑞， 
鳳曆延祥。雲蔭八遐，絕烽煙於榆柳。風清九軌，挹甘露於桑麻。山棲谷汲而成味道腴，川泳雲飛而普全生意，九幽昭晏，萬類懽和。則上 
明天尊大慈之化，下副臣等皈嚮之誠，謹啟以聞。
　　　發願
一願大道澹泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得昇虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民具從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，成得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天與昌。

六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五谷豐熟，國富民歡。

七願浮雲結氣聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國土日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚。兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木菓林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。

　　　復爐

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。
令臣學道得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女，侍衛香烟，傳臣向來所啟，速達徑御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　出戶
靈寶領教濟度金書卷之七十七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十八

科儀立成品

生神齋用

晚朝行道儀

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞氣飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬神降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上虛無道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意，以今落景行道，願得靈寶自然生神妙炁下降，流入臣等 
身中，令臣所啟，速達徑御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾，謹同誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉皇 
吳天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰， 
四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣聞道分三洞，生清微禹餘大赤之天。炁布九霄，歷赤明龍漢上皇之劫。仰妙無之玉 
相，開大有之金書。撫料兆民，雍和萬化。琅音轉而生神凝妙，混合百神。玉章響而死炁飛玄，返還五炁。下越幽遐之列壘，上超溟漠之層 
霄，悉賴裁成，亶由宰御。臣玄門宿挺，聖域叨遊，膺八景之鸞書，佩九清之鳳檢。白雲怡悅，未符鍊景之心。紅紛華，莫挽和光之迹。 
皇皇鯤化，劫劫駒馳。惟春育海涵，許知非於已往。而淵臨冰履，誓補過於方來。勉積微勳，庸酬大造，况奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，備殫誠切。臣聞三官九府，憲章昭冰鑑之明。五苦三途，報對揭水衡之正。况化機之輪轉，與密網之周遭。羈陰地而性識凄迷， 
孰伸援手。返陽天而形神快樂，亶切傾心。今齋主某痛念亡故某，九炁內凋，六淫外擾。神聖工巧，莫堅命樹以長春。地水火風，遂散生根 
於厚夜。神飄飄而曷寄，魂杳杳以何之。非上沐於晨輝，曷下提於鬼趣。瑤壇日近，象紫禁之崇嚴。黃道雲開，想翠華之容與。寶花四雨， 
鈞樂九成。龍煙裊百和之芳，鳳炬燦千枝之秀。對揚有翼，既激越於丹衷。鑒映無私，願敷羅於玄貺。以今落景行道，請法眾等，運玆初捻 
上香，願此香煙騰空徑上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏 
願龍軿汎景，鸞軿飛霄，泝騫圃以遊神，流祥帝業。蔭蓮臺而高步，垂慶皇圖。延玉曆於億年，茂金芝於萬世。今故燒香，自皈依道尊大聖 
眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆二捻上香，願此香煙騰空徑上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流齋主所薦亡靈，普及幽冥，冤親平等。伏願瓊林毓粹，瑤沼凝神，登碧玉以聞經，訪紫金而問道，性天朗徹，覺海澄清，滌浩浩 
之塵根，延巍巍之家慶。今故燒香，自皈依經尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆三捻上香，願此香煙騰空徑上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流陰關夜域，若爽囚徒，曠野荒郊，孤魂滯魄。伏願一真獨靜，萬業俱空。企青府以升神，瑞光肆覲。入朱宮而度命，妙炁回靈。 
開寒谷之春陽，照昏衢之晝景。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入福鄉。和：與道合真。
　　　禮方懺方三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨道君，萬變混沌玄元老君，高上玉皇吳 
天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰，四 
協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣聞生炁結形，三寶布慈雲之澤。鍊神返本，九陽騰慧日之輝。金文玉字以開光，紫笈 
錦囊而闡妙，百神混合，萬品生成，為天地之根宗，實幽冥之柱石。臣等承流道紀，宣化玄綱，願徹濟下之仁，庸冒蓋高之聽。重念亡故某 
，循環宿劫，展轉多生，六鑿風馳，莫清明於夜炁。七情雲擾，每濛翳於靈光。動違十善之修，靜昧四知之戒。天形道貌，既虧精粹以離真 
。鬼責人非，倏瘁形神而喪本。三元憲令，六洞條章，紛惡業以熒煌，履畏途而流曳，驚心業網，側耳恩綸。洪惟大德之好生，深軫下愚之 
就死。爰遵寶範，肅建瑤壇，瓣香殫虎拜之恭，多福企鸞和之御。伏冀晨輝曲映，靈盻迂回。降九炁之鴻濛，灌除陰垢。凝三色之混沌，還 
返陽精。削罪目於黑篇，往生名於丹簡。五龍橐籥，澄神東井之華池。九鳳徘徊，鍊質南宮之炎冶。逍遙碧落，遊宴玄虛，長為金闕之臣， 
永侍玉京之聖。齋主某為善最樂，與道合真，冰清門外之風波，一塵不染。雲淨壺中之日月，萬境俱融。芝蘭襲文獻之華，椿桂享期頤之樂 
，倉箱天富，隴畝雲聯，來萬福於家庭，納千祥於筦簟。人所欲者，天必從之。上願圓蓋高澄，方輿靜晏。卿雲耀彩，龜圖開億萬之基。瑞 
露凝甘，鴻祚啟半千之運。萬姓謳歌於化日，三農鼓舞於仁風。人鬼龍仙，各圖性性。飛潛動植，均遂生生。開幽域以乘晨，躋春臺而宴景 
。則上明天尊大慈之造，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女侍衛，蘭煙傳臣向來所啟，還達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　出戶
靈寶領教濟度金書卷之七十八竟
　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十九

　　科儀立成品

　　生神開度齋用

　　九天懺儀

　臣眾等志心皈命，東北方鬱單無量天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，東北鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫。因今修齋行道 
，燒香散花，皈命東北方鬱單無量天帝，梵炁天君，東北鄉神仙諸靈官。伏願蒼炁流光，玄臺肆赦。惡根消化，遏死戶以乘晨。飛爽浮幽， 
沈命門而返景。太霄高步，上境升神，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
臣眾等志心皈命，東方上上禪善無量壽天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，東鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守，故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫。因今修齋行道 
，燒香散花，皈命東方上上禪善無量壽天帝，梵炁天君，東鄉神仙諸靈官。伏願赤炁流光，瓊臺肆赦。超神幽夜，斷死戶以結胎。導炁陽靈 
，斬故根而離愛。青霄汎景，碧落凝真，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　臣眾等志心皈命，東南方梵監須延天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，東南鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫，因今修齋行道 
，燒香散花，皈命東南方梵監須延天帝，梵炁天君，東南鄉神仙諸靈官。伏願青炁流光，靈都肆赦，玄關遏死，開長夜以期歸。通炁攝生， 
反故根而度命。碧霄穩步，丹霍澄神，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，南方寂然兜術天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，南鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫。因今修齋行道 
，燒香散花，皈命南方寂然兜術天帝，梵炁天君，南鄉神仙諸靈官。伏願緑炁流光，瓊臺肆赦。生門開朗，合騫爽以飛仙。魄戶閉關，攝遊 
精而宴樂。丹霄御炁，朱火陶形。永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，西南方波羅尼密不驕樂天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，西南鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大， 
穢賤五靈，禁戒多違，網常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫。因今修齋行道， 
燒香散花，皈命西南方波羅尼密不驕樂天帝，梵炁天君，西南鄉神仙諸靈官。伏願黃炁流光，玉臺肆赦，炁鍊紫戶，召長夜以受生。神靈黃 
房，洞幽虛而起死。景霄飛步，清漢流玄，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，西方洞玄化應聲天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，西鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫。因今修齋行道 
，燒香散花，皈命西方洞玄化應聲天帝，梵杰天君，西鄉神仙諸靈官。伏願白炁流光，瓊林肆赦。斬胞伐滯，超玄爽於上京。鍊胎返初，回 
天真於妙

域，玉霄遊宴，瑤圃翱翔，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　臣眾等志心皈命，西北方靈化梵輔天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，西北鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫。因今修齋行道 
，燒香散花，皈命西北方靈化梵輔天帝，梵炁天君，西北鄉神仙諸靈官。伏願紫炁流光，瓊臺肆赦，爽魂返本，超八難以凌空。梵炁回靈， 
生萬神而備體。琅霄駕步，琳闕參真，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，北方高虛清明天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，北鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，北方高虛清明天帝，梵炁天君，北鄉神仙諸靈官。伏願碧炁流光，玉臺肆赦，跡超玄景，運四大以高奔。心 
振靈音，合九玄而飛度。紫霄快樂，玄圃從容，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，上方無想無結無愛天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，上鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫，因今修齋行道 
，燒香散花，皈命上方無想無結無愛天帝，梵炁天君，上鄉神仙諸靈官。伏願黑炁流光，玉京肆赦。浮爽緣故，參上景以返胎。真神潛登， 
洞太虛而流步。神霄宴御，瓊闕逍遙，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
靈寶領教濟度金書卷之七十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十

科儀立成品

生神齋用

煉度醮儀

步虛　　灑淨

衛靈咒

五靈列位，煥鎮五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南宮。金 
籙定籍，玉字除殃。朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
具位臣某，謹同誠上啟無上自然三寶虛皇大道元始天尊，玉晨元皇大道君，後聖玄元老君，九天帝主，吳天玉皇上帝，九天採訪應元保運普 
化天帝，九天自然生神上帝，九天帝真元君，九天丈人真王元父道君，九天真母聖后元君，九天金籙無量生神君，朱陵火府南昌上宮主宰高 
真，九天司命府主宰高真，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益筭度厄尊神，迴骸起死無量 
度人君，主水靈官，主火靈官，陽晶玉胎鍊神符吏，石景水母鍊真符吏，九天普度院水宮拔亡真人，火府度亡真人，鍊度應感合會真靈。伏 
聞三寶開圖，散虛無之祖炁。九霄啟運，宏妙有之神功。密提洪澤以敷榮，昭建玄壇而佐理。南丹布化，生神開死戶之幽。北鬱承恩，死魄 
廓生門之旦。聖力巍巍於湛露，神功赫赫於發煙，望重人天，惠流今古。凡皈心而請命，必委質以投誠。今齋主某，伏為亡故某崇建某齋。 
開地禁以提魂，亶藉九陽之微妙。煥天光而鍊魄，更資二景之希夷。靖惟宣德以承符，允屬協恭而受事，敢潔蠲於蘋薦，庸預控於葵衷。伏 
願月駟逶迤，御玄虛而下邁。雲驂搖曳，泛碧落以來遊。駐景前帷，依光中陛，布陰陽之正化，融經緯之真機。某不勝傾徯之至，謹稽首再 
拜，祗迎聖駕。

　　　請聖　　初獻

具位奉行某齋，鍊度法事某，謹同誠上啟無上自然三寶虛皇大道元始天尊，玉晨元皇大道君，後聖玄元老君，九天帝主，吳天玉皇上帝，九 
天採訪應元保運普化天帝，九天自然生神上帝，九天帝真元君，九天丈人真王元父道君，九天真母聖后元君，九天金籙無量生神君，朱陵火 
府南昌上宮主宰高真，九天司命府主宰高真，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益筭度厄尊 
神。迴骸起死無量度人君，主水靈官，主火靈官，陽晶玉胎鍊神符吏，石景水母，九天普度院水火度亡真人，鍊度醮筵內外一切真靈。伏聞 
帝德好生，龍簡侈度生之惠。民情惡死，鴛班敷起死之恩。下橐籥於群工，上恢張於萬範。欽惟神武，夙禀威儀。劍佩陸離，典朱陵而熙帝 
載。旌旄赫奕，佐朱火以暢皇靈。開九地之春陽，霈八絃之晝景。黃華聖治，裁成蕩滌之功。流火神庭，燮理陶鎔之績。元功制地，玄澤昭 
天。今齋主某，深念亡故某人，流浪冥都，顛連幽路。胞胎結節，驚梵炁以流奔，臟腑形神，倏百骸而解散。夙世之塵根結習，積生之業垢 
周羅，非鍊瀹於陰霾，曷返還於陽耀。朱函露奏，冀差陰降之金綸。丹旆風馳，已拜關宣之玉敕。玆伸召役，僭布懇祈。伏望嘯命真曹，敕 
制仙吏，九鳳扇南閻之炁，五龍鼓東井之津。陽燧炎嬉，蠲萬劫無名之垢。方諸澄潤，滌千生有漏之塵。即俾亡故某人，精魄清夷，形魂澄 
正，鍊神成炁，返生為於故根。鍊形成神，復精神於本始。永離地中之地，遙登天上之天。蒙采丹誠，允昭玄貺。某不勝懇祈之至，謹伸亞 
獻。
　　　亞獻
真位臣某等，謹重誠上啟三清上帝，十極高真，醮筵內外應感真靈。伏聞道尊太乙，流教雨於清微。化衍大千，扇真風於黃混。凡禀陰陽而 
兆質，必資水火以成形。走虎飛龍，運真精於子午。含烏育兔，融妙粹於坎離。九還彰地二之輝，七返散天一之景。鬱儀洞煥，廓乾陽金紫 
以流華。結璘泓渟，舒坤陰素黃而耀彩。混合浮沉之妙，交羅升降之玄。梵炁籠葱，靈光鬱勃，珠幢玉節，藹雲佩以周旋。翠葆金旌，雜霞 
銷而容與。凡期變化，悉賴圓成。庶使已故某，氣質磨礱，鋼百鍊而愈勁。形魂浣濯，金屢淘而益明。還本來泰定之天，復固有虛靈之性。 
神神玉潔，疾超跡於圓方。炁炁珠圓，快回靈於經緯。霓裳縹緲，霄路翱翔。紫雲扶八景之輪，橫飛寥廓。碧霞映九光之座，直上虛空。永 
無輪轉之虞，常享太平之運。蒙如丹禱，允荷洪恩。某不勝虔禱之至，恭陳終獻。
　　　三獻
以今銀河影轉，玉漏聲遲，珠星璀璨於璇虛，碧月玲瓏於黃道。今夕何夕，開生神九轉之壇。此時得時，飛降真五華之駕。願停風輩，為駐 
霄衢，降神吏以戒嚴，策仙靈而鍊度，提携死炁，返復生根，九鍊功圓，別當奉送。
散壇儀
燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

玄陰七靈，九炁合形。魂精魄爽，二景回輪。飛光赫奕，煥耀長春。日月吐輝，回合華英。大梵流布，奔飛炎鈴。魔王受事，朝謁帝京。含 
靈普濟，廣惠幽冥。玉文敷告，萬黑騰升。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。開啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意，以今解壇燒香，願得靈寶自然生神妙炁下降，流入臣等身中， 
令臣所啟，速達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，三師四友，祭酒學真，弟子某所 
薦亡靈，九祖父母，內外姻族，天下人民，蠕動蜎飛，跂行蜂息，無邊無極，法界眾生，皈身皈神皈命，無上靈寶自然至真大道。特乞原赦 
前生今世，生死宿罪重過，得兔離三惡五道，十苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛元尊，逍遙無上七寶自然宮殿 
，永與道合，所啟玄感，應聲上御至真無極道前。
　　　　禮方
志心皈命東北方鬱單無量天尊。
志心皈命東方上上禪善無量壽天尊。
志心皈命東南方梵監須延天尊。
志心皈命南方寂然兜術天尊。
志心皈命西南方波羅尼密不驕樂天尊。
志心皈命西方洞玄化應聲天尊。
志心皈命西北方靈化梵輔天尊。
志心皈命北方高虛清明天尊。
志心皈命上方無想無結無愛天尊。
　　　禮足，各長跪，皈命懺悔。

臣法眾等，志心皈身皈神皈命，虛無大道九天生神上帝天尊。以今言功解壇，焚香懺悔。臣聞三天播澤，靈光舒化育之仁。九地承恩，祖炁 
運提魂之德。荷宸恩之鑒映，幸齋法之周圓。庸罄丹忱，仰干洪造。重念臣等精神混俗，容止生塵，玉律昭回，凛三元之校錄。金科錯落， 
嚴四極之條章。亶冀寬容，恪垂涵育，陶靈光於九軌，誓暢玄宗。流法雨於三途，愿隆聖造，臣等志心稽首，禮謝無上至真三寶。
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮

　　臣等志心稽首，禮

太上無極大道

　　臣等志心稽首，禮

三十六部尊經
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉 
皇吳天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰 
，四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣等野馬微生，醯鷄陋質，荷九天之錫慶，祭三同之開光，身綰金符，名聯玉籍。 
煙霞躡景，盍抗志於清虛。日月垂流，乃棲身於埃。百非未滌，萬業猶羈，緬惟受道之丹忱，常勵濟時之素誓。庶裨化育，不負生成，既 
奉詞文，敢忘關奏。

　　　宣詞

按如詞旨，備殫激切。臣等洗心淨念，滌慮凝神，按三籙之威儀，敷九霄之盟信。雲璈縹緲，風籟琳琅，燦鳳萼於千枝，裊龍葩於百味，馳 
神丹禁，請命紫虛。自今月某日為始，為奉齋法弟子某人，忠不建靈寶生神妙齋幾晝夜，謄詞達悃，降真召靈。揚九炁之華旛，燃九卮之法 
炬，解消結滯，落滅冤愆，拯度容儀，超升陽境。葵忱露奏，荷三境以流輝。芝檢鳳馳，開九幽而御炁，銘心罔極，刻骨奚殫。以今釐事慶 
成，齋功告備，天人同慶，賓主交歡。羽葆翩翻，將返瓊輿之仗。虎旌晻藹，行收禁路之班。盍依律以奉功，為關盟而遷賞。恩惟玄穹至聖 
，皇極元尊，俯覽懇祈，曲垂釆鑑。其有建齋之日，上請三洞官屬，九天真靈，監齋衛真，侍經護道，虛空鑒察，土地神祇，營衛齋功，具 
嚴勞績，即玄壇而拜表，希洪造以酬恩。臣等存念不周，俯仰未備，有五帝四司之考錄，慮千愆萬過之充周，等冀隆慈，普蒙矜宥。臣誠惶 
誠恐，稽首頓首，再拜以聞。

　　　宣表

　　　十願

一願大道流行，普天懷德。

二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜悲魂，一時解脫。
四願孤魂無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣散壇之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　出堂頌
　　　回幕

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之八十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十一

科儀立成品

生神開度齋用

鍊度儀

步虛　　灑淨

設鍊度壇　贊引升座

　　　祝香

此香雲凝三素，炁藹七靈，丹谷流精，離坎混金華之粹。玄臺孕秀，雌雄符玉蘂之祥。恭爇寶香，供養無上自然三寶虛皇大道元始天尊，玉 
晨元皇大道君，後聖玄元老君，九天帝主，吳天玉皇上帝，九天採訪應元保運普化天尊，九天自然生神上帝，九天帝真元君，九天丈人真王 
元父道君，九天真母聖后元君，九天金籙無量壽生神君，九天丞相魄靈帝君，九天司命魂靈帝君，九天諸司真君列位真人，九天好生韓君丈 
人，度人不死尊神，迴骸起死監生大神，玄中大法師，三天大聖師，三洞侍經典法仙靈聖眾，玄虛應感一切真靈。願運慈悲，俯垂省錄。臣 
聞三寶開圖，敷希夷之鳳策。九霄御運，宏微妙之龍章。仁風鼓舞於幅圓，惠露涵濡於寰宇。朱陵南上，明水火之玄機。丹火中樞，宣陰陽 
之正化。提夜壑而朝陽煥爛，拯寒庭而春淑熙怡。自帝真開玉匱之奇，故師寶啟金囊之秘。燈燈續燄，葉葉傳芳，妙哉化育以難量，大矣生 
神而莫測。臣等心涵淵粹，迹襲紛葩，玄元始之心傳，面墻自嘆。天靈神之口授，入室未諧。莫融經緯於三田，未混儀璘於六合。冒領芝壇 
之渥，濫聯楓陛之班。宣德開幽，期棹慈航於苦梅。承符破暗，誓明慧燭於昏衢。下慰群靈，上裨三極。今齋主某，伏為亡故某，瘁生根而 
杳杳，飄命蒂以茫茫。黑鬱返魂，已賴虛無之帝力。青冥御炁，更資妙有之神功。恭卜今宵，奉行鍊度，降陰靈於坎室，交羅東井之華。結 
陽耀於離方，融會南閻之彩。含烏育兔。走虎飛龍，澄清萬劫之根塵，疏瀹千生之業垢。庶使心天不滓，性地無埃。升地戶而鬼官送迎，佩 
符受戒。入天門而魔王保舉，御籙膺圖。十華扶汎景之輪，五靈登導真之軌。身朝玄極，面禮紫霄，不經輪轉之期，常享太平之運，流祥後 
裔，衍慶前聞。伏願大道好生，洪慈度死。丹輿緑輦，五色鬱勃於玄虛。羽蓋瓊輪，四象吁員於碧落。飛丹綸而風動，敕玄局以雲奔，駐景 
傾光，登真度命。恕微臣再三之瀆，副齋主萬一之忱。臣下情無任，不勝虔切之至。
　　　九天生神天尊

上清靈寶玄壇炷香，關啟九天司命府主水靈官，主火靈官，陽精玉胎鍊仙符吏，石景水母，鍊真符吏，九天鍊度真宰，南昌上宮朱陵火府水 
火鍊度合會真靈。願遵玉敕，克赴玄壇，應感分輝，宣通役使。切以三天布化，鍊逝魄於朱陵。九地承恩，度死魂於黑朔。故列玄曹而輔極 
，庸羅丹掾以敷仁。濟物心圓，度人功大，我以夙緣慶幸，昌運遭逢。丹谷凝神，運乾坤而坐忘入妙。玄關御炁，符子午而密鍊融真。既膺 
濟度之權，盍贊生成之德。以今奉為齋主某，崇建某齋，開度亡故某。克卜今宵，奉行鍊度，願此爽識，夙抱真元。陰垢溟濛，既分離於四 
大。陽華流蕩，遂顛躓於千生。非由委炁以生神，曷俾全形而復質。伏冀廓施妙化，密運神功。流火之精，鍊而為胞。灼火之明，鍊而為胎 
。乘木之精，鍊而為魄。柔金之形，鍊而為魂。合土之英，鍊而為藏。致坎之精，鍊而為府。昭離之精，鍊而為竅。激震之聲，鍊而為景。 
和兌之榮，鍊而為神。二象攝生，九炁合德，徘徊經絡，羅遶身形。庶得本始生神，根元凝妙，百關和暢，消陰否以復陽明。萬竅光華，飛 
天芳而澄地垢。集玉眸而橐籥，降黃華以裁成。即俾亡故某，結炁全形，還元復質，千和萬合，得隨刻以昇遷。七混五成，可計日而受度。 
永離惡趣，即證樂鄉，咨爾威靈，隨我感應，太極丹篆，次第宣行。

　　　九天生神天尊

　　　平坐讚

道場眾等人，各運心平坐如法。

大行梵炁，周迴十方。中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。
中有南上，司命司錄。延壽益筭，度厄尊神。迥骸起死，無量度人。今日校錄，諸天臨軒。
謹請九天主水靈官，隨我神運，變化水池，蕩形濯質。
　　　焚石景水母真符
　　　侍職灑水池
玄玄無上真，寶籍契天仙。神機妙澄湛，東井自淵仙。返胎生太虛，鸞鶴齊翩翩。至哉萬化祖，生根保自然。
　　　九天生神天尊
謹請九天主火靈官，隨我神運，變化火池，鍊神成真。
　　　焚陽精玉胎鍊仙符
　　　侍職灑火池
朱明鍊金池，陽景煥天中。元始披寶笈，真文朗太空。鬱鬱丹霞敷，諸天紀玄功。死魂離幽夜，妙用流初終。

伏以育炁金池，有換骨度生之妙。陶形玉沼，施過骸起死之功。惟玆二景之英華，可滌萬生之垢翳。超凡入聖，百神瑩徹於玄宮。返胎更生 
，五炁充盈於丹室。坎離交媾，子午循環，三田辭惡濁之塵，萬竅備輕清之質。飛行自在，哺朗虛空，疇非水火之玄功，能結陰陽之正化。 
謹請鍊度真靈，部衛正度亡過某，即赴玄壇。依科受鍊。
　　　九天生神天尊
　　　引旛詣鍊度所
九天有命，普告萬靈。地水社令，列職真靈。部衛亡魂，鍊質還精。玉符所告，風火無停。萬召萬至，受鍊更生。疾證妙果，上升玉京。咨 
爾真靈，部衛亡過某，隨我神運，赴水池受鍊。
　　　移旛詣水池
　　　焚水鍊第一符
結璘孕粹，東井澄瀾。飛流降炁，鬱勃過環。亡魂一鍊，萬滓莫干。九天有命，舉形天關。
　　　九天生神天尊

　　　焚水鍊第二符

天乙孕化，華池耀現。扶東合景，七炁齊并。亡魂二鍊，神炁充盈。天河灌沐，上升紫庭。

　　　九天生神天尊
　　　焚水鍊第三符
陰精布化，石景飛鮮。黃華蕩形，玉質輕圓。亡魂三鍊，形儀自然。還真離妄，飛行帝軒。
　　　九天生神天尊
　　　焚水鍊第四符
坎陰水帝，坎玄含虛。流華降英，混炁東諸。亡魂四鍊，萬冤消除。玉田雲滿，遊行天衢。
　　　九天生神天尊
　　　焚水鍊第五符
玄英御炁，瑤漢垂精。暘谷布化，萬神豐盈。亡魂五鍊，太乙返生。洞觀逍遙，億劫無傾。
　　　九天生神天尊
　　　焚水鍊第六符
石景水母，靈耀玄光。寶津下注，潤澤無疆。亡魂六鍊，乘晨希陽。罪根解化，飛行神鄉。

九天生神天尊

　　　焚水鍊第七符

長庚結秀，水神孕真。三河四海，寶梵絪緼。亡魂七鍊，陰翳俱蠲。九霄八極，高步賓天。
　　　九天生神天尊
　　　焚水鍊第八符
天河東注，炁灌崑崙。結炁寶池，離合自然。亡魂八鍊，玉貌凝仙。水帝有敕，昇入九天。
　　　九天生神天尊
　　　焚水鍊第九符
太陰真水，五行玄機。北陰大淵，涵停泓池。亡魂九鍊，佩服天儀。更生受化，神覲彤墀。
　　　九天生神天尊
咨爾真靈，部衛亡故某，隨我神運，赴火池受鍊。
　　　九天生神天尊
　　　移旛詣火池
　　　焚火鍊第一符
太陽流景，南閻洞浮。炎光下灌。丹天度幽。亡魂一鍊，梵炁消遙。洞朗太空，高登紫霄。

　　　九天生神天尊

　　　焚火鍊第二符

金輝列耀，炎熾凌空。太陽布化，流鈴激風。亡魂二鍊，返形易容。行之帝鄉，浩劫無終。
　　　九天生神天尊
　　　焚火鍊第三符
鬱儀布景，赤紫凝霞。委炁流汨，混合三華。亡魂三鍊，蕩滌芬葩。罪根咸原，升餌雲芽。
　　　九天生神天尊
　　　焚火鍊第四符
南丹朱火，受化更生。中有炎池，陶冶爽靈。亡魂四鍊，血氣滋榮。雲衢遊宴，御景無形。
　　　九天生神天尊
　　　焚火鍊第五符
南離垢質，紫金凝烟。赤爐丹景，炎花飛天。亡魂五鍊，消釋陰愆。返胎還元，翱翔雲駢。
　　　九天生神天尊

　　　焚火鍊第六符

金霄流火，注射光鮮。赤明和陽，洞照無邊。亡魂六鍊，本始根源。俱脫胞節，登真自然。

　　　九天生神天尊
　　　焚火鍊第七符
金晶啟運，左攝炎輝。玉眸詵詵，陽燧發舒。亡魂七鍊，宴景太虛。上朝仙宗，後天無衰。
　　　九天生神天尊
　　　焚火鍊第八符
朱陵丹華，大帝司鈞。分光降炁，枯朽發生。亡魂八鍊，故爽咸新。汎景鬱羅，飛覲紫宸。
　　　九天生神天尊
　　　焚火鍊第九符
洞陽擲火，披丹衣朱。炎精射注，絳霞呈舒。亡魂九鍊，身服瓊琚。真元湛寂，周流帝廬。
　　　九天生神天尊
　　　焚九天全形符
　　　侍職引旛至九炁壇中
臣聞恍惚無象，光明凝空洞之中。溟津有生，精化孕飛玄之表。散太微而接景，分華蓋以流英。九天結形，媾陰陽之本始。三元成德，合混 
沌於根源。期胞胎魂魄藏府竅景神之經絡周圓，藉混洞浩旻景遊融炎演之輝光鬱勃。金樓玉室，萬神俱備以得生。紫戶黃房，五炁充盈而耀 
景。亶繇造化，恪證希夷。載念所度亡故某，四大各離，六如已化。茫茫宮府，飄命帶以沉淪。寂寂機關，散生根而陷溺。雖役陰陽而鍊質 
，更資離坎以還形。非憑九炁之功，曷返五行之妙。欲望三寶九天上帝至尊，飛玄景於三田，錫真光於萬竅。敬諾敬順，備還太極之精明。 
唱奉唱恭，密契先天之形象。降九霄之正炁，纏萬體之靈源，一時生神，諸天品命。全大道回生之力，昭帝真起死之功，稽首皈依無極大道 
。
　　　焚九天真炁符
　　　第一鍊
志心皈依奏啟無上大羅天無鞅玄臺中鬱單無量天尊。
　　　焚鍊胞符

混合空洞炁，飛爽浮幽寥。延康無期劫，眇眇離本條。苦魂沉九夜，桑晨希陽翹。大有通玄戶，鬱單降晨霄。黃雲凝靈府，陰陽炁象交。胞 
元結長命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精練神不凋。九天命靈章，生神神自超。元君遏死路，司馬誦洞謠。一唱 
萬真和，九遍諸天朝。稽首恭劫年，　　　慶此榮舊苗。
　　　九天生神天尊
　　　第二鍊
志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中上上禪善無量壽天尊。
　　　焚鍊胎符
無量結紫戶，炁尊天中王。開度飛玄爽，凝化輪空洞。故根離昔愛，緣本思舊宗。幽夜淪遐劫，對盡大運通。帝真始明精，號曰字元陽。嬰 
兒伯史元，結胎守黃房。斬根斷死戶，熙頤養嬰童。禪善導靈炁，玄哺飛天芳。華景秀玉質，精練自成容。務玄育上生，羅列備明堂。太虛 
感靈會，命我生神章。一唱動九玄，二誦天地通。混合自相和，九遍成人功。大聖慶元吉，散花禮太空。諸天並歡悅，一切稽首恭。

　　　九天生神天尊

　　　第三鍊

志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中梵監須延天尊。
　　　焚鍊魂符
須延總三靈，玄元始炁分。落落大梵布，華京翠玉尊。明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽赴期歸，炁炁返故根。太帝號陽堂，字曰八靈君。九 
關緑迴道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一輔精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生攝遊炁，九轉自成仙。琅琅九天音，玉章生萬神。三徧 
列正位，炁參八辰門。玄關遏死戶，靈鎮律液源。應會感靈數，明道潛迴輪，慶此嬰兒蛻，稽首讚洞文。
　　　九天生神天尊
　　　第四鍊
志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中寂然兜術天尊。
　　　焚鍊魄符

寂然無色宗，兜術抗大羅。靈化四景分，萬條翠朱霞。遊魄不顧返，一逝洞群魔。神公攝遊炁，飄飄練素華。榮秀椿劫期，乘運應靈圖。空 
洞生神章，瓊音逸九霞。一唱萬真會，騫爽合成家。九轉景靈備，鬱鬱曜玉葩。兜術開大有，一慶享祚多。上聖迴帝駕，嬰兒欻以歌。不勝 
良晨會，一切稽首和。
　　　九天生神天尊
　　　第五鍊
志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中波羅尼密不驕樂天尊。
　　　焚鍊藏符
翻翻五帝駕，飄飄玄上門。遊步黃華野，迴靈驕樂端。採集飛空景，舊爽多不存。太微迴黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂。公 
子輔黃寧，總錄具形神。玉章洞幽虛，五轉天地分。炁練元藏府，紫戶自生仙。數周眾真會，啟陽應感繁。玉女灌五香，聖母慶萬年。三界 
並歡樂，稽首禮天尊。
　　　九天生神天尊
　　　第六鍊

志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中洞元化應聲天尊。

　　　焚鍊府符

應聲無色界，霄映冠十方。迴化輪無影，冥期趣道場。靈駕不待轡，朗然生神章。空洞諒無崖，玄爽亦為疆。練胎返本初，長乘飛玄梁。蘄 
畜喪天真，散思候履常。斬伐胞樹滯，心遊超上京。願會既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交禮地辰良。混化歸元一，高結元始王。稽首 
儔靈運，長謝囂塵張。
　　　九天生神天尊
　　　第七鍊
志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中靈化梵輔天尊。
　　　焚鍊竅符
玄會統無崖，混炁歸梵輔。務猷運靈化，潛推無寒暑。乘數搆貞條，振袂拂輕羽。瓊房有妙韻，汎登高神所。圓輪無停映，真仙參列序。上 
上霄衢邈，洞元深萬巨。秀葉翳翠霞，停蔭清泠渚。遨翫怡五神，繁想嘯明侶。五難緣理去，沖心自怡處。爽魂隨本根，亹亹空中佇。七誦 
重關開，豁滯非神武。運通由中發，高唱稽首舉。

　　　九天生神天尊

　　　第八鍊

志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中高虛清明天尊。
　　　焚鍊景符
清明重霄上，合期慶雲際。玉章散沖心，孤景要靈會。煥落景霞布，神衿靡不邁。玉條流逸響，從容虛妙話。靈音振空洞，九玄離幽裔。感 
爽無凝滯，去留如解帶。明識生神章，高遊無終敗。玄景曜雲衢，跡超神方外。應感無方圓，聊以運四大。研心稽首誦，眾聖共稱快。
　　　九天生神天尊
　　　第九鍊
志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中無想無結無愛天尊。
　　　焚鍊神符
無結固無情，玄玄虛中澄。輪化無方序，數來亦叵乘。誰云無色平，峨峨多丘陵。冥心縱一往，高期清神徵。良遇非年歲，劫數安可稱。浮 
爽緣故條，返胎自有恒。靈感洞太虛，飛步霄上冰，津趣鼓萬流，潛凝真神登。無愛固無憂，高觀稽首昇。

　　　九天生神天尊
具位臣某，仰謝三寶至尊，九天上帝。臣幸承昌運，叨際真風。密謝恩慈，法乾坤而化育。廣施濟度，運經緯以裁成。重念亡故某，降炁天 
關，流形人境。賤形神，涉塵垢，已喪失於玄宗。取死壞，離本根，遂顛迷於妄趣。是以體玄元之至化，運靈寶之真機。坎實離虛，升水降 
火，剥陰柔而陶魂魄，圓滿真身。復陽健返胞胎，光明本相。出輪迴於五戶，脫流轉於三途，受鍊更生，迴骸起死，實帝三天之蔭，溥淵九 
地之恩。更願證果周圓，傳符授戒，超凡入聖，與道合真二法眾運誠，贊揚功德。
　　　九天稱慶天尊
　　　侍職引旛，詣法座前
咨爾真靈，部衛亡故某，來詣座前，傳符授戒，返胎更生。
扶桑啟靈運，鬱鬱吐青芽。妙用流金母，和合自然葩。神炁凝九宮，靈物耀絳霞。自然生人道，冥寂契仙家。

　　　九天稱慶天尊

見前亡靈結炁生神，還真復質，聞經聽法，通微悟玄，既承大道之洪恩，當禀上真之慈訓，澄思注念，諦聽奉行。蓋以九天之炁生其神，三 
光之炁育其質，黃白相致，混沌合形，六甲周流，五行交感，法天象地，含陰吐陽，萬象森羅，千真備列，既尊且貴，天地同仁。是以首為 
崑崙，髮為星辰，眉為華蓋，眼為日月，鼻為天柱，耳為天聰，口為天門，面為天鑑，五嶽四瀆，八海九江，一元二儀，三光四象，五行六 
律，七元八景，九宮十方，莫不備焉。皆天道應妙，至神之滋生也。所以德虛正念，陶洗端思，聚炁養神，招神合形，心無苦惱，身有光明 
，自然升入無形，逍遙永劫。或狂躁役志，混濁存心，傷氣疲神，奔神散炁，□關擾動，萬竅失迷。即使魂魄沉淪，三途流□，動靜善惡， 
隨念升沉，不可忽也。今當遵依□法，宣示戒條，導滌昏蒙、開通智慧，可辭塵網，永證法輪，法眾運誠，稱揚妙範。

　　　智慧頌

智慧起本初，朗朗超十方。結空峙玄霄，諸天挹流芳。其妙難思議，虛感真實通。有有竟不有，無無無不無。
　　　又
智慧常觀身，學道之所先。緲緲任玄肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛體，超超太上前。
　　　又
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇授。泛此不死舟，倏忽濟大有。當此說戒時，諸天皆稽首。
道本虛中，戒惟正己，持純一而端恪，屏浮穢以精專。清靜根塵，卻除魔惱，脫俗趨幻，離妄明真，濟度迷津，戒為良筏，提携苦海，戒作 
慈航。自鍊魄於洞陽，即返生於太漠。胎英入妙，神炁回靈，孰非戒之，神奇功用也。蓋自元始法王慈悲，教主希夷養素，空碧鍊真，矜萬 
類之沉淪，示九天之科戒。倘能動心持受，潔志操修，生則貴炁養神，保身固命。死則聚神返炁，登真復

靈。內外清虛，始終快逸，永與道合，保天無疆，豈不樂哉。今當恭依經旨，宣演妙戒，先皈三寶，次授戒條，法眾運誠，人各恭信。

　　　億劫化應天尊
第一皈依，混洞太無元高上玉皇之炁無上自然天寶。
第二皈依，赤混太無元無上玉虛之炁無上自然靈寶。
第三皈依，冥寂玄通元無上玉虛之炁無上自然神寶。
三寶既已皈依，大戒今當諦受。
　　　北帝頌
善哉元始尊，眾生慈父母。須光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，迴照廓冰浦。炎炎烈火燄，霈然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今得稽首禮。
第一戒者，忠孝國君，師資父母。
第二戒者，仁慈百品眾生，昆蟲草木。
第三戒者，敬奉天地日月星辰。
第四戒者，欽奉三洞上經，一言一偈。
第五戒者，尊仰一切仙聖神靈。

第六戒者，慎損三寶物色。

第七戒者，和顏悅心，忍辱修行。

第八戒者，端貞謹潔，清心淨體。

第九戒者，勿生嫉妬，陰謀詐妄，天人含生。
第十戒者，不得啗食辛膻，腥臊葷穢。
第十一戒者，不得大醉，浮狂叫喚。
第十二戒者，不得評論一切，是非高下。如上十二戒，乃九天帝尊金口宣演，佩奉者升入九天，輕慢者墮入九地。今對亡靈，依科傳授，切 
宜審聽，終始勿忘。次有十二大願，乃成真之梯階，志心宣傳，尤宜諦聽。
第一願者，願三寶流演，化及一切，普使知聞。
第二願者，願供養片善，師資不闕，常遇提携。
第三願者，願修齋奉戒圓成，無諸魔試。
第四願者，願竭力竭財，建立道堂，救恤貧乏。
第五願者，願賑接山林學真，使功不替。

第六願者，願拂拭三光五行，常得明朗。

第七願者，願普開九幽，魂神皆得超生。
第八願者，願潛胎處卵濕化，普遂生成。
第九願者，願萬品枯朽，皆得再榮。
第十願者，願救度劫災時厄，永保平安。
第十一願者，願制召萬靈，升降鬼神。
第十二願者，願依訣修行，功成行備，骨肉同仁。
如上十二大願，乃九天帝真玉音流誦，普使天上人間，陽神陰鬼，平等一心，堅固受持，願心不退，諸天稱慶，千生萬劫，常植經教，不墮 
輪迴，清眾運誠，稱揚奉戒。
　　　奉戒頌
道為無心宗，一切作福田。立功無定主，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。

十二戒既已受持，十二願復堅佩奉。秉心專恪，勵志精修，自得智慧妙圓，清淨無漏，諸塵永脫，升入真仙。然大戒科條，皆包世諦。何也 
？眾生深入塵緣，流蕩忘返，形雖變滅，心病未除。故上聖高真，以生前所當戒者翳其病，使去病根，在心政宜疏瀹。生生世世，念想不忘 
，出入起居，常依正道。戒既受矣，願亦如之。萬業消鎔，六根清靜，精思陽梵，駕景飛玄，旋行紫極之宮，洞妙金華之境。今者敷揚戒願 
，已按沖科，更就齋壇，給牒為據，所給符籙，並用告宣。
　　　宣戒牒　　宣金書寶篆
向來給授符牒，已獲周圓。伏請悟道登真，超凡入聖，逍遙自在，徑上南宮，返胎更生，轉神證妙，少須發遣，保舉登天。
　　　寶華圓滿天尊
臣聞二儀布化，九炁凝神，千真聚會於

三宮，萬象森羅於六府，百關和暢，九竅開通，魂靜魄寧，神清炁爽。所鍊亡。魂，仗玆良因，隨果受度，得為真人。臣等草茅賤類，螻蟻 
微軀，輒膺命以求真，仗鴻慈而濟物。虔伸懇悃，普被恩光，乘大道之甄陶，涵萬天之景貺。伏望雲車風馬，卻返於層霄。玉蘂珠華，飄零 
於碧落。臣等仰謝天恩，下情不勝激切，攀戀之至。
　　　回軿頌
回軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽升天遠，醮壇香氣多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。謹召九天普度院守雄抱雌二大 
將，本靖主將副將，護道監壇諸大元帥，疾速部衛亡故某人，上詣朱陵火府，上帝有敕，風火無停，玄壇功德，具有牒文，謹當宣示。
　　　宣功德牒　　宣天門券
　　　宣命魔前驅符
亡故某騰光南上，離暗北酆，禮道禮經禮師，一真日皎。鍊形鍊神鍊炁，萬妄風清。玆登寥廓之鄉，徑達虛無之境。

寶戒真願，銘鏤不忘，玉券金符，佩奉無忽。敕真靈而護送，命將吏以衛扶。飛步雲衢，永無輪轉，好去好去，毋怠毋荒。

　　　送靈如儀
靈寶領教濟度金書卷之八十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十二

科儀立成品

生神齋用

升壇誦經儀

步虛　　灑淨

三皈依

按人各恭敬

志心皈依，十方道寶，當願亡靈，起心回向，一切信禮。
志心皈依，十方經寶，當願亡靈，心開悟解，受持轉誦。
志心皈依，十方師寶，當願亡靈，普上法橋，無有障礙。
　　　啟白
具位臣某謹焚香，奏啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨虛皇大道君，金闕後聖玄元太上老君，三寶丈人，三寶帝君，三洞尊神， 
鬱單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞元化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清明天 
帝，無想無結無愛天帝，五靈五老上帝，三元三官大帝，三十六部尊經玄中大法師，靜老天尊，三天大法師，高明大帝，九天好生韓君丈人 
，度人不死尊神，南極長生大帝，迴骸起死尊神，太一元君，太一真人，飛天大聖，無極神王，四協侍宸，玉輔上宰，九天司馬，侍仙玉郎 
，太極典禁，靈妃侍聖，玉童玉女，三洞四輔經籙符法上聖高真，翊衛仙靈，九天諸司真君，九天列職靈官，玄壇功曹使者，玉童玉女，直 
符直事，直日香官，虛空監察，仙真主宰，諸省府院司官君將吏，地水嶽瀆城隍社令，三界應感一切真靈，仗此寶香，並同供養。
臣聞三寶金書，凝飛玄之妙炁。九霄玉笈，祕空洞之靈音。內名混合於百神，生根裁成於萬品。導運御世，唱恭奉而九炁結形。乘晨希陽， 
洞玄靈而七元返景。洪惟元始，凝妙虛無。憫履九之告終，矜函三之應會。神景啟奧，隱韻通玄，上開天地之光，下料死生之化，希夷至極 
，微妙難超，仰功德之巍巍，罄忱恂之切切。今有齋主某，崇建靈寶生神妙齋開度某人。乞於齋次轉誦《太上靈寶自然九天生神玉章經》， 
期格神輝，惠超幽爽。臣等謹裒淨侶，虔款靈壇，澡瀹諸塵，澄清一念，調聲正炁，異口同音，恭按玄科，宣揚寶讚。伏願慈光耀景，玄極 
流輝。出禁書於玉臺，容其嘯詠。開寶章於金格，許以謠歌。琅琅而逸響九遐，鬱鬱而朗聞三界。即使亡故某人，耳聆妙韻，身沐靈光，宣 
胞元而解胎根，鍊魂門而閉魄戶。藏府清潤，通九竅以開聰。部景光明，生萬神而備體。性超死戶，炁返故根，乘大有之瓊輪，登妙無之寶 
界。齋主某人，精神靈煥，步武光華，家庭永蕩於陰氛，眷序常凝於陽境，飛潛動植，均戴洪恩，人鬼龍仙，普陶玄蔭。臣下情不勝激切之 
至，謹言。
　　　讚詠如儀

　　　宿命讚　啟經

雲篆太虛，浩劫之初。乍遐乍邇，或沉或浮。五方徘徊，一丈之餘。天真皇人，按筆乃書。以演洞章，次書靈符。元始下降，真文誕敷。昭 
昭其有，冥冥其無。沉痾能自痊，塵勞溺可扶。幽明將有賴，由是升仙都。以今齋主某，乞轉誦《太上洞玄靈寶自然九天生神玉章經》，攝 
氣聚神，還真返性。伏冀劫塵消寂，正性昭融。召九炁以期歸，出離幽裔。會萬真而霄映，總錄形神。上朝金闕之寶幃，永侍玉皇之香案。 
陰消注訟，陽衍來仍，稽首皈依，無極大道。
　　　平坐讚
道場眾等，執簡當心，平坐如法。
　　　玄蘊咒
寂寂至無宗，虛峙劫仞阿。豁落洞玄文，誰測此幽遐。一入大乘路，孰計年劫多。不生亦不滅，欲生因蓮花。超凌三界徒，慈心解世羅。真 
人無上德，世世為仙家。
　　　請轉寶經　誦經　結經

　　　　九天生神天尊

仰惟三寶至尊，九天上帝，俯回洪造，伺賜證明。臣聞玉章妙生神之典，梵炁周流。金書迴死魄之靈，霄衢密映。重殫赤素，仰叩紫清。臣 
向來奉為齋主某，開度亡故某。恭率羽流，肅揚秘範，依俯仰之格，遵誦詠之儀，執戒登齋，夷心默念，轉誦《太上洞玄靈寶自然九天生神 
玉章經》，計人各九遍。仰蒙覆蔭，幸已周圓。伏願靈韻琳琅，天音嘹喨，開迷途於九壘，鬱勃天光。登道岸於九霄，超凌地暗。北府落黑 
編之字，南宮移丹簡之名，萬炁朝元，五神返本。高步雲霞之境，碧落消遙。永沾雨露之恩，緑羅遊宴。七玄證品，三族凝真，乾清坤夷， 
鼓仁風於壽域。陰靈陽耀，舒化日於春臺。稽首皈依，聞經讚詠。
      三聞經
聞經已後，唯願亡靈，深入法門，歸依信受。
聞經已後，唯願亡靈，萬罪並消，善芽增長。

聞經已後，唯願亡靈，永斷執迷，常歸正道。

　　　智慧頌

智慧起本初，朗朗超十方。結空峙玄霄，諸天挹流芳。其妙難思議，虛感真實通。有有竟不有，無無無不無。
　　　又
智慧常觀身，學道之所先。緲緲任玄肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛體，超超太上前。
　　　又
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇授。泛此不死舟，倏欻濟大有。當此說戒時，諸天皆稽首。
靈寶領教濟度金書卷之八十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十三

科儀立成品

生神齋用

謝恩醮儀

　　　法事如式

　　　各禮師存念如法

　　　宣衛靈咒
五星列位，煥鎮五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
籙定籍，玉字除殃。朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今陞壇設醮，願得靈寶自然生神妙炁下降，流入臣等身中， 
令臣所啟，速達徑御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行謝恩清醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然妙無上帝元始天尊，玉晨玄皇大道君，金闕後聖玄元老 
君，高上吳天玉皇上帝，三寶帝君，三寶丈人，九天採訪使應元普化天尊，鬱單無量生神天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監須延天帝，寂然 
兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞元化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清明天帝，無想無結無愛天帝，九天丈人真王元父道君，九天真母 
聖后元君，九天元皇帝真元君，九天丞相魄靈帝君，九天司命魂靈帝君一九天玉輔上宰，四協侍宸，列位真人，九天尚父佐翊上輔遊奕大元 
帥，九天諸司真君，好生韓君丈人，度人不死尊神，過骸起死尊神，九天列曹靈官，可命府五百靈官，玄中大法師，三天大法師，天地水三 
官大帝，靈寶經籍度三師真君，飛天神王，長生大聖，東嶽天齊仁聖帝，地府酆都大帝，水府扶桑大帝，城隍社令虛空鑒察，三界官屬一切 
真靈。臣聞真精混沌，太無密運於一元。祖炁周流，妙有恢張於萬範。上列九陽而御極，下敷列壘以承天。日月星辰，凝陽精而垂象。山川 
草木，結陰濁以成形。仙真變化於雲層，神鬼凄迷於風澤。人禀沖和之粹，性為品物之靈，參贊兩儀，權輿四象，函三並立，悉由紫極之綱 
維。得一分靈，盡奉玄都之政令。包羅形氣，囊括幽冥。凡切切於甄陶，必昭昭於影響。今齋主某，俯矜黑鬱，仰叩紫宸，伏望雲衢簇仗， 
星路鳴鞘，八景瓊輪，翼六龍而下邁。九華羽蓋，參朱鳳以前驅。萬帝臨軒，三靈夙駕。臣與醮官等，無任懇祈之至，謹稽首再拜奏請。

　　　請聖

三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請整肅於仙班，共祇迎於帝馭。

　　　降九位

驚輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮。，朝禮既畢，清陞醮席，醮官上香，設拜初進酒。
　　　初獻
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三寶至尊，九天上帝，圓穹之聖真主宰，方域之靈仙神祇，內外醮筵，無鞅聖眾。臣聞三寶開圖，清微示金書之秘。 
五靈啟運，赤明敷玉字之光。凝妙化於無形，散神靈之有象。億天棋布，五劫輪周，大千橐籥於陰陽，吹萬權衡於生死。悉禀九霄之令，主 
宰昭然。密承中極之機，綱維煥若。微妙則騰儀璘之景，恢張則回英元之根。凡囿寰中，孰逃範外。今醮官某，幸逢道運，獲際真風，極扣 
地之丹衷，切籲天之素悃。重念亡故某人，塵塵雲擾，識識烟迷，五蘊山高，縱意馬心猿而馳騖。三元宮滓，任性龍情虎以飛奔。愛河分定 
水之波，慾海鼓靈源之浪，暗幾微於藏六，虧純粹於存三。宿垢萬千，劫定悟水蓮之不染，惡根十八，界坐看火棗之終凋。悲莫保於天倪， 
痛倏臨於地禁。五行蕩失，
孰歌返魂之章。九炁飄揚，誰啟生神之典。黑都鬼律，丹闕天條，東岱七十四司，雷霆有赫。北幽三十六壘，霜雪無私。非皈命於宸輝，曷 
升神於夜景。庸遵玉格，肅建瑤壇，列劍佩於千官，藹旌旄於九陛。蘭煙縹緲，上接陽光。蓮炬熒煌，下通幽暗。敷露再三之民欲，對揚咫 
尺之天顏。請芝檢於龍墀，霈楓恩於犴室。肅沐返生之惠，特頒起死之仁。對葑不違，愧眇動天之大德，蘋蘩可薦，盍殫饗帝之小心。爰有 
青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
詞文已露，淵鑒旁周。視聽自民，荷齋功之曲就。禍福由己，覬玄貺之潛孚。慶雲濛藹於虛無，湛露沾濡於寥廓。金雞飛舞，丹鳳徘徊，過 
有重輕，亶藉絲綸之汪濊。罪無大小，悉祈錄籍之涵濡。十極同仁，千真錫類，仰玄黃而稽首，炳丹赤以敷心。臣與醮官等，不勝虔祝之至 
。

　　　亞獻

具位奉行謝恩清醮法事小兆臣某等，謹同誠上啟三寶至尊，九天上帝，圓穹之聖真主宰，方域之靈仙神祇，內外醮筵無鞅聖眾。臣聞三洞開 
光，煥威儀於寶笈。九清御世，垂科範於瓊章。昭昭而慧日融怡，藹藹而慈雲覆蔭。幽關不夜，昧谷生春。仰帝闕臨下之恩，光沾廣野。罄 
民域，由中之懇，心遡層雲。願矜九死之堪憐，俯賜三生之可喜。醮官某凝思幽壤。痛軫亡靈，誓殫激切之忱，庸罄皈依之悃。潔蓬居而事 
帝，寶壝三成。傾葵志以朝天，琅音九奏。舒鳳繒而效款，列龍璧以投誠。燒香散花，轉徑行道，繳龍光而下邁，祈精侵之上通。死魂飛浮 
步武，永離於北鬱。生根迴復精神，獲證於南丹。恩踰溟渤之保，德等泰嵩之重。有嚴有赫，以謝以祈。伏冀申錫天光，昭回帝鑒。敕三官 
九府，削身口意之業編。宣五帝四司，落去來今之罪簡。涉無為之道岸，超有漏之昏衢。麟馭雲驂，儼威儀而遊宴。鳳綃霧穀，端容止以逍 
遙。常居渺渺之鄉，永處蒼蒼之界。醮官某千祥天賦，五神神資，文獻芳猷，襲芝蘭而秀發。詩書世澤，配松竹以堅貞。簪紱連榮，簾櫳多 
暇，九玄七祖，升神永侍於蕭臺。三族六親，御景咸躋於壽域。臣等依光旒扆，綴武班墀，莫參入室之玄，徒抱面墻之恨。宣化幾成於畫虎 
，承流式冒於嬰鱗。玄律星羅，丹章日皎，亶藉十全之蔭，庶捐三榹之羞。道族宗親，擁蕃釐而密被。古今師友，悟微妙以高躋，玄澤所覃 
，洪恩無教。更願乾坤清晏，宇宙昭平。四炁朗清，彗孛不干於經緯。百昌茂育，飛潛自樂於高深。昭河洛之休符，彰車書之嘉運，八極謳 
歌於化日，九陰鼓舞於玄風，凡屬生生，均陶化化。臣與醮官等，不勝虔禱之至。
　　　終獻
　　　重稱法位
具位奉行謝恩清醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟三寶至尊，九天上帝，圓穹之聖真主宰，方域之靈仙神祇，內外醮筵無鞅聖眾 
。臣聞上帝好生，萬劫徯更生之惠。下民惡死，九重垂度死之仁。勤拳奉上之恭，真切應天之實。德風磅礴，法雨濛茸，寒庭浩蕩以陽回， 
夜壑昭明而陰散，銘心語淺，刻骨情深。燈暗千枝，落銀演於碧漢。香殘百和，沉玉籟於玄虛。願惟雜遝之紅塵，莫挽逶迤之彩仗。屬車八 
十一乘，隱隱雲衢。道炁百千萬重，輝輝霄景。諸天復位，眾聖迴駢，攀法從以無由，企靈光而如在。臣與醮官某，不勝攀戀之至，謹當奉 
送。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香烟，傳臣向來所啟之誠，速達徑御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　回軿頌

回軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽升天遠，醮壇香氣多。玄恩覃宇宙，祿福遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。

　　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之八十三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十四

科儀#1立成品

青玄黃籙救苦齋用

青玄竪旛儀

步虛　　灑淨

　　　上香

具位臣某謹焚寶香，虔誠供養太上無極大道東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，十方分身應化救苦天尊＇大慈大悲救苦真人，大 
慈大悲大惠真人，十方十華真人，九司聖眾，三界應感一切真靈。伏以天綱地紀，鼓聖瑟以裁成。陰緯陽經，運神機而化育。圓蓋耀三華之 
彩，方輿澄六合之氛。曰精曰炁曰神，既幡然開幽而下邁。惟玄惟元惟始，斯煥乎乘神而上征。遠離芬葩，徑躋寥廓。自業風而鼓動，致昏 
霧以沈迷。鑿開七竅以蕩天和，狂瀾自倒。逞縱六淫而滋人偽，汎駕誰羈。茫茫陰暗之鄉，望望陽明之界。是以青玄教主，黃籙法王，體清 
微之慈悲，開黑單之惠澤。三塗五苦，經惟演於香林。六洞十宮，教遂彰於華座。號尊救苦，旛列遷神，俾離九幽之昏蒙，疾證一朝之快樂 
。今有齋主某，崇建責玄黃籙妙齋，開度某。恭依寶笈，肅建華旛。百尺朱竿，象飛龍之夭矯。千尋丹縠，等舞鳳之翩翻。上參碧落而光接 
妙嚴，下耀黃垓而影搖澤壘。晚風煙拂，曉日雲籠。即俾亡過某，感此彷徨，睹法橋而直上。從玆解悟，認華表以歸來。俓詣青華，獲超朱 
火。雲鏞振響，月磬朗揚，靈光混合於十華。梵炁彌敷於九軌。宜旌寶範，共快靈遊，清眾運心，至誠奉請。
　　　太乙救苦天尊
志心奉請東方玉寶皇上天尊。惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向東方風雷地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光，俓登 
長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。

　靈旛搖曳淡無光，回指風雷耀震方。

　幽夜春生游爽樂，超凌惠諍耀東方。

　和：不可思議功德。

志心奉請南方玄真萬福天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向南方火翳地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛，俓登長 
樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。
　靈光鬱勃映華磨，遙指南郊火翳寬。
　倏忽乘晨端化境，萬塵風散永歡顏。
　和：不可思議功德。
志心奉請西方太妙至極天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向西方金剛地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光，俓登 
長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。
　靈旛高掛太虛中，遙接晨輝炁鬱葱。
　風指金剛開鐵壘，遊精接武睹金容。
　和：不可思議功德。
志心奉請北方玄上玉晨天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向北方溟泠地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過自新，乘此旛光，俓登 
長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。

　玉晨妙炁貫旛雲，鼓舞天風遍八垠。

　下指溟泠提苦爽，真靈飛步映華津。

　和：不可思議功德。
志心奉請東北方度仙上聖天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向東北方鑊湯地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光， 
俓登長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。
　天光旛影共徘徊，飛舞晴空日萬回。
　鬼戶鑊湯都指破，快登長樂戲春臺。
　和：不可思議功德。
志心奉請東南方好生度命天尊，惟願真光，下映混合，華幡隨風飛揚，直向東南方銅柱地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光， 
俓登長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。
　好生真惠降慈輝，密映華旛指巽維。
　威息寒庭銅柱折，碧霞妙域甚歡嬉。
　和：不可思議功德。
志心奉請西南方太靈虛皇天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向西南方屠割地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光， 
俓登長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。

　靈旛縹緲向坤維，影湛天光萬象輝。

　下照幽團屠割息，登真御景侍宸畿。
　和：不可思議功德。
志心奉請西北方無量太華天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向西北方火車地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過自新，乘此旛光， 
俓登長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上? 尊。
　光搖旛影舞雲霄，六合迴旋拂晚飈。
　澤潤火車甘露溢，神超妙道永逍遙。
　和：不可思議功德。
志心奉請上方玉虛明皇天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向上方普掠地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光，俓登 
長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。
　旛緣風勢任低昂，上接明皇百寶光。

　苦爽提携寬普掠，紫霄妙域恣翱翔。

　和：不可思議功德。
志心奉請下方真皇洞神天尊，惟願真

光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向下方泥犁地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光，俓登長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。

　華旛曲映接靈輝，下照黃庭鬱絕區。
　寂寂泥犁都解脫，水蓮聖境樂天畿。
　和：不可思議功德。
旛隨風舞，若河漢之迴還。風逐旛飛，猶虹蜺之晴映。八荒普遍，萬目咸瞻。以天尊微妙之光，凌虛接引。開地禁冥濛之暗，乘景超騰。亘 
三際而故爽仙飛，溥十華而遊精御炁。均辭北朔，升覲東諸，靈旛開度，神咒宣揚。

天尊開度，三界十方。四生六道，咸到道場。生神遷魄，萬劫不忘。旛之為體，隨風飛揚。風之所被，各從其方。泉曲之府，寒夜之鄉。地 
獄餓鬼，旁及無鞅。皆得解脫，上升天堂。
向來竪旛，功德悉已周圓。伏願真功廓落，惠日昭融。出重陰夜壑之區，班朝獅御。離泉曲寒庭之域，肆覲龍宸。天寶泉灌沐於形神，空青 
枝沾濡而步武。俾亡故某，永離苦趣，疾蹈樂邦，與道合真，永不經’於輪轉。隨劫受化，常克睹於光明。普龍仙人鬼以均歡，極動植飛潛 
而並樂。道思遐被，法界均沾。為如上緣，志心稱念三清無上天尊，十方靈寶天尊，九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊，不可思議功德。
　　　向來
　　告符追攝儀
　　　靜默堂序立
　　　華夏至道前
　　　上香長跪
具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞青玄妙境，斡經緯之神機。黃籙靈曹，握死生之橐籥。法雨膏濡於三際，慈風鼓動於九幽 
。凡罄懇祈，必蒙感應。以今奉為某，修建某齋。切慮亡故某，身縈業垢，心溷客塵，三竪揚威，痛形神之倏散。三彭肆志，驚魂魄以何之 
。六道支離，四生展轉，匪沛陽輝於東極，曷超陰爽於北單。臣等身代天工，心裨帝化，騰真丹谷，融離坎以神交。頤景玄風，朗乾坤．而 
聖照。願降追魂之寶籙，遍頒攝魄之金符。煥耀羅酆，開明泉曲。囊封露奏，已煥紫於玄曹。馹騎星馳，諒飛丹於黑鬱。玆伸召役，盍罄懇 
祈。欲望丙鑒初忱，申錫於惠。敕夜光召魂之吏，疾赴芝壇。命嚴攝追魂之曹，恪承蘂簡。容臣運神會道，飛英召真，灌二景於玄窗，策七 
靈於幽域。即俾亡故某，超華幽暗，飛步靈光，潔己朝元，餐聽法音而快樂。乘晨御炁，遨翔道域以逍遙。遂微臣開度之忱，副齋主皈依之 
懇。臣無任激切，懇祈之至，謹再拜稽首以聞。
　　　贊引至告符所
　　　灑淨
　　　上香
伏以蒼林御化，九垓鼓動於慈恩。青極垂文，三際裁成於睿澤。左右建黃籙之職，陰陽分玄局之曹。上統朱陵，下提黑鬱。極夜壑羈沈之爽 
，開寒庭流曳之魂。體道興仁，憲天博愛。凡昭昭而應感，必切切以皈依。今齋主某，提拯真魂，返還祖炁，煥金籙飛龍之令，已籲天關。 
頒玉章驛馬之文，期開地戶。玆伸召役，諒赴懇祈。欲望月駟翩翩，承真光而來格。風輿泛泛，乘梵炁以俄臨。普集蘭場，恪歆菲薦，清眾 
運誠，虔恭奉請。

志心奉請青玄黃籙東華上命夜光召魂神司玉女判吏，走雲飛天紀地吏，引魂司太乙真光引魂玉女使者，童子符吏，捧香符吏，赤光三炁寶真 
化魂將軍、童子玉女神吏，尋魂司六道尋魂使者，追魂司追魂急速使者、靈官將吏功曹，懾魂飛雲使者靈官，將軍功曹，九天普度院三十六 
真人，三十六將軍，守雄抱雌八大神將，三界追魂使者，本靖主將副將，護道監壇，諸省府院司追魂將吏，州縣城隍司主者，當境土地，里 
域真官，司命六神。惟願雲車仙仗，俯降來臨，今日今時，召魂顯現。
　　　初獻
伏以天地御陰陽，昭聖功之妙密。精神致魂魄，承靈景之輝華。雖繇定慧之圓，亶藉靈威之大，欽惟英武，實佐慈仁。劍佩陸離，控玉龍而 
動搖山嶽。旌麾赫奕，奔金馬而震蕩乾坤。翠蓋風行，黃輿電掣，手提神敕，檢三界以咸尊。身負威章，檄萬神而拱聽。勳書朱府，職領玄 
曹，今齋主某，崇建寶齋，開度某。深慮世垢交周，客塵互染，幽關流蕩，冥心六道之循環。沉壘羈維，縱意四生之輪轉。魂茫茫而孰訴， 
魄杳杳而誰憐。匪籍提携，曷期超邁。願遵火令，乘天尊百寶之光。庸炳金鋒，廓地禁九幽之暗。疾開關而啟路，即毀鎖以張門。永離鬼官 
，有侍衛送迎之喜。各恭帝憲，無拘留逼合之憂。庶朝帝闕以翱翔，免墮神鄉之寥泬。潔蠲禴祭，鋪設芳筵。莫備物於豆籩，諒鑒忱於葵藿 
。某不勝激切之至。
　　　亞獻
伏以開生塞死，迎道力於金華。返陰還陽，藉神功於碧落。既九司之真曹建設，宜八絃之洪澤宣揚。切慮上件亡魂，厭世以來，捨身之後， 
或在人天二路，或沉地水兩途，或三塗五苦之拘維，或六洞十宮之考對，或東嶽七十四司冤機未釋，或北酆八十一獄罪網高張，或善道惡道 
之周旋，或正生旁生之展轉，或山林之寄迹，或里社之留形。悉憑明檢之威，庸罄疾提之力。六甲開道，五靈司隅，依女青抽魂之條，克時 
定令。遵太素命靈之律，復舊還形。返故魂於華旛，朝元神於玉陛。倘有遏截，當束送於雷霆。恪冀奮揚，庶昭宣於雨露。莫殫懇禱，庸冀 
鑒歆。
　　　終獻
　　　宣籙
　　　宣符　宣牒
帝命有嚴，神聽毋忽。排空御炁，亟入地以升天。奔雲追風，即挾山而超海。普攝承流之曹局，根尋應度之魂靈。寶鐸纔聞，靈旛疾現，毋 
違壇律，自速天常，信誓諄諄，恪希應感，某不勝傾倒之至。
　　　送聖
　　　焚燎　　向來
靈寶領教濟度金書卷之八十四竟

#1儀：底本作『教』，鋸卷首目錄當為『儀』。

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十五

科儀立成品

青玄黃籙救苦齋用

分燈儀

　　　靜默堂序立

　　　贊引至道前

　　　法師啟白
具位臣某，誠隍誠恐，稽首頓首再拜，奏啟東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，仰冀睿慈，俯垂省覽。臣聞陽光煥奕，凝生炁於 
東華。陰景溟濛，結陰氛於黃壤。況六趣之迷雲昏昧，與三塗之密霧沉霾，匪賴天恩，曷開地禁。是以青玄救苦，黃籙垂慈，建上命夜光之 
司，昭明列壘。頒察命開光之吏，照灼重泉。俾承太乙之真輝，俯爍大千之妄垢。神功克著，妙用難量。今有齋主某，敷列瑤壇，肅然寶炬 
。上明緑界，增經緯之熒煌。中映黃畿，添邇遐之璀璨。下通鬱絕，旁洞羅酆。俾寒庭無考對之聲，乘晨有賴。庶幽壑絕繫維之苦，離夜無 
拘。悉依百寶之光，永證三華之耀。巍巍功德，赫赫威權，清眾運誠，加持燈果。
　　　太乙救苦天尊
晃耀晨輝，飛空八衣。清微之炁，玄瑩祥儀。華英蓊鬱，洞章正旋。安鎮玉房，生發善津。四轉冥官，丹迎軸飛。苦道有復，一靈所歸。青 
華帝君，與臣俱隨。光明徹映，萬劫生輝。和：不可思議功德。
道生一以分三，開明三景。炁含三而為九，照映九幽。蘭膏煥爛於金篝，蓮液朣朦於寶鼎。翔烏擷兔，象日月之飛芒。躍虎舞龍，恍虹蜺之 
映彩。十華朗照，八極流明。見之者萬罪風清，證福鄉而晃朗。千冤冰釋，登道岸以優遊。俾昏衢成不夜之天，而苦趣幻長春之景。臣等仰 
依惠力，密輅威光，願開法界之沈淪，悉煥生方之快樂，見前清眾，請為分輝。

　　　流光法界天尊

　　　道眾分點內外燈，周遍

向來請光分燈，功德周圓。伏願燈燈高映，景景通明，窮三際以光明，亘十方而朗徹。四生六道，均鼓舞於陽精。七趣三塗，悉逍遙於天粹 
。疾登覺地，均證惠源，為如上緣，志心稱念光明常照天尊。和：不可思議功德。
　　　向來頌
催召儀
　　　步虛
　　　灑淨
伏以乾炁坤形，生死總關於黑府。陽魂陰魄，升沈亶藉於青宮。皈心獅座之仁恩，稽首龍符之惠力。鷹揚三極，既速興聖武之巖巖。虎視九 
幽，宜嘉藉神威之赫赫。庶提地爽，即步天衢。以今奉為某修建某齋，開度某。寶籙飛馳召役，以頒於仙佐。金章檢制追尋，諒速於冥途。 
玆也銀漢光浮，璇杓影轉，聲沈玉漏，廓夜炁之凄凉。彩耀金缸，膺霄輝之澄湛。蘭場顯設，芝饌森羅，期檄召於靈儀，庸來臨於壇座。再 
伸懇悃，願副精誠，法眾運誠，志心召請。

志心奉請青玄黃籙召魂、引魂、追魂、尋魂靈官將吏，惟願雲車風馬，俯降來臨，今日今時，召魂顯現。
志心奉請，九天普度六六真人，六六將軍，雌雄八將，惟願。
志心奉請，本靖主將副將，監壇護道將軍，仙靈官將，惟願。
志心奉請，城隍社令，里域真官，司命六神，住居土地，惟願。並同前
　　　三獻
　　　散花
伏以真實法有為法，下愚迷趍死之機。太乙光百寶光，上聖侈度生之澤。建玄曹之燮理，承青符以昭宣。一炁飛靈，死炁九還於生炁。萬神 
拱命，陰神七返於陽神。極旋經斡緯之功，彰守雌抱雄之力。以今齋主某，望霓志切，需露心哀，開比鬱以提魂，飲承帝敕。赴東華而度命 
，允賴神威。諒廣運於靈通，為布昭於威武。檢鬼營不得容隱，敕神鄉無輒拘留。玆召集之屆期，盍追提之花止。靈旛招颺，速靈識以期歸 
。寶鐸琳琅，迓遊精而影現。故伸布告，願賜懇祈。流金開道於水陸關津，擲火啟途於城隍社令。生方死府，下遙極於風輪。陽路陰途，上 
遐窮於雲蓋。速攝速至，疾現疾彰。既窮六道以搜羅，與廓五方而開闢。三魂七魄，追尋無散漫之虞。萬炁五形，拔領有生全之喜。即赴蘭 
場之會，密歆芝饌之珍。亶炁迴靈，蕩陰氛而顯應。全形入夢，接陽眷以通真。恪彰感應之私，不負皈依之切。玄壇文檄，謹用宣揚。
　　　宣檄
壇檄具嚴，齋忱孔備。幽冥俱度，不勝激切之勤。將吏宣威，宜憫皈依之懇。疾追提於陰爽，庸顯現於陽靈。
天律具嚴，罔敢拒遏，亟彰應感，不負勳勞，某不勝翹傾之至。
　　　焚燎　向來
靈寶領教濟度金書卷之八十五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十六

科儀立成品

青玄齋用

引魂朝禮沐浴儀

　　　贊引至道前

　　　高功長跪

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞成清淨身，泥長辭於五濁。具圓明性，岸永度於三清。惟揚定水以潔蠲，可蕩業山而摧破 
。願陶聖澤，式慰愚衷。今有齋主某人，修建某齋，開度亡故某人。真光覆蔭，幸超黑壘之幽。妄垢交周，莫覲玄壇之邃。非假三華之蕩滌 
，曷陶八解以風澄。幸建蘭場，先陳菲悃。欲望玄恩密運，洪澤潛孚，二炁流芒，普彌綸而映彩。三晨散景，俱鬱勃以流精。旁飛九鳳之華 
，

上浹五龍之妙。庶得天光交煥，地翳消澄。浴德澡身，盡滌無名之幻翳。揚清激濁，頓超有漏之昏塵。永宴霄衢。高登雲路，臣下情不勝激 
切之至。

　　　天河灌沐天尊
　　　引亡詣浴室前
竊以影湛瑤池，灌五香於玉女。光浮銀漢，凝三素於金童。天河澄東井之源，石景挹黃華之秀。惟玆蘭室，宜瀹芝湯。伏願天河東井君，澣 
濯夫人，解穢童子，飛元運靈，招真攝景。五雲酒潤，融梵炁以回旋。七霧凝瀾，耀靈光而混合。化慈悲之法水，為清淨之玄漿。澄潔天儀 
，消除地翳，仰憑清眾，同為讚揚。
　　　天河灌沐天尊
竊以蘭池澄湛，降九色之神輝。芝泉潔芳，流五香之妙炁。真靈環拱，仙聖遙臨，俟召檄於魂儀，即裝嚴於沐浴。仰惟大道，俯賜鑒知。
　　　贊引至門前
　　　當職執旛召魂
　天尊降旨下瑤臺，童子傳言地獄開。

　業海愛河皆息浪，鑊湯爐炭變寒灰。

　真符告下羅酆去，陰府迎將淨魄來。

　觀聽法音消罪戾，永離苦海出輪迴。

竊以青玄妙炁，窮三際以彌羅。太乙真光，普十華而洞照。甘露霑濡於碧落，慈雲流演於玄虛。慧力無邊，既煥毀鎖張門之令。威神有赫， 
諒嚴開關啟路之儀。宜邀請於真魂，來參朝於聖陛。今之夜伏為某人，崇建某齋，開度某人。請命天庭，召神地禁。龍章飛煥，疾敕制於冥 
曹。犴獄開明，已送迎於幽爽。玆也銅烏聲斷，玉兔光寒，珠星隱隱於疏林，瑤漢輝輝於遠岫。舞靈旛而搖曳，振金鐸以舒徐。幽域遐開， 
神儀密應，願復本來之正性，毋迷死去之邪源。急速現形，勿沈勿滯，攝召梵唱，謹為宣揚。
大微迴黃旗，無英命靈旛，攝召長夜府，開度受生魂。
　太陰冥冥黑波重，中有羅酆六天宮。
　萬鬼成群痛哀泣，悲惱毒烈大惡崇。
　無上洞音徹九夜，飄飄吹下慈悲風。
　吹向冤苦兆億魂，聞者奔赴寶壇中。

志心召請，亡故某人靈魂。惟願仰承三寶力，今夜今時，來附靈旛。和：受玆開度功德。

符命通溟漠，靈旛揚晚風。遷神超北府，飛為上南宮。
　志心再請，亡故某人靈魂，惟願仰承三寶力，今夜今時，來附靈旛。和：受玆開度功德。
明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽赴期歸，炁炁返故根。

歌六天萬鬼之章，遊精莅止。吟一炁五行之韻，故爽歸來。陰風淅淅以遙吹，淡月茫茫而斜照。若微若顯，非有非無，可隨步於華旛，庸祥 
趁於寶座。然念有生展轉，無始循環。外而三生四負之冤仇，內而九族七玄之爽識，倘非跂定，曷克超浚。盍和會於徼臨，庶齊同於慈愛。 
共餐法味，均詣芳筵，再歌秘章，普行　攝召。
三官北酆兮，明檢鬼營。不得容隱兮，金馬驛程。普告無窮兮，萬神咸聽。三界五帝兮，列言上清。急急如本章律令。

　志心召請，亡故某人。身前身後，劫始劫終，宗祖姻親，仇讎執對，一切男女等眾，惟願仰承三寶力，今夜今時，來附華旛。和：：受慈 
開度功德。

乘天尊微妙之光，離地禁溟濛之暗。新債故冤，均獲逍遙。近祖遠親，俱超自在。第陽靈之久隔，諒陰垢之交縈。非假沐浴以陶形，曷俾澄 
清而復質。守雄抱雌二大將，部衛亡故某，普及冤親，一切普承芝渥，各赴蘭場，清眾運誠，慈悲接引。
　　寶旛接引天尊
　　引亡詣浴室前
竊以長庚孕粹，光浮二炁之華。水母流精，彩映五明之秀。惟瑩玄澤而乘景，可拂靈曜以灌津。疏瀹塵氛，潔陶陰翳。亡故某人，返魂北鬱 
，載魄東華，緬惟地暗之久縈，精神昏垢。匪賴天光之密灌，步武澄清。終難旅覲於螭坳，曷克親承於獅座。伏請沐浴仙吏，澣濯靈曹，招 
真致靈，承流宣化。風清妄垢，凝素曜之玄雲。日麗業塵，灌黃華之緑露。可還舊觀，庸瀹神儀，請駐蘭湯，安心沐浴。

　　　焚清塵符

陰景長夜，黑風飄零。業氛飛藹，翳濁神形。天光下注，黃華流明。東井沐浴，蘭池潔馨。五龍吐水，石景真精。體香炁妙，迴骸浴嬰。澄 
瀹容儀，昭佩潔清之惠。嚴新服御，更資華飾之功。服六銖而映三光，灌八芒而含二景。雲綃露穀，顯上界之神仙。霓裳羽衣，煥清都之冠 
帶。伏請巾笥真吏，金木靈曹，體道宣慈，運神合景。衣冠濟楚，飛陰景之昏塵。被服陸離，挹陽華之寶御。盍除舊飾，即麗新容，端肅神 
儀，潔新冠帶。
　　　焚化衣符
業塵客垢，積陰溟濛。混淪夜壑，衣冠弗充。今日沐浴，冠帶華躬。玉字飛化，綃穀圓通。陽華服御，濟楚形容。八芒含景，神觀端豐。
亡故某人，澄質浴池，華躬麗服，消萬塵而疏瀹，端五體以虛明。向思冥路之凄凉，不堪回首。辛履陽關之，快樂，第劇怡神。皆青華曲運 
於威靈，故黑鬱昭承於慧力。龍章提攝，鳳詔超波，宜堅真切之忱，恪致皈依之謝。三肅丹悃，再拜蒼墀。守雄抱雌二大將，部衛亡故某， 
前赴玄壇，志心朝禮。

　　　寶幢接引天尊
　　　引亡詣壇前
竊以九關虎豹，崇情燦於蒼林。八陛龍鸞，拱離羅於玄座。仰叩巍巍之大梵，恪殫翼翼之小心。亡故某人，毓質陽華，澄神陰翳。開陰超暗 
，欣承鬱勃之靈光。戴德知元，敢昧羅敷之聖澤。宜東望而拜首，疾北面以傾心。月磬舒徐，雲鏞激響。肅躬望帝，首攄三寶之恭。潔己趁 
朝，爰罄九華之敬。威儀告備，容止端嚴，法眾運誠，讚揚朝禮。
　志心朝禮，
虛無自然元始天尊。
　志心朝禮，
虛皇玉晨靈寶天尊。
　志心朝禮，
至真混元道德天尊。
　志心朝禮，

運明保元青玄天尊。

亡故某人，解脫幽關，遊翔陽域。心塵湛瑩，本來之面目圓成。身垢裝嚴，因有之精神具足。策天步而上朝金闕，辭地禁而中款瑤壇。萬劫 
遭逢，千生慶會。惟雲漿瓊液，流七真於騫香。而霞饌琅厨，抱五精之芝秀。可遂充腸之樂，庸資適口之華，饑渴不生，超淩可覬。守雄抱 
雌二大將，部衛亡魂，前詣几筵，從容受食。
靈寶領教濟度金書卷之八十六竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十七

科儀立成品

青玄齋用

青玄破獄儀

　　　贊引至道前

　　　高功上香長跪

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞黃籙設官，敷玄雲於八極。青玄開府，流慧日於九幽。靈官煥而積夜流輝，神威耀而重泉 
御景。範圍所被，陶冶無遺。臣等玄籍登名，彤墀綴武。雲囊霞笈，大明帝渥之春融。鳳篆龍章，夙佩師恩之日煥。盍承符而宣德，期博愛 
以同仁。今有齋主某，崇建某齋，開度亡過某人，冤親平等，切慮十宮冥漠，六洞幽寥。鐵壘周遭，鎖昏昏之毒霧。銅關帀峻，騰赫赫之炎 
煙。豈無悔過以求生，孰為雪愆而超死。齋崇蒼極，已嚴登真度命之科。壇闡玄綱，盍煥毀鎖張門之令。匪敷忱於帝闕，曷嘯命於冥曹。拜 
手宸嚴，傾心淵穆，欲望矜憐苦爽，曲軫沈魂。命二府之仙曹，敕九司之符吏，頒九華靈杖，乘玉景以扣沈寥。昭五色神輝，映金剛而破幽 
翳。容臣隨符召役，如律宣行，敕破幽關，蕩開陰域。十華騰景，凝祖炁於虛無。百寶流明，駕威神於妙有。即使三途啟旦，六道乘晨，刀 
山劍樹而悉化騫林，炎沼冰池而盡為蓮圃。普上帝慈悲之澤，慰下民激切之誠。臣不勝激切，俟命之至，所有表文，謹當宣奏。
　　　宣表
表文載露，淵聽無私。今當請杖飛空，分光散彩。威靈恢廓，願參移景之玄。惠澤周流，庶溥開幽之妙。祈恩激切，俟命勤渠。更冀翠蹕空 
浮，蒼精下駐。密彰感應，俾宣破獄之儀。默佐行持，願溥提魂之化。某不勝激切之至。
　　　太乙救苦天尊

　　　引至獄前

　　　灑淨　　然燈

恭聞長樂宮中，有百億瑞光之座。妙嚴國內，開大千甘露之門。耀七寶於騫林，映九華於蓮御。芒飛劍戟，煥青玄之神輝。象映虹蜺，示紫 
金之妙相。威神廣大，慧力宏陳，寔為三界之醫王，端作九幽之教主。仰願獅輿俯御，鸞駕旁參。九曲開幽，降炁中之祖炁。十華破暗，混 
身外之法身。普運慈悲，為提苦爽。再炷寶香，供養青玄應化東方玉寶皇上天尊，南方玄真萬福天尊，西方太妙至極天尊，北方玄上玉宸天 
尊，東北方度仙上聖天尊，東南方好生度命天尊，西南方太靈虛皇天尊，西北方無量太華天尊，上方玉虛明皇天尊，下方真皇洞神天尊，十 
方大慈大悲救苦真人，大惠真人，侍從神王，金剛力士，青玄官屬，一切真靈。伏望飛龍應感，駕駟來臨。隨杖指呼，極重關而開闢。持符 
嘯命，令鬼域以摧傾。均承光明，普提幽暗。重炷寶香，供養東方風雷地獄主者，南方火翳地獄主者，西方金剛地獄主者，北方溟泠地獄主 
者，東南方銅柱地獄主者，西南方屠割地獄主者，西北方火車地獄主者，東北方鑊湯地獄主者，中央普掠地獄主者，曹僚案掾，城隍社令， 
溟泠五道，一切冥司。伏冀憲天布德，體道興慈。部衛形魂，班都門而聽命。送迎爽魄，升法橋以登神。同駕陽龍，普提陰昧。伏以圓虛設 
象，方峙凝形。覆載分高厚之殊，陰陽別晦明之異。惟人為貴，為物最靈。證步武於善機，升陽明界。瀹精神於惡趣，沉陰暗鄉。自愛刀伐 
鴻濛之根，與慾斧鑿混沌之竅。棄善弗履，謀生既背於陽天；惟惡是彰，趍死斯淪於陰地。鐵圍萬雉，銅網千尋，五苦三途，由五累三毒而 
化；六因十習，本六情十業而生。慘水火之推研，凛金木之考對。萬劫報盡，履惡道以驅馳。億載苦終，墮旁生而展轉。六洞環於都會，九 
州列於方隅。煆其妄緣，陶其真性，迴光悔悟，欣解脫之有期。抱暗癡迷，冀超波之無日。是以香林演妙，騫木談玄。依依東極之慈尊，戚 
戚北酆之苦爽。真常道玄，元道破獄，科明靈寶，光功德光，開幽惠浹，大矣慈悲之化，妙哉定慧之機。今齋主某人，奉為亡故某，崇建某 
齋。乞於齋次，然燈破獄，廣度幽冥，冤親平等。照破獄壘，象陰景之泥犁。旛映燈壇，表陽華之飛混。今為運神會道，招真命靈，召役仙 
曹，飛金符而日煥。敕制冥吏，宣玉訣以風行。普提縲紲之幽關，廣寬考掠於冥路。永脫昏暗，俾乘慧日以高躋。出離迷途，即躡法燈而上 
邁。宸光普被，獄暗宏開，俓登六度之舟，頓達五明之岸，某無任懇切之至。
　　　太乙救苦天尊
上清靈寶玄壇焚香，關召青玄黃籙主破獄入獄出冥司仙靈官吏，破獄真吏，破獄主吏，破獄飛吏，破獄驛吏，入獄赦罪靈官，飛龍騎吏，持 
符神吏。各請分形化景，來赴玄壇。持青玄破獄真符，乘太乙真光道炁，遍詣九幽諸大地獄，應久禁近囚無鞅數眾，已發覺未發覺、已結證 
未結證、已受報未受報一切罪魂，並與疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，逼合鬼群，部衛形魂，度品南宮，一如黃籙破獄律令，風火無停。 
破獄真符，謹當告下。

　　　宣青玄破獄符元君破獄符

　　　太乙救苦天尊旋行至東方
九幽之東地號幽治，有青曜惡毒之門，獄曰風雷，司飛戈飄戟之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度東方一切 
罪魂，冤親平等。伏願東方救苦玉寶皇上天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開震獄。千冤冰釋，等罪性於虛空。萬惡風清，生善心於法界。高 
步華林之境，遊神惠靜之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。
仰啟東方主，玉寶皇上尊，願臨風雷獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚破東方獄符
　寶芝獅御耀蒼垠，仁澤天隆萬物春。
　咸息風雷開震域，遊魂瞻望大慈尊。
　　　太乙救苦天尊旋至南方
九幽之南地號幽陰，有赤曜巨羅之門，獄曰火翳，司烈炭炎煙之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度南方一切 
罪魂，冤親平等。伏願南方救苦玄真萬福天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開離獄。天光煥映，了真妄以交融。地暗開除，悟色空而寂照。高 
步梵天之境，遊神端化之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落，仰憑清眾，同為讚揚。
仰啟南方主，玄真萬神尊，願降火翳獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚破南方獄符
　九華寶御下南丹，甘露涵濡火翳寒。
　赫奕神光來接引，超浚端化億齡歡。
　　　太乙救苦天尊旋至西方
九幽之西地號幽夜，有曰曜鋒刃之門，獄曰金剛，司金槌鐵仗之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度西方一切 
罪魂，冤親平等。伏願西方救苦太妙至極天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開兌獄。風清陰翳，廓心鑑以舒明。月朗陽靈，耀意珠而映彩。高 
步金光之境，遊神利益之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。

仰啟西方主，太妙至極尊，願臨金剛獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。

　　　焚破西方獄符

　真光鬱勃擁琅輿，恩浹寒庭駐紫虛。
　搖落金剛摧鐵雉，疾提苦爽上天衢。
　　　太乙救苦天尊　旋至北方
九幽之北地號幽酆，有黑曜寒凉之門，獄曰溟泠，司積雹層冰之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度北方一切 
罪魂，冤親平等。伏願北方救苦玄上玉宸天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開坎獄。塵塵雲散，悟妄業之本無。性性蟾明，覺真空之獨朗。高 
步真靈之境，遊神救度之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。
仰啟北方主，玄上玉宸尊，願臨溟泠
獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚破北方獄符
　騫林清蹕俯雲層，太乙真光破鐵城。
　倏忽溟泠回暖律，真靈福境任超浚。
　　　太乙救苦天尊　旋至東北方

九幽東北地號幽都，有元羅陷塞之門，獄曰鑊湯，司沸湯滚浪之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度東北方一 
切罪魂，冤親平等。伏願東北方救苦度仙上聖天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開艮獄。光涵定水，澄五濁之紛葩。日麗冰山，爍千愆之翳累 
。遊神東極，高步南丹。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。
仰啟東北主，度仙上聖尊，願臨鑊湯獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚破東北方獄符
　東浮羽葆紫金容，洞煥靈光湛碧空。
　威破鑊湯起死戶，高登長樂證玄功。
　　　太乙救苦天尊　旋至東南方
九幽東南地號幽沼，有九醜毒業之門，獄曰銅柱，司手焦足爛之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度東南方一 
切罪魂，冤親平等。伏願東南方救苦好生度命天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開巽獄。迷雲啟曙，湛一性以如如。慧日增華，廓五

明而朗朗。遊神極樂，高步清虛。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。

仰啟東南主，好生度命尊，願臨銅柱嶽，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚破東南方獄符
　芙蓉曲蓋舞重霄，天寶甘泉遍八遙。
　無極苦魂超上境，威摧銅柱闢幽寥。
　　　太乙救苦天尊　旋至西南方
九幽西南地號幽關，有荼滅馘仰之門，獄曰屠割，司銅刃鐵戈之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度西南方一 
切罪魂，冤親平等。伏願西南方救苦太靈虛皇天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開坤獄。滅煩惱暗，昭覺地以無塵。乘智慧光，返靈源而獨照 
。遊神玄域，高步仙階。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。
仰啟西南主，太靈虛皇尊，願臨屠割獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚西南方獄符
　祥煙高映赤圓光，一德空青聖澤滂。

　下極坤維屠割息，耀真天上任翱翔。

　　　太乙救苦天尊　旋至西北方

九幽西北地號幽府，有溟濛殗羅之門，獄曰火車，司火輪火輻之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度西北方一 
切罪魂，冤親平等。伏願西北方救苦無量太華天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開乾獄。寂無所寂，破妄想於心雲。空即是空，悟真機於性月 
。遊神仙境，高步玄虛。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。
仰啟西北主，無量太華尊，願臨火車獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚破西北方獄符
　玄虛鬱秀藹瓊轅，應化飛龍妙道天。
　威破火車甦罪性，惡根落滅罪無邊。
　　　太乙救苦天尊　旋至中央
九幽之中地號幽獄，乃朔單鬱絕之境，獄曰普掠，司霜刃雪鋒之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度中央一切 
罪魂，冤親平等。伏願中央尋聲救苦慈尊，不捨慈悲，俯運威神，為開幽獄。諸塵漏盡，耀赤水之玄珠。眾業垢空，浴丹山之白玉。高步水 
蓮之境，遊神淨土之鄉。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。仰啟中央主，尋聲救苦尊，願臨普掠獄，拔度九幽魂。 
和：往生神仙界。
　　　焚破中央獄符
　玉虛蓮座下搖輝，赫奕神光耀九圍。
　慧力開幽寬普掠，坐觀青草鞠圓扉。
　　　太乙救苦天尊
向來破獄功德，並已周圓。伏願生門啟旦，流慶雲以徘徊。死戶含春，噴祥煙而蒙藹。炎沼變和風之沼，寒池成甘露之池。刀戟鋒摧，化琳 
琅之騫樹。劍戈刃落，聳煒燁之蓮花。法雨潤而鑊湯清凉，慈風扇而火輪溫潤。花臺花蓋，縹緲來迎，寶節寶幢，逶迤下接。冥佐陰掾，普 
躋龍尾之班。獄卒鬼官，盡脫牛頭之相。蕩泉曲為浮黎之境，融泥犁於空歌之場。地緯天經，均逍遙於帝澤。陰潜陽耀，普依被於宸光。翠 
華迴東極之輪，丹陛邁南曹之馭。諸天稱慶，列壘歡呼，法眾運誠，虔恭奉送。

　　　迴輧頌

　　　高功詣太乙前，納杖。

臣謹重誠，上啟東極青玄老君，太乙救苦天尊，十方大慈大悲救苦天尊，救苦真人，大惠真人，青玄官屬，一切真靈。竊以奉天符而開地禁 
，欣際昌辰。承陽光而廓陰關，幸敷聖澤。亶藉提携之造，敢忘皈謝之私。臣奉為齋主某人，開度九幽，功德周圓，恩重乾坤。感深溟岱所 
有，元請破獄策仗。謹依玉訣，奏納御前，仰冀道慈，俯垂俞允。伏願圓扉啟耀，方澤流華，三途息流曳之悲，六趣免輪迴之苦。飛潛動植 
，均鼓舞於福庭。蠢動蛸翹，悉翱翔於壽域。凡厥陰爽，均證陽靈。為如上因緣，志心稱念太乙救苦天尊。和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之八十七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十八

科儀立成品

青玄齋用

上朱表儀

燒香頌

各禮師存念如法

太玄啟真，萬靈勒羅。晨司逃澤，四童鳴牙。金仙秉鉞，天旅克戈。火厲揚風，水甲道波。沖落九天，洗滌玄河。獸毒蛇，鷹禽擊摩。山 
精伏滅，九象交和。馘斬千妖，齊戮酆華。金威鎮落，六天凋殂。三元告命，萬靈是呼。四明聞召，請錄帝圖。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上虛無道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意，其諸情悃，詳載狀文。以今陞壇，拜進丹悃，願得太 
上十方正真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹重誠上啟東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大惠真人，十華境界裝 
嚴無極之國應號真人，東華溥救真人，九天普度院三十六真人，東華注生宮真人，玄中大法師，三天大法師，青玄黃籙九司真眾，三界應感 
一切真靈。臣聞七寶騫林，長樂耀青華之界。九光蓮座，妙嚴開蒼藹之區。慈雲凝妙於東諸，法雨飛玄於北朔。靈光洞朗，分一炁而上接清 
微。聖化昭宣，統萬神而中連紫極。十方遍滿，三際皈依。臣以宿蘊福基，幸生昌運。野馬風葩之混混，肯遂卑棲。翔龍雲葉之玄玄，誓勤 
身佩。得一未符於經緯，存三徒仰於雌雄。宴坐參真，敢守空山而自足。經行翊教，惟瞻逝水以同流。庸提九地之幽，適沛三天之澤。今有 
某人崇建青玄妙齋，開度亡故某人。進拜救苦拔罪朱表，期徼聖澤，俯軫愚魂。仰青林之彌羅，中凝瓊闕。拱赤天之鬱勃，上企瑤墀。鳳鸞 
戲八陛之深，虎豹嚴九關之衛。匪由神運，莫遂靈通。豁落九靈，耀金光於絳室。混合二炁，騰玉彩於玄宮。飛龍清碧漢之塵，驛馬策黃中 
之試。容臣螭助綴武，獅扆承顏。枝灑空青，甘露遍濡於幽戶。室凝虛白，迴風密運於生門。遂微臣造請之勤，副齋主皈依之切。臣下情不 
勝激切之至。
　　　重鳴法鼓二十四通
　　　簡閱吏兵行事
謹出臣身中玉門紫戶三十九闕上真靈官，三部八景二十四真，五體真官，丹元真人，上清虛無自然左右領仙玉郎，飛仙玉虛侍郎，各二十四 
人出。五帝五色元皇，太真飛龍功曹，上元功曹，飛行功曹，各二十四人出。玉虛飛仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出。玉虛金 
童玉女，飛行金童、玉女，八節直言、直事，各二十四人出。所治建節監功大將軍，前部效功，後部效殺，驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者 
，上仙上靈二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神决吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，各二人出。出者嚴裝顯服 
，冠帶垂纓，整其威儀。領仙玉郎冠飛玄玉冠，衣九色龍文虎衣，執命魔靈旛，立左。玉虛侍郎冠元晨玉冠，衣五色飛仙羽衣，執九色靈旛 
，立右。飛龍功曹冠九德通天之冠，衣九色鳳衣，腰帶虎書，執召神之符，在上。飛仙功曹冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰帶金鈴，執攝 
煞之律，在下。飛仙使者冠飛天玉冠，衣五色斑文之衣，手執金符建節，在前。神仙使者冠朱陽玉冠，衣九光飛仙之衣，手執玉版持幢，在 
後。玄黃太真功曹使者冠帶羽，服金真鳳章豁落七元，執玉案，對立臣前。正一功曹弁朱陽之幘，冠通天之冠，衣皂緣單衣，腰帶虎符，齎 
持玉版建節，持幢，立臣前後。狼吏虎賁，察奸勾騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，治正執政吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁 
吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，本靖侍靖仙官，金童玉女，仙靈官吏，一時嚴裝，羅列鹵簿，屯駐圍繞。受臣詞語，分別關啟 
玄壇土地，四面真官，三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，左右龍虎君，侍衛靈官，四直玉文功曹，傳言 
奏事飛龍驛吏，在時用事應感靈官。為臣同誠上啟東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝。臣一介愚蒙，千生欣幸，希夷師授，玄妙 
天開，贊化育以澤群靈，體生成而周三極，凡有投告，敢不關聞。今有某人，伏為亡故某人，進拜通天拔亡朱表，謹遵祕法，依科操進，伏 
願功曹使者，受事仙靈，洞鑒翹勤，對臣料理，務契玄格，上詣金門，龍刀瑤環，金魚玉鴈，舒鎮洞案，請省表文。
　　　宣表　　封表

　　　遣表

謹遣臣身中三十九真，三部八景，五體真官，小吏書佐，功曹使者，神吏眾官，顯服嚴裝，整其威儀，為臣護持，表文一通，操詣三天，分 
別進對。若有謬誤，尋文註改，勿令上官典者，有所譴卻。速達俓御東極青玄老君太乙救苦天尊、運明保元上帝玉陛下。慎勿稽停。當令所 
請者下，所濟者度。若有下官故炁，於道路雲霧中斷截臣表文，使不得上達者，錄付天一北獄，依玄都鬼律治罪，以明天憲。臣伏在案左， 
須待玄恩報應。
　　　焚詞頌
　　　操伏
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大惠真人，十華境界裝 
嚴無極之國應號真人，東華溥救真人，九天普度院三十六真人，東華注生宮真人，玄中大法師，三天大法師，青玄黃籙九司真眾，三界應感 
一切真靈。臣聞炁集幽微，下教開光於皇極。道垓空洞，上乘飛步於丹元。極十華粹穆之尊，肅萬真環拱之御。威神應念，仰劍戟之流芒。 
慧力尋聲，瞻虹蜺之映象。期露方寸天而几奏，盍借盈尺地以階升。臣以班列玄圖，名登碧簡。霄衢寥廓，若從目遡以淩兢。蘂闕森嚴，獲 
遂意行而妙密。曲蒙善應，普賜慈觀。玉音琅琅，敷鳳綍而煥耀。瓊顏濯擢，俯龍御以旁周。九幽無夜哭之聲，三極有陽翹之樂。詢蕘感極 
，結草誠殫。更願三極昭明，百昌茂育，皇風遠暢，帝化遐敷。舒白玉毫相於玄峰，無所不度。覲紫金瑞光於丹谷，有感皆通。
　　　納官
臣上表事竟，向來所出身中玉門紫戶仙真靈官，並從眾妙門而入，在左還左，在右還右，九真備守，五老保關，重扉幽密，玉室彌綸，功曹 
檢押，毋令差互，後召復到，一如故事。
　　　舉願
一願乾坤明素。二願氣象清玄。三願聖君萬壽。四願化洽八埏。五願天垂甘露。六願地發祥煙。七願四時應節。八願萬物生全。九願家多孝 
悌。十願國富才賢。十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣上表之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此洞案爐前。令臣體耀金輝，斬伐胞根， 
七玄拔擢，百關備仙，解除死籍，宴坐泥丸，東華紀字，策景虛玄，十方仙童玉女，接侍香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道 
吳天至尊玉皇上帝、東極青玄老君御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之八十八竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十九

科儀立成品

青玄齋用

宿啟儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開光童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束祆，討捕兇羣。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。和：與道合真。
　　　南方
三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂。斬邪束祆，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。和：與道合真。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛升紫庭。靈寶符命，普衛萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。和：與道合真。
　　　北方
五炁玄天，元始徘徊。辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神鎮八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。和：與道合真。
　　　中央
黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星。開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。洞照內外，運我身形。百 
邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上清。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上虛無道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出 
。出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今宿啟告齋，願得東極青玄妙炁、百寶光明下 
降，流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天元氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟。速達俓御東 
極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行青玄黃籙妙齋法事臣某，與臨壇官眾等。今故燒香，願以是功德，上為七世父母，下及臣身，天子王侯，土地官長，臣等三師四友 
，系代學真，谷隱巖棲，門徒祭酒，九親姻族，天下人民，蠕動蜎飛，跂行喘息，無邊無極，法界眾生，皈身皈神皈命，十方救苦無上慈尊 
。乞原赦前生今世，生死宿罪重過，得兔離三途五道，十苦八難九厄之中。臣身得道真，飛行虛空，白日昇天，侍衛慈尊，逍遙無上束極長 
樂之宮，永與道合。所啟玄感應聲，上御至真無極大道御前。
　　　人各恭敬
　　　禮方
　志心皈命，禮
東方救苦玉寶皇上天尊。
　志心皈命，禮
南方救苦玄真萬福天尊。
　志心皈命，禮
西方救苦太妙至極天尊。
　志心皈命，禮
北方救苦玄上玉晨天尊。
　志心皈命，禮
東北方救苦度仙上聖天尊。
　志心皈命，禮

東南方救苦好生度命天尊。

　志心皈命，禮

西南方救苦太靈虛皇天尊。

　志心皈命，禮

西北方救苦無量太華天尊。
　志心皈命，禮
上方救苦玉虛明皇天尊。
　志心皈命，禮
下方救苦真皇洞神天尊。
　禮足，各長跪，虔誠懺悔。
臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方救苦無上慈尊。以今宿啟告齋，焚香禮懺。臣聞青玄妙炁，貫經緯以彌羅。黃籙靈文，並儀璘而煥耀。 
將近螭坳之邃，宏敷鸞笈之玄。徽福東華，覃恩北朔。猶慮臣等志輪象罔，識染芬葩。精炁神混合之真，業山未破。身心口流吹之妄，定水 
俄波。徒窺太赤之金章，或胃女青之玉律。希回聖鑒，曲宥愚衷。瞻瑞相於青林，龍符宣德。化真身於黑鬱，鳳韶同仁。臣等至心稽首，禮 
謝無上至真三寶。
　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救 
苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人，玄中大法師，三天大 
法師，三界應感一切真人。臣等社櫟散材，井梧弱質。親承道紀，慨入室之悠悠。快睹玄樞，斯面墻而鬱鬱。莫撫煙霞於駒谷，徒玩日月於 
鷄窗。教出始青，惟抱宣符之切。科尊太素，懼貽布憲之嚴。倘非誓地以立功，曷克承天而補過。凡有投告，合為關聞，今有青詞，謹當宣 
奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。臣等淬勵丹衷，磨礲素個，遵紫陽玉匱之秘，依蒼極金籙之玄，門列十華，壇周四界。法天象地，三乘羅鴛鷺之班。 
呼陰召陽，九奏降龍鸞之御。藹霏煙於蘭鼎，騰彩霧於芝篝。旌葆翩翻，旛花搖曳，目今月某日為始，為齋主某，建立青玄救苦妙齋。為亡 
故某，滌除冤對，洗拔愆尤。掃蕩幽寥，絕苦聲於地獄。超浚眇莽，享大福於天堂。永依翠苗之光，常預朱騫之會。普提萬類，均挹三華， 
融慧日於九圍，扇光風於八表。謹依玄法，宿啟以聞。恩惟三寶道師，九幽教主，垂慈鑒映，省覽所陳。敕勒三洞仙靈，三寶官屬，青玄僚 
佐，黃籙班聯，監齋侍經，衛壇護道，社令土地，應感靈祇，協力同心，掃妖氛於內外。通誠達信，契影響於天人。令臣等百體清明，三關 
調泰，凝真端息，融妙炁於丹廬。會道運神，挹靈光於玄座。羅敷洪澤，提拯黑都，庶齋福以周圓，俾法輪而興轉。明晨行道，績更啟聞。
　　　十願
　　　復爐
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之八十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十

科儀立成品

青玄齋用

散壇儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

五靈列位，煥鑽五方。始星護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇告下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
籙定籍，玉字除殃。朱陵煉質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今散壇燒香，願得東極青玄妙炁、百寶光明下降， 
流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行青玄黃籙妙齋法事臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為七世父母，下及臣身，天子王侯，土地官長，臣等三師四友 
，系代學真，谷隱巖棲，門徒祭酒，九親姻族，天下人民，動蜎飛，跂行喘息，無邊無極，法界眾生，皈身皈神皈命，十方救苦無上慈尊。 
乞原赦前生今世，生死宿罪重過，得免離三途五道，十苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日昇天，侍衛慈尊，逍遙無上東極長 
樂之宮，永與道合，所啟玄感應聲，上御至真無極大道御前。
　　　人各恭敬
　　　禮方同前

　　　禮足長跪虔誠懺悔

臣法眾等，皈身皈神皈命，十方救苦無上慈尊。以今散壇言功，焚香禮懺。臣聞希夷凝妙，騰玉耀於三靈。混沌生神，振金聲於十極。肅啟 
瑤函之秘，惠徼琅極之慈。幸罄朝儀，載殫野悃。猶慮臣等受中資淺，語上材疏。混景金葩，霜燦四司之白簡。依光玉笋，星羅三籙之玄章 
。或枝垢之未澄，或根塵之猶染。希宣鳳渥，曲宥龍章。凝殊黍於玄丹，誓宏真業。迎翠騫於碧落，永侍神猷。臣等志心稽首，禮謝無上至 
真三寶。
　　　三啟三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救 
苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人，玄中大法師，三天大 
法師，三界應感一切真靈。臣等蒭狗已陳，木鷄未粹。七經八緯，未明丹谷之神嬰。九室三宮，猶昧玄關之天老。尚棲懷於塵棘，莫遁影於 
煙林。師匠風斤，幾勤提耳，化工月籥，徒切丹心。期宏濟下之恩，式補由中之過。凡有投告，敢不關聞，齋主青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備殫激切。臣等肅將劍履，恭集簪紳，敷月陛於蓬房，象雲衢於芝圃。階陞稽顙，開十華懺謝之門。几奏擎拳，降三極宥覃之澤 
。今月某日為始，為某人崇建青玄救苦妙齋幾晝夜，開度亡故某人。解脫罪苦，去離冤仇。超步武於陰都，煉真高上。證儀容於陽界，登品 
東華。曲荷帝恩，俯從民欲。齋功告備，無魔試之騰驤。釐事慶成，有玄恩之密被。天人欽幸，賓主交歡。雲斂蒼林，覺鳴鞘之漸杳。風清 
碧漢，諒警蹕之將迴。六龍騰躍於雲衢，萬騎戒嚴於輦路，真靈復位，仙聖還班。其有建醮之初，仰賴上清三洞班僚，三寶官屬，青玄將佐 
，黃籙司存，護道衛真，城隍土地，內外翊衛，具有勳勞，合拜表以言功，為超班而遷賞。臣等承顏玉陛，綴武瑤班。奏對匪彝，慮觸四司 
之白簡。承宣越憲，恐貽五帝之玄章。亶覲慈容，恪垂覆蔭，庶藉三天之庇，永疏九地之恩。言功表文，循儀陳控，仰希省覽，俯賜允俞。 
臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜，謹啟以聞。
　　　宣表　　遣表
　　　操伏　　納官
　　　十願
一願大道流行，普天懷德。二願一切有生，咸皆悟道。三願九夜悲魂，一時解脫。四願孤魂無依，咸得受生。五願天下太平，五穀豐熟。六 
願臣忠子孝，君仁父慈。七願四海會同，冤親和釋。八願潛胞處卵，咸得生成。九願積疾新痾，旋即痊愈。十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣散壇之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，臣向來所啟之誠，速達俓御東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝御前。

　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之九十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十一

科儀立成品

青玄齋用

早朝儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸減試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，王道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十 
二人出。出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今早朝，陞壇行道，願得東極青玄妙炁 
百寶光明下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行青玄黃籙妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老 
君，運明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救 
真人，玄中大法師，三天大法師，三界應感一切真人。臣聞赤明開圖，敷八圓於祖炁。青玄御運，宏十極之真光。威神凝妙於紫金，慧力敷 
華於翠玉。香林駐景，琅音尊應念之慈。騫樹騰輝，瓊號表尋聲之惠。二府雲聯而宣德，九司星列以推仁。赫赫靈功，巍巍聖化。臣等福由 
宿慶，運際昌期。佩妙戒於身前，希夷師錫。繫鸞圖於肘後，微妙天開。莫高蹈於鵬搏，乃卑棲於駒逐。學真補過，退堅勵己之誠。宏道立 
功，進勉度人之力。丹有投告，敢不上聞，齋意青詞，謹當敷奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫激切。臣聞九華鬱秀，彰玉字於玄虛。三洞澄輝，敷金書於黃混。分天章而抉雲漢，開地禁以御風煙。惟清微應化之身，無 
剎不現。而赤圓流光之景，有象皆輝。為萬類之津梁，實九幽之柱石。今齋主某，情鍾天屬，義重人倫。念奄忽一朝，神炁分離於地大。而 
凄凉九夜，音容迥隔於天長。羅酆嚴水火之曹，泉曲凛陰陽之局。毛髮為竪，肝膽俱摧。孰操智慧之舟，俾登道岸。庶藉慈悲之燭，獲出昏 
衢。虔潔己以輸誠，為齋心而瀝悃。投誠東極，願開甘露之門。流惠北單，均化祥煙之戶。俯提幽暗，仰接陽光。風旗露葆以威蘿，齊臨獅 
座。月磬雲笙而縹緲，旁拱龍庭。瞻咫尺之威顏，露萬千之德悃。恩霑幽顯，澤被人天。

以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天 
尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏願凝神空碧，高步始青，擁環佩以朝元，慶延聖祚。被藻旒而問道，祥衍神斿。皇帝鳳曆承 
休，龍符襲慶。桑麻雨足，敦禮樂於周疆。榆柳春閑，闢詩書於燕塞。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和 
：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天 
尊。願以是功德，皈流齋主某九玄七祖，億劫種親。伏願朱陵度命，黑鬱升神。毒根惡根生死根，風澄定水。業障報障煩惱障，日爍冰山。 
亡故某迅策鸞驂，肆朝龍御，千冤解悟，登名小有之庭。萬罪蕩除，超步大乘之徑。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後， 
時刻昇遷。和：與道合真。

以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天 
尊。願以是功德，皈流齋主某。伏願德風披拂，道日舒明，萃和氣於門闌，天花煥映。襲歡聲於階砌，地累清夷。臣等五族六親，三師四友 
，見在保金花之粹，玄谷凝神。已往混玉蘂之英，瑤臺御炁。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合 
真。
　　　禮方　宣懺　步虛
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。

大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救 
苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人，玄中大法師，三天大 
法師，三界應感一切真靈。臣聞道尊太乙，端神化於十方。教衍大千，流玄恩於鬱絕。凝虛無之玉相，承元始之金光。百寶流明，開晨輝於 
夜壑。九微回耀，啟朝景於寒庭。庶提酆澤之幽寥，均步雲霄之渺莽。今齋主某，仰慮亡故某，業基億劫，冤對萬生。昧性玉於塵囂，百關 
雲擾。混心珠於昏垢，七竅煙迷。委瓦礫以汩靈臺，縱斧斤而伐覺地。牛奔罔牧，名已掛於玄曹。馬逸弗羈，字倏鎸於黑簡。九幽考對，六 
洞推研。鐵壘千尋，孰導求生之路。銅門萬雉，誰開救死之門。自非流需於靈光，曷俾超淩於幽壤。爰遵蘂笈，肅建芝壇。罪滅十華，盡肘 
步膝行之敬。恩依三寶，罄心刳膽瀝之恭。大德昭回，洪恩浩蕩，敕破獄出冥之仙吏，宣開光察命之靈曹。雷動十宮，提形魂而部衛。風行 
九壘，攝爽魄以送迎。永辭金剛之幽輪，飛覲玉虛之道境。聞經聽法，朝獅座以依光。度命登真，步龍墀而御景。盡洗冤愆之累，頓清考注 
之塵，澤被家庭，慶延嗣胤。殫蟻忱於萬一，徼鴻福於億千。蒙鑒丹衷，永昭玄貺。上願乾樞澄湛，坤軸清凝，日月輝華，山林靜謐。三烽 
息警，貔貅樂意堯疆。五穀告成，鴻鴈棲身於舜畝。夜壑遂仙飛之樂，寒庭無考對之憂。動植飛潛，俱承惠澤。龍仙人鬼，悉被慈雲。則上 
明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠，謹啟以聞。
　　　十念
一念為道，四大合德，齋主七世父母，免墮憂苦，上昇天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢宏，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，聖賢自生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦賞前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中息，平等一心廣度，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御東極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回師
靈寶領教濟度金書卷之九十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十二

科儀立成品

青玄齋用

午朝儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，羣魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡雲策龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化明運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣奉為齋意。以今午朝，陞壇行道，願得東極青玄妙炁百寶光明下降， 
流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行青玄黃籙妙齋法事臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老君， 
運明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人 
，玄中大法師，三天大法師，三界應感一切真靈。臣聞萬真環拱，凝聖日於妙嚴。三極皈依，扇仁風於長樂。慧光映虹霓之象，威芒射劍戟 
之容。名耀垂慈，開地禁而招地魄。號尊救苦，將天黑以制天魂。一切之罪厄冰消，十方之威神風動。巍巍玄運，赫赫巖瞻。臣等身佩瑤圖 
，心縈瓊檢。煙霞獨嘯，含凝二炁以鶯遷。日月同流，乃混萬塵而蚊負。切切惜分之志，依依進寸之心。踏過履非，幸逭丹青之威令。承符 
宣德，誓彰金石之真忱。凡有皈投，理宜關告，況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切精誠。臣聞形別圓方，宅陰陽於高厚。炁分清濁，定顯晦於升沈。圓清為仙聖之都，方濁乃鬼神之府。北嚴鬱絕，中聳羅酆 
。昏霧濛濛，鎖羈魂於積夜。迷雲藹藹，禁幽爽於重泉。亙萬劫以以酸辛，歷千年而苦惱。今齋主某，痛思陰識，莫返陽靈。三十六壘之泬 
寥，孰伸援手。八十一天之渺莽，曷克超神。況二景之梭飛，慮三途之輪轉。匪由帝力，曷拯民衷。爰皈命於東儲，冀流恩於北鬱。瑤臺雲 
斂，羅黃籙之真階。琅闕天開，拱青玄之寶御。禁路簇龍華之仗，霄衢傳鳳蹕之音。碧霧彌羅，奏鈞天於芝陛。翠霞縹緲，飛寶篆於蘭篝。 
鴛行穆穆以朝班，蟻悃勤勤而奏對。願敷陽綍，為闢陰塵。俾萬類以霑恩，使十華而均慶。以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香 
。願此香煙騰空俓上，供養元上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊。願以是功德，上資社稷尊靈，宗祧先聖。伏 
願玉京侍聖，瑤闕凝神。炁入玄玄，蔭麟符而延周曆。神超渺渺，茂龍種以衍堯宗。皇帝冠帶百蠻，車書萬國，卿雲耀彩，翔文德於黃垓。 
瑞露凝甘，耀武功於紫塞。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。以今臨午，陞壇行道，請法眾 
等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊。願以是功德，皈流齋主某 
九玄七祖，億劫種親。伏願風環汎景，月佩飛霄。斷疑惑根，悟靈源之本寂。出煩惱網，湛覺海之真空。亡故某業垢清夷，客塵疏瀹，青華 
定籙，永遊宴於福鄉。朱陵登真，常逍遙於道境。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，時刻昇遷。和：與道合真。

以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。
願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊，願以是功德，皈流齋主某。伏願九華錫慶，五 
福流祥。芝秀蘭芳，融光風於夏屋。松茂栢悅，流麗日於春臺。臣等七祖九玄，三師四友，已往者騰昇紫闕，陪琅葆以朝元。見在者凝妙黃 
房，固瓊顏而宴樂。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　宣懺
　　　命魔　　步虛
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救苦 
天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人，玄中大法師，三天大法 
師，三界應感一切真仙。臣聞碧落流精，洞煥緑羅之界。青霄御炁，輝煌蒼藹之墟。示法身而數若沙塵，衍聖言而明符日月。冰靜波，火息 
焰，仰青極之靈光。刀化樹，劍為騫，破黑單之幽暗。凡伸皈命，必沐留神。今齋主某，仰慮亡故某。塵擁三宮，業迷六府。遑遑鹿逐，似 
狂瀾操一葉之舟。衮衮駒馳，猶峻坂走千輪之軌。綱常不守，禁戒多違。身心口之人偽雲滋，罔知三省。精炁神之天和日散，莫識九思。百 
骸變滅於彭仇，四大分離於晉竪。形魂流浪，茫茫夜壑之幽。體魄顛冥，慘慘寒庭之苦。鬼官跋疐，獄吏羈維。匪由上聖之流恩，金符度命 
。曷俾下愚之受福，玉簡升神。爰開八陛之玄，式象九關之峻。羅敷鳳篆，洗心首過於玄曹。宣演龍章，潔己祈恩於紫禁。伏願生門洞闢， 
死戶摧殘。敕監生察命之曹，疾除罪簿。宣移籍錄功之吏，精紀善編。書名朱火之庭，定字丹玄之闕。三生四負，齊同慈愛以優遊。十習六 
因，灌沐仁恩而削落。客塵瑩潔，祖炁澄清。高步華林，俓上大皇黃曾之妙境。遊神騫樹，獲辭朔單鬱絕之幽都。永無執對之憂，常遇太平 
之運。蒙如丹禱，允佩玄恩，上願三景高明，五靈協順，風雲藏斂，草木輝華。魚躍鳶飛，遂生生於禹迹。鳳儀獸舞，陶化化於虞庭。三農 
遊夏屋以歡娛，四鄙登春臺而樂意。刀山劍樹，永斷攀緣。炎沼冰池，俱停苦惱。則上明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠，謹啟以聞。
　　　十二願
一願大道澹泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自脩，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，炁候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧。廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。

三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民具從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。

四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，郎映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟羣生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。

十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蜎飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御東極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之九十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十三

科儀立成品

青玄齋用

晚朝儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

五星高照，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸兇無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬神降格，扇景乘飈。羣生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今晚朝，陞壇行道，願得東極青玄妙炁百寶光明下降 
，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御東極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行青玄黃籙妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老 
君，運明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救 
真人，玄中大法師，三天大法師，三界應感一切真靈。臣聞七寶騫林，靈風振蒼精之韻。九光蓮座，祥煙流碧藹之輝。拱聖化之巍巍，超仙 
源之渺渺。十方界尊，玄元始慧日融怡。三寶君列，天靈神紫雲覆映。儼東華九陽之闕，垂北鬱六陰之關。為道德師，作慈悲父。臣等承顏 
獅扆，綴武螭坳。補衮獻天，演紫清之祕範。煥綸制地，宏丹素之孤衷。自慚樗櫟之材，莫悟棗梨之妙。恩濃雨露，荷曲釆於蕘言。憲列雷 
霆，惟終陶於芝渥。凡有投告，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣聞三途五苦之經，清微演妙。六洞十宮之域，黑壘凝幽。靈聲赴感而法炬飛浮，應念垂慈而靈音鼓動。生成飛化， 
提泉曲於陽天。死炁超浚，闢寒庭於陰地。無文不度，有礙皆通。今齋主某，骨肉情鍾，肺肝悲極。織烏飛迅，撫逝水以興懷。野馬棲迷， 
顧藏舟而慨歎。寥寥亡爽，寂寂幽魂。苦海滔天，中流之楫孰付。昏衢亘地，迷途之燭誰操。循環喪魄於四生，輪轉驚心於六道，匪由師造 
，曷訴愚衷。仰惟東極之神光，可破北酆之鬼趣。壇周四，降羽葆於青冥。樂奏九成，舞雲旌於碧漢。鳳炬燦流金之影，鴛班催戛玉之聲 
。露方寸天，殫芻蕘而莫極。借盈尺地，期葑菲之不遺。願敷汪穢之恩，為拯沈淪之苦。以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。 
願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊。願以是功德，上資社稷尊靈，宗祧先聖。棲真 
大素，凝妙空青。福寶運於億齡，神龜薦瑞。衍璇源於萬派，天馬呈祥。
皇帝壽衍衡嵩，福齊溟渤。康衢之謠盈耳，玉帛充庭。華封之祝傾心，梯航覲闕。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保 
天長存。和：與道合真。
以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天 
尊。願以是功德，皈流齋主某九玄七祖，億劫種親。伏願心悟真常，性超清靜。一塵不染，猶曉鑑之凝輝。萬業俱融，若秋蟾而耀彩。亡故 
某罪華飄落，善果敷榮。黃華蕩形，詣紫輝而駕景。玉眸煉質，泝朱火以陶真。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入 
無形。和：與道合真。

以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天 
尊。願以是功德，皈流齋主某。伏願堆牀笏耀，插架籤香。日暖簾櫳，瑞氣協方來之慶。風清庭宇，祥光潛已往之災。臣等五族六親，三師 
四友，普承湛露，均擁祥煙。見在者視履耆頤，固玉顏於不夜。既往者超神寥廓，駕金景以長春。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德 
，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　宣懺
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救 
苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人，玄中大法師，三天大 
法師，三界應感一切真靈。臣聞功德濟度，天尊現救苦之身。勝境裝嚴，真人表同仁之號。祖炁徘徊於五太，靈光燦爛於十華。微微開幽， 
仰九龍之金籙。昭昭破暗，煥丹鳳之瓊章。啟玄運於虛皇，發真機於法解，天人稱慶，今古承恩。今齋主某，仰慮亡故某。業蘊今生，愆鍾 
曩劫。耳悅宮商之韻，紋綺榮身。目貪黼黻之華，肥甘適口。襲馨香於鼻觀，騁名利於身田。違地理以逆天文，忤神靈而干人紀。十直四始 
，罔知懺謝之門。八節三元，久昧首祈之路。神鄉迅履，鬼域羈魂。掌惡掌罰以無私，司非司危而莫悔。籲天孰軫，扣地誰矜。自非九幽教 
主之提携，曷俾六道沈魂之超邁。齋祟黃籙，爰遵蘂笈之科。恩輅青玄，式衛芝輪之澤。伏願至仁無外，盛德有容，敕陶魂鍊魂之曹，關專 
度曲度之吏。飛玉津於東井，澄瀹心塵。揚金彩於南丹，陶鎔性垢。移割鬼籍，增注仙名。俾度品於青林，永登神於紫極。普地厚天，高而 
不夜。極陽生陰，死以皆春。允昭化育之恩，敢負生成之造。上願二儀昭朗，四象輝華，水伯清波，山靈薦祉。朝多鳴鳳，寰區蒙玉燭之調 
。野絕遺蝗，畝畝被金禳之瑞。紫塞空而控弦警息，黃圖靜而擊柝聲沈。五道停閉，簡書落滅。三途罷對，錄籍飛銷。則上明天尊大慈之化 
，下副齋主皈命之誠，謹啟以聞。
　　　十願
一願大道流行，普天懷德。二願一切有生，咸皆悟道。三願九夜悲魂，一時解脫。四願孤魂無依，咸得受生。五願天下太平，五穀豐熟。六 
願臣忠子孝，君仁父慈。七願四海會同，冤親和釋。八願潛胞處卵，咸得生成。九願積疾新痾，旋即痊愈。十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣落景行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御東極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。

　　　出堂頌

　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之九十三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十四

科儀立成品

青玄黃籙齋用

懺方儀

入壇如式

　　　東方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東方玉寶皇上天尊，安寶華林青靈始老青帝，九炁天君，華林境界惠淨莊嚴無極之國應號天尊，靜境真人， 
日宮太陽帝君，木德歲星，青龍、東斗、東嶽泰山、名山洞府，靖廬福地，東方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從 
無始，迨至有生。三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，臼慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不連禁戒，日積月 
累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽風雷之獄，魂繫木官東岱之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然燈， 
修齋行道，仰謝東方救苦玉寶皇上天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下東方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，凝神蒼極，濯 
質，青華，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，南方玄真萬福天尊，梵寶昌陽丹靈真老赤帝，三炁天君，梵天境界瑞化莊嚴無極之國應號天尊，真老真人， 
南斗六司真君，火德熒惑，朱雀，南斗，南獄衡山，名山洞府，靖廬福地，南方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從 
無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日積月 
累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽火翳之獄，魂擊火官衡山之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀。燒香然燈， 
修齋行道，仰謝南方救苦玄真萬福天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下南方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀。赦除考對，棲真丹火，煉 
質朱陵，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　西方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，西方太妙至極天尊，七寶金門皓靈黃老白帝，七炁天君，金光境界利益莊嚴無極之國應號天尊，法寶真人， 
月府太陰皇君，金德太白，白虎，西斗，西嶽華山，名山洞府，靖廬福地，西方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從 
無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日積月 
累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽金剛之獄，魂繫金官華山之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然燈， 
修齋行道，仰謝西方救苦太妙至極天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下西方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，凝真瑤圃，御 
炁金門，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，北方玄上玉晨天尊，洞陰朔單鬱絕五靈玄老黑帝，五炁天君，真靈境界救度莊嚴無極之國應號天尊，救苦真 
人，北斗九皇星君，水德辰星，玄武，北斗，北嶽恆山，名山洞府，靖廬福地，北方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。 
爰從無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日 
積月累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽溟泠之獄，魂繫水官恒山之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然 
燈，修齋行道，仰謝北方救苦玄上玉晨天尊，伏願大道矜憐，高真憫佑，告下北方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，昇神碧落 
，飛步玄關，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　東北方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東北方度仙上聖天尊，梵炁始青天君，長樂境界周帀莊嚴無極之國應號天尊，妙音真人，角、亢、氏、房、 
心、尾、箕七宿星君，北都四帝，上元曹局，羅酆北署，名山洞府，靖廬福地，東北方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等 
。爰從無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒， 
日積月累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽鑊湯之獄，魂繫上元天官之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香 
然燈，修齋行道，仰謝東北方救苦度仙上聖天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下東北方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考校，遊 
神青域，高步玄都，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　東南方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東南方好生度命天尊，梵炁始丹天君，碧霞境界妙寂莊嚴無極之國應號天尊，普定真人，井、鬼、柳、星、 
張、翼、軫七宿星君，雷霆大帝，水府四帝，下元曹局，泉曲九壘，四海九江，名山洞府，靖廬福地，東南方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人 
，普及幽冥，冤親平等。爰後無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅， 
弗守綱常，不遵禁戒，日積月累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽銅柱之獄，魂擊下元水官之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青 
玄黃籙拔度威儀，燒香然燈，修齋行道，仰謝東南方救苦好生度命天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下東南方無極世界諸大地獄之中，拔 
度魂儀，赦除考對，棲神丹闕，凝妙華房，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　西南方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，西南方太靈虛皇天尊，梵炁始素天君，耀真境界救苦莊嚴無極之國應號天尊，瓊光真人，奎、婁、胃、昴、 
畢、觜、參七宿星君，中元曹局，諸司禁官，名山洞府，靖廬福地，西南方神仙，諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從無始 
，迨至有終，三業紛紜。七情流浪，目黼黻，耳混官商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日積月累， 
陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽屠割之獄，魂擊中元考官之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然燈，修齋 
行道，仰謝西南方救苦太靈虛皇天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下西南方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，命靈星闕，飛 
晏月庭，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　西北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，西北方無量大華天尊，梵炁始玄天君，妙道境界仙真莊嚴無極之國應號天尊，濟苦真人，斗、牛、女、虛、 
危、室、壁七宿星君，名山洞府，靖廬福地，西北方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤
親平等。爰從無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵 
禁戒，日積月累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽火車之獄，魂擊諸司考謫之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀 
，燒香然燈，修齋行道，仰謝西北方救苦無量大華天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下西北方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考 
對，超神玄漠，御景崑池，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　上方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，上方玉虛明皇天尊，梵炁天君，玄都玉京紫微金闕七寶瓊臺三清之界紫霄莊嚴無極之國應號天尊，自然真人 
，土德鎮星，勾陳，中斗，三百六十五度河漢星君，四可五帝，上鄉神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從無始，迨至 
有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日積月累，陽過陰 
愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽無間之獄，魂擊諸司禁官之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然燈，修齋行道， 
仰謝上方救苦玉虛明皇天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下上方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，超真紫極，汎景清都，聚 
炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　下方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命下方真皇洞神天尊，九壘土皇君，水蓮境界淨土莊嚴無極之國應號天尊，妙行真人，高皇九土，四司五帝，十 
二仙君，九宮真人，中獄嵩山，名山洞府，靖廬福地，下方神仙，諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從無始，迨至有終，三 
業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日積月累，陽過陰愆，千條 
萬件，無邊無量，罪結九幽普掠之獄，魂繫土官嵩山之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然燈，修齋行道，仰謝下方 
救苦真皇洞神天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下下方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，地司削過，天路昇神，聚炁返形， 
俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　總十方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，十方救苦無上慈尊，十炁天君，十華真人，日宮月府，五斗五星，三官九署，雷霆大帝，酆都大帝，水府四 
帝，五嶽四瀆，一切神靈。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕 
肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日積月累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽諸大地獄，魂擊諸司 
考謫之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然燈，修齋行道，仰謝十方救苦無上慈尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下 
十方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，依光蓮座，超跡騫林，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　下壇如式
陞壇誦經儀
步虛

按人各恭敬

志心皈依，十方道寶，當願亡靈起心回向，一切信禮。
志心皈依，十方經寶，當願亡靈心開悟解，受持讀誦。
志心皈依，十方師寶，當願亡靈普上法橋，無有障礙。
具位臣某，謹焚寶香，遙瞻供養太上無極大道東極青玄老君，太乙救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，妙行真人，十華真人 
，黃籙九司仙官眾真，青玄琅函玉軸真經寶符侍衛，玉童玉女，太乙靈妃，九龍使者，玄中大法師，三天大法師，城隍社令，虛空鑒察，見 
聞隨喜，一切真靈。仗此寶香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞尋聲救苦，威神遍滿於十方。應念垂慈，惠力周流於三界。萬真拱紫 
金之相，千靈衛白玉之光。開甘露門，散大無之碧靄。映祥煙戶，舒妙有之蒼精。度三界難而上登朱陵，制九天魂而下提黑朔。如盲見日月 
，嗟妄業之昏迷。其數若沙塵，喜真身之定慧。惟無名而無我，故不迷而不荒。功德難言，玄元可際。今有齋主某人，崇建某醮，開度某人 
。乞於齋次，陞壇誦經，期仗一乘，溥消萬累。臣等遵依經教，恪整威儀，證百體以開揚，肅五關而宣演。調聲正氣，流梵炁於琅函。異口 
同音，間步虛於瑤陛。蓮座耀雲舒之彩，騫林鼓風奏之華，下徹重泉，上通長樂。即使亡故某人，心酣妙韻，耳聽天音。萬遍而心垢自清， 
一塵不染。十迴而性瑕克泯，萬境俱閑。享大福於天堂，絕苦聲於地獄。真光接引，妄暗消除，逍遙七寶之臺，遊宴五明之館。三途五苦， 
刀化樹而劍為騫。六洞十宮，冰靜波而火息焰。九幽罷對，萬累停冤，稽首皈依，無極大道。
　　　平座讚
道場眾等，執簡當心，平坐誦經如法。
　　　舉經　誦經　結經
臣某謹重誠上啟太上無極大道東極青玄老君，太乙救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，妙行真人，十華真人，黃籙九司仙官 
眾真，青玄琅函玉軸真經寶符侍衛，玉童玉女，太乙靈妃，九龍使者，玄中大法師，三天大法師，城隍社令，虛空鑒察，見聞隨喜，一切真 
靈。臣聞赦罪度厄，仰願力之宏深。委炁聚功，耀仁恩之廣大。惟念誦之不息，故拔領以無邊。開紫陽玉匱之書，敷青極瓊章之典。詠罪福 
句，既登元始之逍遙。宣塗炭經，復入真玄而遊宴。寒庭利善，夜壑昭回。凡彰迹而非邊之希夷，實契名豈常名之要妙。以今某人崇建某齋 
，開度某人。乞於齋次，誦《太上洞玄靈寶救苦拔罪妙經》。臣等率勵清流，鋪張丹悃。金鏞朗徹，聲聞五億之區。玉磬舒徐，韻響三千之 
域。莫不澄清萬慮，整肅一心。執卷呤哦，經已周於十過。開函誦咏，道允契於三靈。迷途昭雨露之垂，苦海被日星之照。觀瞻鼓舞，覽聽 
歌謠。伏願亡故某人，入功德林，遊智慧海。千冤雲散，虛堂懸寶鑑之輝。萬罪風輕，玉宇浴秋蟾之影。詣南丹而受化，覲東極以登真。頓 
悟無為，永辭有漏。普及冥冥之性識，均承蕩蕩之恩光。稽首皈依，聞經讚詠。
　　　三聞經
聞經已後，唯願亡靈深入法門，歸依信受。
聞經已後，唯願亡靈萬罪冰消，善芽增長。
聞經已後，唯願亡靈永斷執迷，常皈正道。
　　　向來

　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之九十四竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十五

科儀立成品

青玄黃籙齋用

鍊度醮儀

步虛

咒水行淨

某上啟青玄黃籙鍊魂司朱陵火府火鍊大將軍，火鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，火鍊童子，火鍊玉女黃華冶鍊玉女童子，黃華鍊 
質玉女童子，黃華蕩形玉女童子，黃華明眸玉女童子，黃華光容玉女童子，黃華瑩身玉女童子，黃華清神玉女童子，黃華發光玉女童子，水 
火交光大將軍，水火合形大將軍，水火聚炁大將軍，水火聚神大將軍，金木鍊形玉女，金木仙衣玉女，金木仙帶玉女，金木仙車玉女，黃籙 
監察司命司左通和太寧玉女，右通和太定玉女，左玄靈太素玉女，右玄靈太素玉女，左右崇正靈官，黃籙領錄功司領魂領功主吏，提舉太平 
玉女，飛雲正吏飛吏靈官，黃籙持符告命玉女，司證考問玉女，通玄符令玉女，八方隨化玉女，察訪檢會大魔王，掌籍仙官玉女，真人功曹 
，主簿小吏，黃籙仙魂司仙魂逍遙快樂自然清靜仙人，童子道士靈官，黃籙專度曲度溥度司太玄靈官功曹，玉女主簿，太玄上奏引度靈官玉 
女，功曹主簿，左右押隊神吏，太玄引領使者，覆勘功曹，九天普度院火府度亡真人，水宮拔亡真人，火鍊丹界真人，水濟無邊真人，水火 
交鍊真人，守雄抱雌二大將，鍊度司合屬官吏。伏以運啟青玄，御獅頭而凝妙。班崇黃籙，羅龍尾以飛玄。參朱陵橐籥之機，翊清微彌綸之 
化。憲天弘道，仁風鼓動於東吳。制地承符，法雨涵濡於北鬱。天人共仰，今古攸宗。今齋主某人，崇建某齋，開度某人。扣沐真光，幸超 
妄暗。實離虛坎，期神庭變鍊之功。出坤入乾，遂聖力超淩之願。匪仗神光，曷昭靈貺。密扣蘭閽，曾煥金符而請命。諒辭蓮幕，已飛瑤佩 
以遨遊。輒殫禴祭之儀，小效曝忱之獻。伏願靈光煒燁，梵炁彌羅。鑒翼翼之小心，俯歆菲薦。敷巍巍之大鮑，仰贊楓嚴。法眾運誠，虔伸 
奉請。
　　　請神
青玄黃籙鍊魂司鍊度靈官將吏，朱陵火府火鍊大將軍，火鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，南昌火鍊童子，火鍊玉女，黃華冶鍊蕩 
形玉女童子，黃華鍊質明眸玉女童子，黃華光容瑩身玉女童子，黃華清神發光玉女童子，鍊魂水火交光大將軍，鍊魂水火合形大將軍，鍊魂 
水火聚炁大將軍，鍊魂水火聚神大將軍，金木鍊形合炁玉女，金木仙衣仙車仙帶玉女，黃籙監察司命司左右通和太寧太定玉女，左右玄靈太 
素太仙玉女，左右崇正靈官，黃籙持符告命飛雲通遊移籍司神王功曹，察訪檢會大魔王，玉清察符保舉告令玉女，玉清察符引證考問玉女， 
玉清察符通玄符令玉女，玉清察符八方隨化玉女，掌籍仙官玉女，真人功曹，主簿小吏，掌籍佐書功曹，主簿小吏，黃錄領魂錄功司錄功主 
吏，提舉太平玉女，飛雲正吏飛吏靈官，黃錄仙魂司逍遙快樂自然清靜靈官，黃籙專度司太玄靈官功曹，玉女主簿，黃籙溥度司太玄靈官功 
曹，玉女主簿，黃籙曲度司太玄靈官功曹，玉女主簿，太玄上奏引度靈官功曹，玉女主簿，左右押隊神吏，太玄引領使者，覆勘功曹，九天 
溥度院火府度亡真人，火鍊丹界真人，水宮拔亡真人，水濟無邊真人，水火交鍊真人，守雄抱雌八大神將仙吏，本靖主將副將，護道監壇諸 
大將帥。
　　　初奠茶酒
某上啟青玄黃籙鍊度官吏，合會威靈。伏以帝德好生，闡慈悲於長樂。民情趨死，昏智慧於朔單。自日鑒混沌之玄，斯風靡洪庬之妙。天地 
為爐，陰陽為炭，徒瞻逝水以興悲。乾坤為輿，日月為輪，誰念藏舟而□性。故東諸煥龍光之籙，而南丹垂鳳炁之圖。開夜提魂，乘晨鍊魄 
。風清五道，永無弔影之悲。日麗九華，斯赴尋聲之樂。今齋主某人，伏為亡故某人。生生塵路，劫劫冤都。三界推心，同植鎖猿之楗。六 
根由意，莫操策馬之鞭。罪花既錄於神鄉，死蒂斯淪於鬼域。陽光煥爛，幸離地禁以超浚。陰垢縈羅，盍扣天和而灌鍊。爰冒裁成之局，普 
干燮理之司。願鑒愚衷，為敷聖澤。建華池於西坎，崇炎沼於東離。俾承陶冶之玄功，均沐提携之洪貺。照覆盆而燦燦，側耳詢蕘。不掩豆 
以兢兢，傾心釆菲，不勝虔祝之至。
　　　亞奠
某上啟青玄黃籙鍊度官吏，合會威靈。伏以道本太乙，凝祖炁於青林。仁妙函三，散神光於黑鬱。二府啟同仁之旦，九司開宣德之春。軫被 
陽靈，夙罹陰幻。方圓超迹，既霓望以勤渠。水火陶形，宜日宣而煥懼。降鬱儀於玉井，混結璘於金門。參虎流精，沛壬癸之玄液。角龍孕 
粹，流丙丁之炎輝。黃華灌而情性珠圓，玉質鍊而形神金瑩。鑒察靡絲毫之漏，紀錄無纖芥之遺。小善必甄，大愆悉宥。移姓名於真籍，登 
魂魄於仙階。地戶永離，藉專度曲度之宏績。天門直上，賴保度監度之良功。即俾亡故某，夙垢清夷，劫塵瑩徹。登騫林而御景，身蔭慈輝 
。覲蓮座以依光，神歸慧耀。永宴蒼靈之境，常依青極之鄉。丹禱無遺，洪恩有造。某不勝虔祝之至。
　　　三奠
以今翠藹彌羅，蒼華煥映，獅御傾光於碧落，鳳班駐景於玄虛。起死恩隆，度生仁切。神功妙密，形形既脫於陰塵。靈德希奇，炁炁頓符於 
陽耀。願副潛昭之禱，悉符應感之機。九鍊功圓，別當奉送。

鍊度儀
　　　步虛
　　　金闕化身天尊
　　　法師升座
　　　超度頌
超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

具位臣某，恭焚寶香，遙瞻啟奏青玄祖炁無極道師，清微天中妙無上帝虛無自然元始天尊，禹餘天中妙有上帝虛無玉晨大道君，大赤天中至 
真大帝萬變混沌玄元老君，東極天中青玄老君，運明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身應化無量救苦天尊，三天化主玄中大法師，靜老天 
尊，三天大聖都天大法天師，六合高明大帝，大慈大悲救苦真人，大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人，東華注生宮真人， 
朱陵火府南昌上宮主宰高真，東華領教祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，名山洞府，地水職司，城隍社令，無鞅聖眾。願運慈悲，俯 
從懇禱。臣聞碧落開光，騰勝御黍珠之座。青玄應化，妙嚴端騫翠之輿。流法雨於黃垓，蔭慈雲於黑壘。經宣五苦，揚蕩蕩之慈名。道貫三 
華，仰巍巍之慧力。九司星列，二府雲連。開生塞死，而北鬱提魂。返陰還陽，而南丹鍊質。無所不度，有感皆通。凡屬範圍之中，孰出甄 
陶之外。伏念臣玄基天啟，聖域師參，日旋月奔，啟子午無形之始。雲藏風靜，符乾坤未畫之先。宜宴坐以凝真，敢經行而朔教。九思補過 
，三省立功。清微之玉律昭然，合提無間。玄元之金書爛若，宜度有情。裨化化以同仁，輔生生之大德。今齋主某人，崇建青玄妙齋，幾晝 
夜開度某人。仰希聖造，俯軫愚衷。玉龍之清籙風行，九幽度命。金馬之朱輪雷迅，三極宣符。已攝魂於陰鄉，獲超神於陽境。然念惡根業 
葉，結習縈迷。寒庭多昏霧之蒙，莫澄覺地。夜壑積陰霾之染，難復靈天。須憑變鍊之功，方契生成之妙。欲望丙觀哀素，申飭真曹。流東 
井之華泉，方諸委炁。燄南閻之朱火。陽燧流形。為陶萬劫之根塵，盡瀹九京之客垢。精神冰潔，步武風清。鍊形成神，妙如如之法體。鍊 
神成炁，還奕奕之靈光。永移籍於青華，即受書於紫府。拳拳懇禱，切切皈依。臣下情不勝虔切之至，再拜謹言。
　　　太乙救苦天尊
　　　睿號一遍

焚香關召青玄黃籙左右府仙魂，鍊魂司官吏，領魂錄功司官吏，專度曲度溥度司官吏，九天普度院官吏，守雄抱雌二大將，鍊度合屬官吏。 
願遵玉敕，克赴玄壇，應感分輝，宣通役使。竊以青玄開度，符經緯以同仁。黃籙設官，統陰陽而宣德。上藉三天之聖澤，下提九地之迷魂 
。劍佩蟬聯，侍赫奕獅頭之座。旌旄鷺立，環陸離龍尾之班。元勳夙著於三靈，宏業久彰於萬劫。凡伸召役，必沐感通。以今奉為某人，開 
度亡故某人。提魂北鬱，已承帝渥之羅敷。鍊魄南宮，更賴神功之妙密。玄壇日近，朱表風馳，諒上乘於德音，為曲憐於哀捆。欲望慈悲廣 
運，智慧彰施。建流火庭，錫金膏而鍊質。立黃華沼，注玉醴以澄神。運東西離坎之樞機，發南北乾坤之橐籥。陶鎔翳累，鋼百鍊而愈精。 
疏瀹昏塵，金屢陶而始瑩。察其良性，錄其善功，移名真籍之崇，定字仙班之峻。專度曲度，永超離於神鄉。送迎保迎，實飛翔於帝所。遂 
齋主皈依之悃，副慈悲開度之誠。玄敕即頒，神功速應，某不勝虔祝之至。

　　　焚降真召靈符

謹請水池真靈將吏，隨我神運，變現水池，蕩滌亡魂。
　　　焚青玄建水池符
東井真精，天乙生靈。寶光霞映，洞朗八冥。渺渺御運，神輝高明。羅絡鬱燠，黃華降澄。經緯交并，金池方盈。雲眸玉質，飛玄聚英。急 
急如青玄老君律令。
　　　太乙救苦天尊
謹請火池真靈將吏，隨我神運，變現火池，冶鍊亡魂。
　　　焚青玄建火池符
陽明煥赫，高化炎輝。丹陽寶耀，朱陵羅機。流光炎烈，紫金熾熺。絳霞萬道，瓊宮鬱儀。丙丁行事，萬炁敷施。南昌上宮，炎帝之居。急 
急如青玄老君律令。
　　　太乙救苦天尊。
挹玄液於月庭，素華流潤。降炎光於日闕，朱火輝煌。仙靈之冠佩雍雍，真聖之節幢濟濟。雖化城於玄陛，實移境於丹宮。所宜策將提魂， 
運神入鍊。恭依祕旨，次第宣行。謹召守雄抱雌二大將，追魂攝魄一行官將，各按所部，部衛形魂，前來受鍊。
今日大慶，大道吉辰。請天降鑒，萬真齊臨。三界共會，八景合并。地司列職，拔度幽冥。衛部主者，拘魂至庭。引導亡爽，受鍊身形。各 
整威儀，疾速來臨。齊證妙果，上登朱陵。急急如青玄老君律令
　　　黃華蕩形天尊
　　　清眾移旛，插於水火二池間。
謹召水池真人，玉女童子官吏，隨我神運，引導亡故某，赴水池濯質蕩形，滌除陰穢。
　　　焚普度水官拔亡鍊形符
元始運明，保元天尊。陰腸合真，水火精英。飛靈結炁，水精液君。北方黑帝，水府將軍。司功濟苦，聚魄度魂。水光流形，臭穢為塵。驅 
除惡炁，炁灌身形。魂魄全備，超昇朱陵。三十六真人，三十六將軍。玉女擒伏，真人度

魂。紫液炁聚，水灌亡人。六壬六癸，北坎大神。追魂攝魄，八大神君。引亡攝付，北陰水宮。水鈴扶桑，汞水調津。手執水枝，光炁鍊形 
。真人法水，鍊度亡魂。急急如青玄老君律令。

坎落北帝，水真水君。主水使者，扶桑大神。真人降水，入于池中。鍊魄蕩魂，解穢聚形。魂魄全備，隨誥往生。朱陵火府，南昌上宮。急 
急如青玄老君律令。
　　　太乙救苦天尊
　　　焚青玄上仙聖光水鍊符
　　　誦青玄右府華蓋玄靄真凝炁章
　幽微蘂宮為仙宅，道貫樞靈圓景白。
　飛根散葉翳翠條，妙炁三華貫幽徹。
　鬱靈杳淑真人墟，雲景眸奔通烜赫。
　泥丸三五合靈芝，結珠固精神炁活。
　飛煙妙靄卻殘兇，鍊獲飛仙去否厄。
　太玄太和左右府，紫清真人道為主。
　沖虛恬淡自怡然，返老還胎導玄圃。

　知雄守雌資天機，迴返乾坤鎮中主。

　飛玄神炁合青玄，含蘂吐芳明子午。

　鍊養靈根不復枯，萬靈朝會群陰睹。

　琅音玉霜灌死骸，徘徊沈默須周普。

　擒龍捉虎坐飈輪，隱韻流音遨妙府。

　黃華朱醴濯陽精，萬道炁為群仙舉。

　　　火鍊丹界天尊

謹請火池真人，玉女童子官吏，隨我神運，引導亡故某人，赴火池鍊質返陽，仙化成人。
　　　焚溥度炎帝度亡鍊形符
元始至真，運明保元。乾坤合道，日月精英。至液炁津，紫霞盈凝。南方炎帝，擲火大神。司命保嬰，聚魂鍊形。帝炁神符，火光度魂。南 
斗六君，助我符中。三十六真人，三十六將軍。守定魂魄，度上南宮。六丙六丁，炎帝侍形。追魂拘魄，玉女大神。引亡攝付，火府朱陵。 
朱陵火鈴，主火火文。手執火劍，三昧火光。真人寶鈴，離坎鍊魂。燒諸塵垢，臭穢為塵。急急如青玄老君律令。
離昧赤帝，火神炎君。擲火玉女，南斗將軍。火劍火炁，降入池中。鍊魂度魄，冶鍊身形。形影周備，清爽生津。接引亡魂，隨誥超昇。朱 
陵火府，南昌上宮。急急如青玄老君律令。

　　　太乙救苦天尊

　　　焚青玄上仙聖光火鍊符

　　　誦青玄左府妙英飛爽集玄炁章

　道貫青玄集素瑞，靈寶飛真瓊妙炁。
　生魂育魄返金容，五藏生華凝景翠。
　三田飛鬱映華峰，寶耀玄黃端拱會。
　提携日月運璇璣，九炁發春揚拆地。
　含和吐蘂耀金蓮，驪龍吐珠呈彩翅。
　鸞嗚鳳翔對上賓，虎嘯虛巖華曲麗。
　洞觀三界百關明，六緯七經齊天地。
　飛靈煥景擲炎靈，東井天河灌幽渭。
　九龍奔躍騫寶林，圓景燦煒總翹轡。
　飛霞採集咀玉根，景景胎仙生萬彙。
　十災卻消摧兇殘，幽室光明何所繫。
　紫華混合青玄宮，電掣雷奔絳霞閟。
　雲臺碧落黍米珠，導達光玄煥二炁。
　注念左府悟玄機，反覆陰陽成上位。
　　　朱陵度命天尊
鍊質蕩形，陰累已消於地域。復神返炁，陽靈方證於天衢。假五行混合之功，成二景參同之妙。謹召青玄水火交光合形聚炁聚神大將軍，金 
木鍊形合炁玉女，九天尊度院水火鍊形真人，隨我神運，交鍊亡魂，合炁聚神一全形受度。

　　　焚太乙注生鍊魂生肝符

東極帝君，日月精英。三台流光，芝英素生。雷電使者，甲乙將軍。韓君丈人，萬物重榮。肝膽受炁，炁血通真。亡靈受鍊，超昇上清。真 
人濟世，六甲守魂。甲乙為本，庚辛作形。五行造化，日月光臨。真人布化，九陽灌身。永脫輪迴，注生超昇。蕩除穢臭，黑簿消名。
　　　焚太乙注生鍊魂生心符
東極帝君，太乙至真。南方赤炁，朱雀飛騰。炎火光迸，金昇丹元。金光輝照，萬物發生。中凝七魄，上結三魂。心腸紫戶，隨炁而生。外 
內光照，返魂歸嬰。萬神皈室，中宮黃庭。準依帝命，法水生心。太乙守命，五藏生津。騁落炁聚，中有至真。白元無英，紫葆神公。
　　　焚太乙注生鍊魂生脾符
東極老君，日月精英。九天降炁，炁化成形。五藏六腑，脾胃命門。三焦聚炁，泥丸絳宮。太微洞照，內含乾坤。千關百門，天精液君。五 
色化散，流布成形。龍虎潛伏，四正神寧。塵凡臭穢，禀質成身。水火既濟，符法鍊形。聚魂集魄，妙道長存。萬孽俱斷，一性真宗。三田 
周備，四肢生津。
　　　焚太乙注生鍊魂生肺符
東極老君，運明至真。西方白炁，仙化金精。炁海下運，炁血結凝。紫液流滿，玉戶絳宮。肺腸生離，乃及心胸。已枯再榮，已滅復生。九 
天上仙，返復成嬰。臭穢蕩流，表裹洞清。三光垂明，真人灌形。仙人吐潤，鍊度亡魂。百節骨肉，肝肺心生。金光降炁，內外朗清。變化 
自然，六腑通靈。
　　　焚太乙注生鍊魂生腎符
東極青玄，太乙老君。北方黑炁，化生命門。丹田兩腎，膀胱下分。太乙守魂，司命守魄。飛靈真炁，炁入心中。死源斷絕，惡根沈零。五 
英交會，三時停輪。咸散罪名，注生宮庭。陽魂陰魄，二炁來迎。神入玉戶，百關生津。

五行炁造，造鍊真形。大明蕩質，玉眸詵詵。去除塵垢，濟魂奉行。五臟六腑，開化重亨。

　　　焚太乙注生鍊魂全形符

東極帝黑，五方降真。六甲為肝，六庚肺成。丙丁心主，壬癸腎門。戊己脾胃，三焦命中。精朝玉戶，炁在絳宮。百骸七竅，萬神化生。正 
炁來罩，日月灌身。四肢具足，迴骸返嬰。靈寶上章，溟泠玉文。三十六神，追度亡魂。九天降炁，太乙虛靈。開化自然，形影合真。太真 
鍊尸，好生文君。八將玉女，無極度人。真人度魂，驅除穢塵。水火既濟，陰陽運成。五帝助法，萬神成聞。
　　　焚九天普度亡魂成形符
九天上帝，元始至真。太乙召亡，真人度魂。一炁成十，百千萬人。清水入形，一一還嬰。五臟六腑，四肢皆成。臣憑符咒，玄上玉文。三 
宮昇降，往來無窮。五苦咸解，萬神保明。飛光昱昱，普告萬靈。助吾大道，太乙內經。符到為形，注生凡塵。玉文符召，普度亡人。玉女 
守戶，真人化身。日月精炁，陰陽乾坤。萬象合道，魂魄成形。萬邪潛伏，百關生津。北陰嶽神，稽首上清。

百神混景，既化鍊以成人。萬炁齊仙，可回靈而入妙。合嚴冠帶，用整威儀。謹召青玄鍊魂金木仙衣玉女，仙帶玉女，仙車玉女，神化攝化 
，速俾已鍊亡魂，冠帶身形，莊嚴受度。
　　　誦主目玄鍊魂章
　太上初炁混陰陽，水火既濟方玄黃。
　鍊質玉容合仙品，飄飄飛步遊仙鄉。
　滓穢消除神明清，霞衣錦佩光琳琅。
　靈寶通玄無上聖，開度功德不可量。
　一聲玄梵徹三界，綿綿道德生仙鄉。

服六銖而映三光，幸嚴容止。尊五靈而超二景，將返神形。惟陽景之久離，慮陰關之乍脫。性天幽鬱，罔知解脫之機。心地蒙迷，莫認逍遙 
之路。倘不受持於經戒，曷能保度於劫輪。仰三途五苦之慈尊，實萬類群靈之慧徑。將依玉笈，肆演金科，當恭肅以披宣，宜勤拳而聽受。

　　　移旛來法座前

　　　智慧頌

智慧起本初，朗朗超十方。結空峙玄霄，諸天挹流芳。其妙難思議，虛感真實通。有有竟不有，無無無不無。
智慧常觀身，學道之所先。渺渺任玄肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛體，超超太上前。
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇授。泛此不死舟，倏欻濟大有。當此說戒時，諸天皆稽首。
　　　億劫化身天尊
我聞元始天尊，昔在香林園內，與無極聖眾演說玄一，了達希微於九色。微妙光明，昭一十方無極世界上下。洞徹瑠璃，乃見九幽地獄受苦 
眾生。倏忽之間，萬生萬死，報盡輪迴，化形畜生，或得為人，身相不具，奴婢下賤，孤露貧寒。億劫不休，實堪慈愍。時有法解真人，上 
白天尊，言如此罪魂，受苦無已，前生今世，何因何緣。天尊答曰：世末時訛，人民澆偽，為善者少，為惡者多，營造罪根，結諸惡業，自 
作自受，猶響應聲，終劫說之，亦難句盡。略舉其要，名曰三途五苦八難。此等罪趣，出離最難。非我法門，無由超度。三途者，一曰地獄 
考對前非，二曰畜生償酬往業，三日饑鬼苦對最深，渴飲火精，飢食灰炭。五苦者，一曰刀山，二曰劍樹，三曰銅柱，四曰鑊湯，五曰漣汲 
溟波。八難者，一曰得生人道難，二曰去女為男難，三曰形骸完全難，四曰得生中土難，五曰值有道君父難，六曰禀性慈善難，七曰值國太 
平難，八曰與三寶相遇難。如此諸苦，流浪不還，展轉漂沉，與道長隔，耽淫五濁，執滯六情，外觸內浸，殃纏禍染。一失人路，墮地獄中 
，長夜冥冥，無由解脫。過此境界，東極天中有尋聲救苦天尊，大慈仁者，發弘誓願，普救眾生，億億劫中，度人無量。但能回向，一念皈 
依，注想尊容，稱揚名號，尋聲赴感，應念垂慈，一切苦中，無不救護。天尊又曰：若有眾生，三業淨者，不墮三途。五毒淨者，不經五苦 
。修八行者，超度八難，與道合真。亡故某人，藉東極之慈光，形魂受鍊。離北都之幽暗，步武登真。可謂萬劫遭逢，夙生慶幸。尚慮貪嗜 
禀性，顓蒙一有，背道忘真，坐使前功頓廢。我今遵依經旨，宣示戒條。希三寶以證明，仗眾真而監度。願歸道化，證立本心，保護受持， 
勤拳皈命，先稱三寶，次演戒文，清眾運誠，人各恭信。
　　　按人各恭信
宣告亡靈，皈依無上道寶元始天尊。
　　　道寶讚
稽首皈依道，大羅元始尊。杳冥開祖劫，混沌立天根。願垂清靜法，開度此亡靈。和：往生神仙界。
宣告亡靈，皈依無上經寶靈寶天尊。
　　　經寶讚
稽首皈依經，靈寶洞玄君。鍊金成鳳篆，揉玉寫龍文。願垂清淨法，開度此亡靈。和：往生神仙界。
宣告亡靈，皈依無上師寶道德天尊。
　　　師寶讚
稽首皈依師，神寶洞神君。先天傳大教，浩劫指迷津。願垂清淨法，開度此亡靈。和：往生神仙界。

宣告亡靈，皈依青玄救苦太乙天尊。

　　　太乙讚

稽首皈依玄，尋聲救苦尊。九幽蒙惠澤，億劫度沉淪。願施慈惠力，接引此亡靈。和：往生神仙界。
向來所說三寶上帝睿號，東極慈尊徽稱，生於自然，隱乎空洞，兩儀藉以覆載，萬物賴以生成。宜堅尊禮之誠，永奉玄元之化。今當敷妙戒 
，開昏迷。夫戒者，智慧昭彰，圓通無礙。受持之後，即有虛空鑒察，上聖天真，照映行藏，絲毫不漏，宜勤諦受，道不負人。倘或懈怠， 
身心終勤異向，再淪陰景，善果難逢。伏願專意靜心，肅容端己，誓勤持奉，勿敗真功。必得劫劫長存，世世受福，不經苦惱，身有光明， 
永侍仙官，常依正道，請端容止，恭聽宣傳。
　　　大慈說戒天尊
　　　北帝頌
善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火獄，沛然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今得稽首禮。

天尊言：欲免三途，當淨三業。淫殺偷盜，是名身業。嗔貪癡愚，是名心業。綺語妄言，兩舌惡罵，是名口業。此十惡根，障蔽善緣，滋生 
罪惱。若能清淨，永免三途。和：惟願亡靈，持心受聽。
天尊言：欲離五苦，當淨五毒。眼觀五色，耳聽五聲，鼻嗅五香，舌知五味，心生五欲。此五毒根，終劫纏綿，無由解脫。若能清淨，永除 
五苦。和：惟願亡靈，持心受聽。
天尊言：欲超八難，當修八行，一曰孝行，二曰仁慈，三曰貞廉，四日忠信，五曰善忍，六曰柔和，七曰奉戒，八曰持齋。冥心大道，平等 
接物，無有冤親。以此熏修，善功克滿，身超八難，永契真階。和：惟願亡靈，持心聽受。
　　　慈悲證戒天尊
　　　奉戒頌
道為無心宗，一切作福田。立功無定準，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇至教，亦猶雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。
天尊告法解曰：此上法門，修行要義，轉麤入妙，證道登真，三界天尊，十方大聖，皆修此行，超入無為。伏以慈悲，憫念羣品，應當敷演 
，宣示未聞。俾苦海愛河，咸知修奉。出煩惱網，斷疑惑根，登解脫山，到逍遙境。身心清靜，深入法門。天音琅琅，幽明仰慕。是以依憑 
經法，傳受戒文。請萬聖以監臨，徽千真而護衛。所宜書紳諦聽，端履靜思，一話一言，戒為標準。三重四昧，戒為津梁。便可抖擻世塵， 
翱翔仙梵，永為道種，不墮迷途。勿生懈怠之心，自速沉淪之步。以今真光鬱勃，妙炁敷羅。碧磬音清，促俓登於道岸。天球韻合，催高步 
於法橋。然念割籍紀功，有玄曹之主宰。登真度命，藉列職之護持。合遍款謁，以告虔庶，可超淩而飛化。守雄抱雌二大將，部衛亡魂，先 
詣監察司命司，肅恭參謁。

　　　太乙救苦天尊

　　　引旛詣監察司命司

　　　男用守雄，女用抱雌。

某上啟黃籙監察司命司仙靈官吏，竊以玄極流恩，甦沉淪之苦惱。青曹贊化，垂提拯之仁慈。合罄皈依，恪祈應感。以今奉為亡故某人靈魂 
，受鍊功圓，發遣昇度。惟願鑒察在世之業，保舉合生之方。夙屬貴司，敢忘皈告。謹部亡魂，扣首祈恩。欲望上體好生，下矜趨死。監舉 
公正，俾生善道。以乘晨校察詳明，盡落惡根而宴樂。真符昭告，聰聽無違，某不勝虔祝之至。
　　　宣符　　宣牒
　　　吟偈
　定生察業屬權衡，密佐慈尊妙化明。
　今日亡魂承聖力，萬緣清淨返仙扃。
　　　太乙救苦天尊
　　　引魂詣領魂錄功司
守雄抱雌二大將，部衛亡魂，詣領魂錄功司，肅恭參謁。
某上啟青玄黃籙領魂錄功司仙靈官吏，竊以仁藹青華，振慈風之浩蕩。職承丹極，輔化雨之涵濡。合罄皈依，恪祈應感。以今奉為亡故某人 
，受鍊功圓，發遣昇度。顧惟引領登真之逕，紀錄作善之功。夙屬貴司，敢忘敷告，謹部亡爽，扣首祈恩。欲望上體好生，下矜趨死。部衛 
超邁，俾登福境以夷遊。詮擇奏聞，盡釋業緣而削落。真符昭告，聰聽無違，某不勝虔祝之至。
　　　宣符　　宣牒
　錄功引度峻玄班，體道興慈煥夜關。
　今日亡魂承聖力，一塵不染近天顏。
　　　太乙救苦天尊
　　　引旛詣通遊移籍司
守雄抱雌二大將，部衛亡魂，詣通遊移籍司，肅恭參謁。
某上啟青玄黃籙持符告命飛雲通遊移籍司仙靈官吏，竊以化瑟恢張，仰青林之大德。玄綱參贊，昭黃籙之真曹。盍罄皈依，恪祈感應。以今 
奉為亡故某人，受鍊功圓，發遣昇度。顧惟移割鬼錄之字，登書仙籍之名。夙屬貴司，敢忘敷告，謹部亡爽，扣首祈恩。欲望上體好生，下 
矜趨死。疾除黑簿，無留蹤蹟於北都，俓紀丹編，即躍精神於東府。真符昭告，聰聽無違，某不勝虔祝之至。

　　　宣移籍券　　宣狀
　　　宣移籍狀　　宣關
　移名割籍秉天機，太乙玄生帝澤輝。
　今日亡魂承聖力，等閑步武上彤墀。
　　　太乙救苦天尊
　　　引旛詣仙魂司
守雄抱雌二大將，部衛亡魂，詣仙魂司，肅恭參謁。
某上啟青玄黃籙仙魂司仙靈官吏，竊以帝闕慈隆，憫重泉之積苦。靈曹望峻，待蒼極之深仁。合罄皈依，恪祈感應。以今奉為亡故某人，受 
鍊功圓，發遣昇度。顧惟解脫輪迴之苦，俓登極樂之鄉。夙屬貴司，敢忘敷告，謹部亡爽，扣首祈恩。欲望上體好生，下矜趨死。拔出地戶 
，俾皈依妙炁以成真。無拘天門，得俓陟仙階而御景。真符昭告，聰聽不違，某不勝虔祝之至。
　　　宣仙魂券，宣牒

　　　發仙魂狀，宣關

　登真證品出重泉，珍重慈悲握化權。

　今日亡魂承聖力，飛空俓上碧虛天。

　　　太乙救苦天尊

　　　引旛詣專度曲度普度司
守雄抱雌二大將，部衛亡魂，詣專度曲度普度司，肅恭參謁。
某上啟青玄黃籙專度曲度普度司仙靈官吏，竊以號尊救苦，仰青極之真光。職贊同仁，昭玄斑之聖澤。合罄皈依，恪祈應感。以今奉為亡故 
某人靈魂，受鍊功圓，發遣昇度。顧惟專特普度之功，委曲舉遷之力。夙屬貴司，敢忘敷告，謹部亡爽，扣首祈恩。欲望上體好生，下矜趨 
死。開度五戶，魂超明檢以飛遊。上開八門，帝所遨遊而快樂。真符昭告，聰聽無違，某不勝虔祝之至。
　　　宣普度券宣牒
　　　宣給付諸符
　昇仙保舉藉真曹，昭奕青玄啟夜牢。
　今日亡魂蒙聖力，精神縹緲玉華高。
　　　太乙救苦天尊
　　　引旛詣部衛司

守雄抱雌二大將，部衛亡故某人，詣部衛司，肅恭參謁。

某上啟九天普度院守雄抱雌二大將，本壇主副神將，衛護亡靈超度一切官吏。竊以拔領提携，仰隆名之救苦。送迎侍衛，藉真職之同仁。合 
罄皈依，恪祈感應。以今奉為亡故某人，受鍊功圓，發遣昇度。顧惟栩導昇度之德，戒嚴護衛之恩。夙屬貴司，敢忘敷告，謹部亡爽，扣首 
祈恩。欲望上體好生，下矜趨死。法橋駕景扶持，俓上於朱陵。雲路流金保衛，疾登於碧落。真符昭告，聰聽無違，某不勝虔祝之至。
　　　宣功德牒　　宣天門牒關
　　　宣護道牒
　扶持引送上層空，都是威靈變化中。
　今日亡魂蒙聖力，扶輪御景步天風。
亡故某人，夙植慶根，欣逢昌運，藉慈光於東極，脫幽暗於北酆。禮道禮經禮師，一真呈露。鍊形鍊神鍊炁，萬葉澄清。刊名仙籍之中，證 
品玄階之上。八鸞唱轂，九鳳翼轅。御籙膺圖，幸受書於朱府。合符佩券，即證品於青宮。

拜清微莫大之恩，受妙嚴非常之德。自此凝真入妙，與二炁以同存。見性回靈，亘三光而不老。流芳胤嗣，衍慶宗親。更祈委炁以飛浮，少 
伺運神而發遣。所宜恭肅，拱俟昇仙。
　　　寶華圓滿天尊
臣聞空洞非迹，神交而經緯潛孚。恍惚無形，炁運而玄元默契。內外混心珠之妙，顯微符性玉之真。匪去匪來，奚升奚降。臣等奉為亡故某 
，仰依玄澤，喜遂釐功，諒雜遝於塵葩，莫稽留於法從。仰瞻碧漢，已傳翠蹕之音。俯罄丹悰，曷挽瓊輿之景。臣不勝攀戀之至，謹稽首再 
拜奉送。
　　　回軿頌
亡故某人，承恩青華，返魂黑朔，琅梵導登仙之駕，瓊章華汎景之輿。寶節寶幢，飛霄衢而接引。花臺花蓋，舞空際以邀迎。俓昇天上之天 
，獲離地中之地。遊神長樂，御炁妙嚴，永依蓮座之光，常預騫林之會。好去好去，毋忘道恩。
　　　執旛送亡如儀
靈寶領教濟度金書卷之九十五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十六

科儀立成品

青玄齋甩

普度淨供儀

　　　步虛　　灑淨

　　　普獻頌　祝香

此香分七寶騫林之秀，蘊九色蓮花之精。自本自根，非雕非琢，徹靈源而玄珠晃朗，參鼻觀而天關洞明。爇向爐中，遙瞻供養青玄祖炁無極 
道師，清微天中妙無上帝虛無自然元始天尊，禹餘天中妙有上帝虛皇玉晨大道君，大赤天中至真大帝萬變混沌玄元老君，東極天中青玄老君 
，運明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身應化無量救苦天尊，大行梵炁三十二天道君上帝，三天教主玄中大法師，靜老天尊，三天聖師都 
天大法師，六合高明大帝，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，普救真人，東極注生宮真人，九天普度院三十六真人，青玄黃籙左右真 
司仙曹靈官將吏，朱陵火府南昌上宮主宰高真仙靈官吏，東華領教祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，地水職司，城隍社令，三界應感 
一切真靈，仗此寶香，普同供養。臣聞元始開圖，總制虛無之炁。青玄御極，裁成化育之功。陶九地以長春，朗三途而不夜。瑞光璀璨，妙 
炁羅敷。蕩蕩至道之難明，赫赫元功之不宰。臣叨恩領教，契玄學真。日精月華，媾陰陽於天谷。金龍木虎，翻離坎於玄關。回風運雌雄之 
真，流珠拱英元之御。妙哉大道，體乎自然。倘非積行而累功，曷遂登真而宴景。略意。以今企騫林而遐想，瞻蓮座以皈依。願九玄七祖之 
飛仙，南宮定籍。溥六道四生之受度，北府停輪。願潔蘭場，肅陳菲獻。伏望洪慈矜愍，玄貺昭明，駕獅座之端嚴，降龍符之煥耀。傾光瞑 
滓，駐景玄虛。慶雲開於生門，提携幽路。祥煙塞於死戶，拯救寒池。仗法水之慈悲，假威光之赫奕。庶依妙力，弘契神功。化雲廚而饌果 
芳馨。破酆都而陽和浩蕩。溥攝有情之類，咸歸無礙之筵。金簡頒恩，朱陵度命，四生六道俱趨眾妙之門，十極九垓盡禀無為之化。祥煙羅 
絡，慧日昭明。遂齋主懇祈之真，副微臣開度之願，臣下情不勝虔禱之至。
　　　請太乙
　　　焚降真召靈符
東極天中長樂宮赤圓光內紫金容大聖，神通廣度沉淪九幽教主大慈仁者，尋聲赴感應念垂慈億億劫中度人無量大慈大悲大智大慧太乙救苦天 
尊。
　　　太乙救苦天尊一百聲
　　　大聖元始天尊向乾方
志心奏請青玄祖炁玉清元始天尊妙無上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普度淨供法食之中，攝化無窮，神變 
莫測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假。祥雲甘露，綵霧霏煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中熏三界真靈，下供神祇 
回資品類。俾令六道幽靈，受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓，大聖大慈清微天寶君無上尊。

　　　大聖靈寶天尊向艮方
　志心奏請青玄祖炁上清靈寶天尊虛皇上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普度淨供法食之中，攝化無窮，神 
變罔測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧霏煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中熏三界真靈，下供神 
祇回資品類。俾令六道幽靈，受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓，大聖大慈禹餘靈寶君無上尊。
　　　大聖道德天尊向離方
　志心奏請青玄祖炁太清道德天尊混元上德皇帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普度淨供法食之中，攝化無窮 
，神變罔測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧霏煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中熏三界真靈，下 
供神祇回資品類。俾令六道幽靈，受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓，大聖大慈大赤神寶君無上尊。

　　　心大聖救苦天尊向東方

　志心奏請青玄老君救苦天尊，運明保元上帝，十方分身應化無量救苦天尊，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普 
度淨供法食之中，攝化無窮，神變罔測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧霏煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸 
天尊帝，中熏三界真靈，下供神祇回資品類。俾令六道幽靈，受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓，大聖大慈尋聲救苦來無上尊。
　　　眾誦中篇，旋透，灑淨
　　　焚玉字真符
　　　梵炁彌羅天尊
　　　焚梵炁符
酆都夜壑，忽以光輝。照燭幽魂，來飴香糜。靈寶鍊符，百骸自飛。得見妙會，仙岐知歸。
　　　清凉甘露天尊

　　　焚甘露符

萬劫難過，功緣可崇。開闢幽趣，全假真風。梯航彼岸，濟惠無窮。念念生因，駕景飛空。

　　　變化無盡天尊
　　　焚變食符
玉清金闕，上元天一。化生靈泉，六龍普變。七珍奇果，妙絕芳鮮。玄通上食，廣滿無量。上仙火鈴變，神仙火鈴變。
　　　酥酡抹味天尊
清微應化，施惠雨於八荒。東極垂慈，扇仁風於九有。仰蒙妙感，變化斛筵。宛如六甲之行厨，靈光煥耀。鬱若三天之雲饌，焚炁彌羅。所 
當開闢於五途，庸疾邀臨於萬類。俾飲於供，獲脫苦輪。爰念地獄沉淪，天光敻隔，視諸孤滯，尤可矜憐。非憑敕赦之金符，曷破羅酆之鐵 
網。恭依祕旨，次第宣行。
　　　太乙救苦天尊
焚香關召青玄黃籙主，破符入獄出冥司。破獄真官，破獄靈官，破獄主吏，破獄飛吏，破獄驛吏，入獄赦罪靈官，命符飛龍驛吏，持符神吏 
，遵乘太乙慈尊玉敕，疾赴玄壇，隨我神運，敕破九幽牢獄，拯提三掠囚徒，俾離寒庭，來霑勝果。

　　　焚元君達冥符
東府上宮，金霞萬重。日赫千光，雲炁蓊叢。中有玄皇，號曰上公。授我真文，宰治幽酆。統攝速召，疾見急通。追神破獄，領魂發沖。使 
皆生屍，鍊度南宮。元玄之命，不得隱容。
　　　太乙救苦天尊
　　　焚元君破獄符
　　　焚青玄破獄符
　　　誦救苦經一遍
　　　焚青玄破酆都符
太乙天真，八方至神。五靈九炁，列曜澄明。九帝符命，五玄八專。北帝萬司，南星五正。二十八宿，三天外屏。一步回天，二步卻精。魔 
魅惡毒，使人無成。步即消散，亡魂昇晨。一如告命敕。
　　　太乙救苦天尊
　　　焚破酆都誥十道

茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。亡過諸靈魂，身隨香雲旛。定慧青蓮花，上生身永安。十二遍。

玉簡羅敷，東極普生成之化。鐵城摧毀，北都停考對之威。香風扇三極之陽春，靈光散九幽之瑞彩。妙哉淨供，濟彼迷途。所宜召役於靈魂 
，疾俾提携於溟漠。符光洞煥，普三途五苦以來臨。慈敕遐宣，遍六道四生而受施。開關啟路，攝魄追魂，炷初煙，萬真禀命。
　　　八門開度天尊
玄冥寶真，萬神萬靈。輔臣超度，廣利羣生。萬召萬至，萬至萬明。願臣通達，上告皇天。功曹將吏，疾速來臨。急急如青玄老君運明保元 
上帝敕。
　　　八門開度天尊
　　　焚青玄帝君開業道符五道
照破幽途，撞開業道。東華元命，時刻無留。急急如青玄老君運明保元上帝敕。
　　　八門開度天尊

　　　焚青玄追魂九龍符

　　　焚青玄追魂籙

　　　太乙救苦天尊

準天尊敕，謹召三界十方盡玄虛際掌管六道主者，掌管四生主者，掌管孤魂主者。仰承符命，速為追攝天道、人道、神道、地獄道、餓鬼道 
、畜生道一切之眾，胎卵、濕化、四生一切之眾，孤魂一切之眾，普臨法會，領霑功德。
　　　焚召六道符六道
　　　焚召四生符四道
　　　焚召孤魂符十道
　我禀金符策役，玄曹普赴壇前。
　遍詣九幽十道，依準青律抽魂。
　上極太虛碧落，下洞寒壘風輪。
　嘯命山林泉曲，追呼寂隴荒關。
　靡間有主無主，流浪滯魄窮魂。
　水火刀兵疫癘，飢饉癆瘵親冤。
　搜尋普攝普召，急疾來現根源。
　寅領天恩回施，弘開甘露法門。
　聚形返復祖炁，水火變鍊自然。
　速往速攝速赴，不許拒遏稽延。
　敢有叛違壇律，三元點降仙班。

　如違上清韶令，幽陰永墮無原。

　靈寶玄壇告命，雲程風火驛傳。

謹召青玄大慈六道尋魂使者，從士吏兵，仰承符命，速為追攝一切天道，一切人道，一切神道，一切地獄道，一切餓鬼道，一切畜生道，各 
及眷屬，普臨法會，領霑功德。
　　　焚六道尋魂符
　　　太乙救苦天尊
謹召青玄上命夜光召魂神司玉女神吏，仰承符命，速為追攝一切四生道，各及眷屬，普臨法會，領霑功德。
　　　焚急召追魂符
　　　太乙救苦天尊
謹召青玄太乙真光引魂玉女童君。仰承符命，速為追攝一切二十四類苦爽，各及眷屬，普臨法會，領霑功德。
　　　焚正炁引魂符
　　　太乙救苦天尊
謹召青玄追魂急速使者，仰承符命，速為追攝一切三十六類傷亡，及眷屬等，普臨法會，領霑功德。
　　　焚五方追魂符

　　　太乙救苦天尊

謹召青玄追魂攝魄飛雲使者，仰承符命，速為追攝一切七十二類傷亡，各及眷屬，普臨法會，領霑功德。

　　　焚五方攝魄符
　　　太乙救苦天尊
幽魂及苦爽，死魄與陰靈。遊蕩幽冥域，喪失天地根。我以元始炁，返復汝胎嬰。聚魂鍊尸魄，鍊陽玄九陰。元始召魂章，斡運南北辰。陶 
鎔坎離間，顛倒結胚暉。勿滯愛河浪，流蕩生死門。隨我元始炁，斷絕苦迷津。悟理玄元道，離合自成真。出入無為地，常居天地春。逃形 
九天關，不墮於苦輪。來赴玄壇鍊，隨章心自明。
　　　太乙救苦天尊
　　　持旛往門外行召魂儀
　　　焚赤光三炁寶真符
　　　焚太乙追魂攝現符
　　　焚普度現形符
　　　焚普度催現符
　　　法師在壇，行普度傷亡復舊還形法焚香供養九天普度院三十六真人，三十六將軍，守雄抱雌二大將，追魂攝魄神將，神虎敵虎將軍， 
倒懸玉女，夜光玉女，合屬將吏。向來普召諸類幽魂中，有殘患之傷亡，未能還形而復舊，願施神力，悉俾完全。上遵運明保元上帝之威光 
，下開慈悲方便廣大之教法，悉趨勝會，永離幽途。謹依科儀，遍宣符命。
　　　太乙救苦天尊
謹召廣度沉淪真人，呼魂喚魄將軍，明承符命，追攝天嗔雷電死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大慈廣度真人，聚魂集魄將軍，明承符命，追攝剛割分身死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大悲救苦真人，驅魂逐魄將軍，明承符命，追攝官吏檢驗死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召大惠度亡真人，拘魂守魄將軍，明承符命，追攝絞斬犯刑死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召隨念救苦真人，掌魂管魄將軍，明承符命，追攝軍陣殺戮死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召八門開度真人，收魂召魄將軍，明承符命，追攝生產墮胎死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大慈廣化真人，尋魂攝魄將軍，明承符命，追攝虎豹豺狼傷死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召慈悲接引真人，衛魂護魄將軍，明承符命，追攝猛火焚燒死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召慈悲救難真人，尋魂討魄將軍，明承符命追攝投河落水死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召水濟無邊真人，追魂喚魄將軍，明承符命，追攝懸梁自縊死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召火鍊丹界真人，安魂定魄將軍，明承符命，追攝遭逢毒藥死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召廣化幽魂真人，隨魂逐魄將軍，明承符命，追攝墜坑落塹死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召金光洞照真人，監魂引魄將軍，明承符命，追攝樹木壓損死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召隨願往生真人，引魂掌魄將軍，明承符命，追攝石磕碎死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召法橋廣度真人，召魂攝魄將軍，明承符命，追攝蛇犬蝮蝎傷死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大慈救苦真人，守魂候魄將軍，明承符命，追攝牛馬踐踏死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召九幽拔罪真人，追魂攝魄將軍，明承符命，追攝牢獄囚禁死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召消除罪業真人，呼魂取魄將軍，明承符命，追攝賊盜斫傷死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召消除惡報真人，管魂取魄將軍，明承符命，追攝共人鬭打死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召隨品注生真人，拘魂追魄將軍，明承符命，追攝咽喉生毒死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召廣度罪苦真人，取魂管魄將軍，明承符命，追攝癰疽癤毒死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊

謹召管魂注生真人，呼魂召魄將軍，明承符命，追攝瘟疫寒熱死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符

　　　太乙救苦天尊
謹召普度幽魂真人，尋魂追魄將軍，明承符命，追攝膿血臭壞死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召引魂昇天真人，引魂領魄將軍，明承符命，追攝中風卒暴死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召永離長夜真人，保魂固魄將軍，明承符命，追攝癆瘵嘔血死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召引亡度橋真人。守魂掌魄將軍，明承符命，追攝五音咒咀死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召水火鍊形真人，收魂呼魄將軍，明承符命，追攝顛撲餓飢死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召隨時應化真人，收魂納魄將軍，明承符命，追攝蠱毒所侵死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召五行炁造真人，追魂攝魄將軍，明承符命，追攝鬼神侵損死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召隨機造物真人，喚魂招魄將軍，明承符命，追攝道途抱患死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大悲赦罪真人，召魂喚魄將軍，明承符命，追攝四肢浮腫死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召慈悲普度真人，喚魂叫魄將軍，明承符命，追攝官訟懊氣死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大惠定光真人，追魂掌魄將軍，明承符命，追攝肺破腸斷死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大慈救亡真人，勾魂追魄將軍，明承符命，追攝炁攻攪刺死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召火府度亡真人，守魂逐魄將軍，明承符命，追攝橫病侵害死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召水宮拔亡真人，驅魂逐魄將軍，明承符命，追攝疾患善喪死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召九天普度真人，十方普度真人，追魂攝魄將軍，明承符命，追攝四百四病死亡魂魄等眾，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召守雄大將，神虎將軍，夜光玉女，朋承符命，追攝一切男傷魂魄等眾，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召抱雌大將，敵虎將軍，倒懸玉女，明承符命，追攝一切女傷魂魄等眾，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
運明保元上帝，敕召真人將軍，今准符命，依法召魂。上至九天金闕，下至九地重陰，三界水府，六道四生，九州社令，五嶽河源，搜尋亡 
魂，急附吾旛，隨光受度，復舊還形，急疾來現，不得留停。急急如青玄老君律令。

符命頒宣，三界咸遵於帝令。幽冥品類，十方悉赴於玄壇。法眾運誠，慈悲接引。
　　　移旛至壇前
　　　眾諷青玄仙魂章
　玉京萬法大羅尊，千重寶範億玄言。
　碧霞絳雲列眾道，玉闕金閣敷真文。
　偃定高真遊至空，八極飛神度無邊。
　鬱鬱昭昭萬炁中，吐聲如嬰炁成文。
　振動梵天是空道，靜明法耀擁慈雲。
　超闢昏衢北羅酆，列上金簡還靈明。
　炎炎火池成清凉，解刃挫鋒悉摧紛。
　豁散業境空法力，保召罪性來吾壇。
　天尊聖濟本無際，萬天萬地承真元。
　莫有不從不化度，超波三界佐虛玄。
　隨心所召願心歸，仙信梵言如甘泉。
　一聞百骨解熱惱，朱陵開度成至玄。
　超凡大道入慈悲，不濯巨細惟翩躚。
　華夏泠泠引汝魂，逍過獨步紫虛天。

冥關幽路，億劫不睹於陽光。玉字金章，瞬息可提於陰暗。惟四生之流浪，洎六道之沉淪。幸詣玄壇，將歆法供。爰念畜生一類，業報多岐 
，胎卵濕化之受形。或殊過去，來今之因緣未脫。洪慈曲憫，丹篆昭垂。俾完復於人形，方逍遙於仙路。冀九天普度之官吏，遵太乙玉帝之 
慈悲。密運神功，廓施妙化，一如告命，恭恪奉行。
　　　焚普度改貌還形符
元始上帝，太乙玉真。五星正炁，入吾法中。真人水灑，畜生相形。變為魂魄，元逝亡靈。黃華玉液，日月精英。元皇炁灌，太乙改形。甲 
乙為炁，丙丁作形。戊己助炁，炁化作魂。聽師經法，鍊度飛昇。急急如青玄老君運明保元上帝律令。
　　　太乙救苦天尊
復質金形，四生已鼓舞於化日。澡身浴德，萬類盍灌濯於蘭湯。道眾運誠，依科沐浴。
　　　引亡入浴
靈寶領教濟度金書卷之九十六竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十七

科儀立成品

青玄齋用

普度淨供儀

　　　慈悲接引天尊　引亡至浴所

　　　焚黃炁陽精洞明符

　　　焚普度解穢除塵符
　　　焚普度仙衣符
　　　清淨度魂天尊　引亡朝禮
　　　次引旛遶斛筵，插旛當中
天尊言：混茫剖判，真粹運行。天地人雖分三極之殊，精炁神實貫一元之妙。迴黃抱紫，出青入玄，五炁朝而靈液周流，兩半合而雲泉灌溉 
。本無飢渴，奚有沉淪。自六賊之搶攘，致七情之流浪。離真喪本，心心業罪之修。趨死背生，步步輪迴之苦。是以清微教主，無極道師， 
曲闡慈悲，化身救苦，處青華長樂之界，居東極妙嚴之宮，耀百寶之光明，灑一枝之甘露。設立淨供，濟彼飢虛，期脫沉冥，同登快樂。入 
齋意我以夙抱真元之炁，身膺濟度之章。庸按玄科，普施法食。神光璀璨，攝萬類以同歸。寶咒宣揚，檄千靈而共享。幸離冥漠，來睹陽輝 
。宜生欣慶之心，共迓逍遙之路。所冀同霑妙味，充滿飢腸。悟從前迷妄之非，覺本來正真之性。守雄抱雌二大將，各按所部，部衛形魂， 
前來受食。
　　　清凉甘露天尊
　　　移旛至斛前
　　　道眾灑水如常
　　　眾念
功德金色光，輝輝開幽闇。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。
　　　焚甘露符
　　　清凉甘露天尊
悲夫長夜魂，熱惱三途中。猛火入咽喉，常生飢渴念。一二三灑甘露漿，如熱得清凉。神魂生大羅，潤及於一切。

　　　焚開咽喉符

　　　清凉甘露天尊

泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，明明何生疑。享此法食者，生天登紫微。
　　　清凉甘露天尊
　　　眾念中篇，旋灑如常
　　　大慈平等天尊
慈靈廣覆三途，除熱惱之悲。甘露周流萬類，飽醍醐之味。妙哉化育，大矣生成。惟久滯於幽關，幸來臨於陽路。宿根結滯，積業纏縈，非 
憑鍊質以蕩形，曷俾超凌而駕景。五龍橐籥，黃華飛東井之精。九鳳徘徊，炎光射朱陵之炁。盍依祕旨，宣演金章，召役仙曹，歡欣聽命。
　　　水火鍊形天尊
焚香謹召青玄黃籙左右府，陶魂鍊魄司官吏，監察司命司官吏，領魂錄功司官吏，持符告命飛雲通遊移籍司官吏，專度曲度普度司官吏，朱 
陵火府火鍊大將軍，火鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，火鍊童子，火鍊玉女，黃華冶鍊玉女，黃華蕩形玉女，黃華鍊質玉女，黃 
華鍊度玉女，光容玉女，光容童子，瑩身玉女，瑩身童子，清神玉女，清神童子，發光玉女，發光童子，水火交光大將軍，水火合形大將軍 
，水火聚炁大將軍，水火聚神大將軍，金木鍊形玉女，金木合炁玉女，金木仙衣玉女，金木仙帶玉女，金木仙車玉女，九天普度院火府度亡 
真人，水宮拔亡真人，火鍊丹界真人，水濟無邊真人，水火交鍊真人，守雄抱雌二大將，鍊度合屬官吏，直日功曹主事。願遵玉敕，尅赴玄 
壇，應感分輝，宣通役使。竊以青玄開府，符經緯以同仁。黃籙設官，統陰陽而宣德。上藉三天之聖澤，下提九地之愚魂。劍佩蟬聯，侍赫 
奕獅頭之座。旌旄鷺立，環陸離龍尾之班。九勛夙著於三靈，弘業久彰於萬劫。凡伸召役，必沐感通。以今奉為齋主某，開度某。提魂北鬱 
，已承帝渥之敷羅。鍊魄南宮，更賴神功之妙密。玄壇日近，朱表風馳，諒上承於德音，為曲矜於哀悃。欲望慈悲廣運，智慧張施。建流火 
庭，賜金膏而鍊質。立黃華沼，注玉醴以澄神。運東西離坎之樞機，發南北乾坤之橐籥。陶鎔翳累，鋼百鍊而愈清。疏瀹昏塵，金屢陶而始 
瑩。察其良性，錄其善功，移名真籍之崇，定字仙班之峻。專度曲度，永超離於神鄉。送迎保迎，疾飛翔於帝所。遂齋主皈依之悃，副慈尊 
開度之仁。玄敕既頒，神功速應，某不勝虔祝之至。
　　　焚降真召靈符
　　　眾誦隱語一遍
謹請水池真靈將吏，隨我神運，變現水池，蕩滌亡魂。
　　　焚青玄建水池符
東井真精，天一生靈。寶光霞映，洞朗八冥。渺渺御運，神輝高明。絡羅鬱煥，黃華降澄。經緯交并，金池方盈。雲眸玉質，飛玄聚英。急 
急如青玄老君運明保元上帝律令敕。
　　　太乙救苦天尊
謹請火池真靈將吏，隨我神運，變現火池，冶鍊亡魂。

　　　焚青玄建火池符

陽光煥赫，高化炎輝。丹陽寶耀，朱陵羅機。流火炎烈，紫金熾嬉。絳霞萬道，瓊宮鬱儀。丙丁行事，萬梵敷施。南昌上宮，炎帝之居。急 
急如青玄老君運明保元上帝律令敕。
　　　太乙救苦天尊
挹玄液於月庭，素瀾流潤。降炎光於日闕，朱火輝煌。仙靈之冠佩雍雍，真聖之節幢濟濟。雖化城於玄陛，實移境於丹宮。所宜策將提魂， 
運神入鍊。恭依祕旨，次第宣行。
謹召守雄抱雌二大將，追魂攝魄一行官吏，各按所部，部衛形魂，前來受鍊。
今日大慶，大道吉辰。諸天降鑒，萬真齊臨。三界共會，八景合并。地司列職，拔度幽冥。部衛使者，拘魂壇庭。引導亡爽，受鍊身形。各 
整威儀，疾速來臨。齊證妙果，上登朱陵。急急如上帝律令敕。
　　　移旛，插於水火兩池之間
　　　黃華蕩形天尊
謹請水池真人，玉女童子官吏，隨我神運，引導亡故某，入赴水池，濯質蕩形，滌除陰穢。

　　　焚普度水君拔亡鍊形符

元始運明，保元天尊。陰陽合真，水火精英。飛靈炁結，水精液君。北方黑帝，水府將軍。司功濟苦，聚魄度魂。水光流形，臭穢為塵。驅 
除惡炁，炁灌身形。魂魄全備，超昇朱陵。三十六真人，三十六將軍。玉女擒伏，真人度魂。紫液炁聚，水灌亡人。六壬六癸，北坎大神。 
追魂喚魄，八大神君。引亡攝付，北陰水宮。水鈴扶桑，主水調津。手執水枝，光炁鍊形。真人法水，鍊度亡魂。急急如上帝律令敕。
坎落北帝，水真水君。主水使者，扶桑大神。真人降水，入於池中。鍊魂蕩魄，解穢聚形。魂魄全備，隨誥往生。朱陵火府，南昌上宮。急 
急如上帝律令敕。
　　焚青玄上仙聖光水鍊符
　　太乙救苦天尊
　　誦青玄左府華蓋玄靄真凝炁章
　幽微蘂宮為仙宅，道貫樞靈圓景白。
　飛根散葉翳翠條，妙炁三葉貫幽徹。

　鬱靈杳淑真人墟，雲景眸奔通烜赫。

　泥丸三五合靈芝，結珠固精神炁活。

　飛煙妙靄卻殘凶，鍊獲飛仙去否厄。

　太玄太和左右府，紫清真人道為主。
　沖虛恬淡自怡然，返老還胎導玄圃。
　知雄守雌資天機，回反乾坤鎮中土。
　飛玄神炁合青玄，含蘂吐芳明子午。
　鍊養靈根不復枯，萬靈朝會君陰睹。
　琅音玉霜灌死骸，徘徊沉默須周普。
　擒龍捉虎坐飈臺，隱韻流音遨妙府。
　黃華朱醴濯陽晶，萬道炁為眾仙舉。
　　　火鍊丹界天尊
謹請火池真人，玉女童子官吏，隨我神運，引導亡故某，入赴火池，鍊質返陽，仙化成人。
　　　焚普度炎帝度亡鍊形符
元始至真，運明保元。乾坤合道，日月精英。玉液炁津，紫露盈凝。南方炎帝，擲火大神。司命保嬰，聚魂鍊形。帝炁神符，火光度魂。南 
斗六君，助吾符中。三十六真人，三十六將軍。守定魂魄，度上南宮。六丙六丁，炎帝侍形。追魂拘魄，玉女大神。引亡攝付，火府朱陵。 
朱陵火鈴，主火火文。手執火劍，三昧火光，o 真人寶鈴，離坎鍊魂。燒諸塵垢，臭穢為塵。急急如上帝律令敕。
離昧赤帝，火神炎君。擲火玉女，南斗將軍。火劍火炁，降入池中。燒魂度魄，燒煉身形。形影周備，清爽生津。接引亡魂，隨誥超昇。朱 
陵火府，南昌上宮。急急如上帝律令敕。
　　　焚青玄上仙聖光火鍊符
　　　太乙救苦天尊
　　　誦青玄右府妙英飛爽集玄炁章
　道貫青玄集素端，靈寶飛真瓊妙炁。
　生魂育魄返金容，五藏生華凝景翠。
　三田飛鬱映華峰，寶耀玄皇端拱會。
　提携日月運璇璣，九炁發春陽拆地。
　含和吐蘂耀金蓮，驪龍吐珠呈釆翅。
　鸞鳴鳳翔對上賓，虎嘯虛巖華曲麗。
　洞觀三界百關明，六緯七經齊天地。
　飛輪煥景擲炎靈，東井天河灌幽渭。
　九龍奔躍騫寶園，圓景燦煒總翹轡。
　飛霞採集咀玉根，二景胎仙生萬彙。

　千災卻消摧凶殘，幽室光明何所繫。

　紫華混合青玄宮，電掣雷奔絳霞閟。

　雲臺碧落黍米珠，導達光玄煥二炁。

　注念左府悟玄機，反復陰陽成上位。

　　　朱陵度命天尊
鍊質蕩形，陰累已消於地域。復神返炁，陽靈方證於天衢。假五行混合之功，成二景參同之妙。謹召青玄水火交光合形聚炁聚神大將軍，金 
木鍊形合炁玉女，九天普度院水火鍊形真人，隨我神運，交鍊亡魂，合　　炁聚神，全形受度。
　　　焚太乙注生鍊魂生肝符
東極帝君，日月精英。三台流光，芝英素生。雷電使者，甲乙將軍。韓君丈人，萬物重榮。肝膽受炁，炁血通真。亡靈受鍊，超昇上清。真 
人濟世，六甲守魂。甲乙為本，庚辛作形。五行造化，日月光臨。真人布化，九陽灌身。永脫輪迴，注生超昇。蕩除臭穢，黑簿消名。
　　　焚太乙注生鍊魂生心符
東極帝君，太乙至真。南方赤炁，朱雀飛騰。炎火光迸，金鼎丹紅。金光輝照，萬物發生。中凝七魄，上結三魂。心腸紫戶，隨炁而生。內 
外光照，返形歸嬰。萬神歸室，中宮黃庭。準依帝命，法水生心。太乙守命，五藏生津。騁落炁聚，中有至真。白元無英，紫葆神公。
　　　焚太乙注生鍊魂生脾符
東極老君，日月精英。九天降炁，炁化成形。五藏六府，脾胃命門。三焦炁聚，泥丸絳宮。太微洞照，內合乾坤。千關百門，天精液君。五 
色化散，流布成身。龍虎潛伏，四正神寧。塵凡臭穢，禀質成身。水火既濟，符法鍊形。聚魂集魄，妙道長存。萬孽俱斷，一性真宗。三田 
周備，四肢生津。
　　　焚太乙注生鍊魂生肺符
東極老君，運明至真。西方白炁，仙化金晶。炁海下運，炁血結凝。紫液流滿，玉戶絳宮。肺腸生離，乃及心胸。已枯再榮，已滅復生。九 
天上化，反復成嬰。臭穢蕩散，表裹洞清。三光垂明，真人灌形。仙人吐潤，鍊度亡魂。百節骨肉，肝肺心生。金光降炁，內外朗清。變化 
自然，六府通真。

　　　焚太乙注生鍊魂生腎符

東極青玄，太乙老君。北方黑炁，化生命門。丹田兩腎，膀胱下分。太乙守魄，司命守魂。飛靈真炁，炁入心中。死源斷絕，惡根沉零。五 
英交會，三時停輪。咸散罪名，注生宮庭。陽魂陰魄，二炁來迎。神入玉戶，百關生津。五行炁造，造鍊真形。大明蕩質，玉眸詵詵。去除 
塵垢，濟魂奉行。五藏六府，開化重亨。
　　　焚太乙注生鍊度全形符
東極帝君，五方降真。六甲為肝，六庚肺成。丙丁心主，壬癸腎門。戊己脾胃，三焦命中。精朝玉戶，炁在絳宮。百骸七竅，萬神化生。正 
炁來罩，日月灌身。四肢具足，回形還嬰。靈寶上章，溟泠玉文。三十六神，追度亡魂。九天降炁，太乙虛靈。開化自然，形影合真。太真 
鍊尸，好生文君。八將玉女，無極度人。真人度魂，驅除塵穢。浴尸八難，三欲以清。神炁內灌，脫故鍊新。九地除罪，太乙成形。水火既 
濟，陰陽運成。五帝助法，萬神咸聞。

　　　焚九天普度亡魂成形符

九天上帝，元始至真。太乙召亡，真人度魂。一炁成十，百千萬人。清水入形，一一還嬰。五藏六府，四肢皆成。臣憑符咒，玄上玉文。三 
宮昇降，往來無窮。五苦咸解，萬神保明。飛光昱昱，普告萬靈。助吾大道，太乙內經。符到為形，注生凡塵。玉文符召，普度亡人。玉女 
守戶，真人化身。日月精炁，陰陽乾坤。萬象合道，魂魄合成。萬邪潛伏，百關生津。北陰獄神，稽首上清。
百神混景，既鍊化已成人。萬炁齊仙，可回靈而入妙。合嚴冠帶，用整威儀。謹召青玄鍊魂金木仙衣玉女，仙帶玉女，仙車玉女，運神攝化 
，速俾已鍊亡魂，冠帶身形，裝嚴受度。
　　　誦青玄鍊魂玉章
　太上初炁混陰陽，水火既濟方玄黃。
　鍊質玉容合仙品，飄飄飛步遊仙鄉。
　滓穢消除神明清，霞衣錦佩光琳琅。

　靈寶青玄無上聖，開度功德不可量。

　一聲玄梵徹三界，綿綿道德生仙鄉。

服六銖而映三光，幸嚴容止。導五靈而超二景，將反形神。惟陽境之久離，慮陰關之乍脫。性天幽鬱，罔明解脫之機。心地蒙迷，莫認逍遙 
之路。倘不受持於經戒，曷能保度於劫輪。仰三途五苦之慈尊，實萬類群靈之慧逕。將依玉笈，肆演金科，當肅恭以披宣，宜勤拳而聽受。
　　　移旛來法座前
　　　智慧頌
智慧起本初，朗朗超十方。結空峙玄霄，諸天挹流芳。其妙難思議，虛感真實通。有有竟不有，無無無不無。
　　　又
智慧常觀身，學道之所先。緲緲任玄肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛體，超超太上前。
　　　又
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇授。泛此不死舟，倏忽濟大有。當此說戒時，諸天皆稽首。

　　　億劫化身天尊

我聞元始天尊，昔在香林園內，與無極聖眾演說玄一，了達希微。放九色微妙光明，照十方無極世界上下，洞徹等若瑠璃。乃見九幽地獄受 
苦眾生，倏忽之間，萬死萬生，報盡輪轉，化形畜生，或得為人，身相不具，奴婢下賤，孤露貧寒，億劫不休，實堪慈憫。時有法解真人上 
白天尊，言如此罪魂，受苦無已，前生今世，何因何緣。天尊答曰：世末時訛，人民澆偽，為善者少，為惡者多，營造罪根，結諸惡業，自 
作自受，猶響應聲，終劫說之，亦難可盡。略舉其要，名曰三途五苦八難。此等罪趣，出離最難，非我法門，無由超度。三途者，一曰地獄 
考對前非，二曰畜生償酬往業，三曰餓鬼苦對最深，渴飲火精，飢食灰炭。五苦者，一曰刀山，二曰劍樹，三曰銅柱，四曰鑊湯，五曰漣汲 
溟波。八難者，一曰得生人道難，二曰去女為男難，三曰形體完全難，四曰得生中土難，五曰值有道君父難，六曰禀性慈仁難，七曰值國土 
太平難，八曰與三寶相遇難。如是諸苦流浪不還，展轉漂沈，與道長隔。耽淫五濁，執滯六情，外觸內侵，殃纏神染，一失人路，墮地獄中 
，長夜冥冥，無由解脫。過此境界，東極天中，有尋聲救苦天尊大慈仁者，發弘誓願，普救眾生，億億劫中，度人無量。但能回向，一念皈 
依，注想尊容，稱揚名號，尋聲赴感，應念垂慈，一切苦中，無不救護。天尊又曰：若有眾生，三業淨者，不墮三途。五毒淨者，即離五苦 
，修八行者，超度八難，與道合真。亡故某藉東極之慈光，形魂受鍊。離北都之幽暗，步武登真。可謂萬劫遭逢，夙生慶幸。尚慮宿根貪着 
，禀性顓蒙，一有背道忘真，坐使前功頓廢。我今遵依經旨，宣示戒條，立三寶以證明，仗眾真而監度。願歸正道，證立本心，保護受持， 
勤拳皈命。先稱三寶，次演戒文，清眾運誠，人各恭敬。
　　　按人各恭敬
　宣告亡靈皈依
無上道寶元始天尊
　　　道寶讚

稽首皈依道，大無元始尊。杳冥開祖劫，混沌立天根。願施方便力，接引此靈魂。和：往生神仙界。

　宣告亡靈皈依

無上經寶靈寶天尊
　　　經寶讚
稽首皈依經，靈寶洞玄君。鍊金成鳳篆，揉玉寫龍文。願施方便力，接引此亡魂。和：往生神仙界。
　宣告亡靈皈依
無上師寶道德天尊
　　　師寶讚
稽首皈依師，神寶洞神君。先天傳大教，浩劫指迷津。願垂方便力，接引此亡魂。和：往生神仙界。
　宣告亡靈皈依
青玄救苦太乙天尊
　　　太乙讚
稽首皈依玄，尋聲救苦尊。九幽蒙德澤，億劫度沉淪。願施慈惠力，接引此靈魂。和：往生神仙界。
向來所說三寶上帝睿號，東極慈尊徽稱，生乎自然，隱於空洞，二儀藉以覆載，萬物賴以生成。宜堅尊禮之誠，永奉玄元之教。今當敷揚妙 
戒，開朗昏迷。夫戒者，智慧昭彰，圓通無礙。受持之後，即有虛空鑒察，上聖天真，鑒映行藏，絲毫不漏，宜勤諦受，道不負人。倘猶懈 
怠身心，始終異向，再淪陰境，善果難逢。伏願專意靜心，肅容端己，誓勤侍奉，勿敗真功。必得劫劫長存，世世受福，不經苦惱，身有光 
明，永侍仙官，常依正道。請端容止，恭聽宣傳。
　　　大慈說戒天尊
　　　北帝頌
善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，回照朗冰浦。炎炎烈火獄，沛然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今得稽首禮。
天尊言：欲免三途，當淨三業。淫殺偷盜，是名身業。嗔貪愚癡，是名心業。綺語妄言，兩舌惡罵，是名口業。此十惡根，障蔽善緣，滋生 
罪惱。若能清淨，永免三途。和：惟願亡靈，持心聽受。

天尊言：欲離五苦，當淨五毒。眼觀五色，耳聽五聲，鼻貪五香，舌知五味，心生五欲。此五毒根，終劫纏綿，無由解釋。若能清淨，永除 
五苦。和：惟願亡靈，持心聽受。
天尊言：欲超八，難，當修八行。一曰孝行，二曰慈仁，三曰貞廉，四曰忠信，五曰善忍，六曰柔和，七曰奉戒持齋，冥心大道，八曰平等 
接物，無有冤親。以此熏修，善功充滿，身超八難，永契真階。和：惟願亡靈，持心聽受。
　　　慈悲證戒天尊
　　　奉戒頌
道為無心宗，一切作福田。立功無定主，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。
天尊告法解曰：此上法門，修行要義，轉麤入妙，證道登真，三世天尊，十方大聖，皆修此行，昇入無為。汝以慈悲，憫念群品，應當敷演 
，宣示未聞。俾苦海愛河，咸知修奉，出煩惱網，斷疑惑根，登解脫山，到逍遙境，身心清靜，深入法門。今者依按玄科，敷陳淨供，代天 
尊而說戒，超眾類以登真。自此業垢澄清，靈源湛寂，翱翔青霄之表，洞妙金華之臺。駕景飛玄，永無輪轉。我今給授戒牒，用作依憑，更 
運慈悲，遍宣符籙。各宜恭肅，一心諦受。
　　　宣九龍符　大九龍符
　　　運明誥　　生天籙
　　　宣普度券　移籍券
　　　宣超生符　托生符
　　　宣功德牒
向來演說戒章，給授符籙，並已周圓。伏願縱步金蓮，朝神玉闕，辭三寶以離席，隨戒力以登真，名注丹書，功標紫字，永無沉墮，俱脫苦 
輪。汎乘不死之舟，俓登長樂之界，少須舉送，平步登天。
　　　寶華圓滿天尊
　　　啟謝

臣聞空洞非迹，神交經緯潛孚。恍惚無形，炁應玄黃默契。內外混心珠之妙，顯微符性玉之真。匪去匪來，奚升奚降。臣等奉為某，鍊度某 
。仰依玄澤，喜遂釐功。諒雜遝於塵葩，莫稽留於法從。仰瞻碧漢，已傳翠蹕之音。俯罄丹悰，曷挽瓊輿之影。臣下情不勝攀戀，激切之至 
，謹稽首再拜奉送。
　　　迴軿頌
謹召九天普度院守雄抱雌二大將，青玄黃籙專度曲度普度司神吏靈官，本靖主將副將，護道監壇諸大元帥，疾速部衛，今宵所度眾魂，上詣 
東極注生宮，隨品受生，一如青玄上生津令。
　　　宣護送牒
　　　送魂如儀
　　　焚仙魂符
靈寶領教濟度金書卷之九十七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十八

科儀立成品

青玄黃籙用

謝恩醮儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。刊名玉簡，錄字帝房。乘飈散景，飛騰大空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今設醮謝恩，願得東極青玄妙炁百寶光明下降，流入 
臣等身中。令臣所啟之誠，速達俚御東極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
位奉行青玄黃錄妙齋謝恩清醮法事小臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟，上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，東極青玄老 
君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，十方應化救苦天尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜星君，三元三官大帝， 
北極四聖真君，北極九府上真道君，南辰六闕上真道君，二十八宿星君，泰玄樞機三省諸相真君，靈寶五師真君，九天諸司真宰，天曹諸司 
真君，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，妙行真人，法解真人，太乙玄生府青玄黃籙院主宰仙官，黃籙九司仙靈，九天普度院仙真靈 
官，三元三官九府主宰，五嶽五帝真君，五天聖帝，祖玄真師真人，本派經籍度師真人，北陰玄天酆都大帝，九壘十洞六宮九幽冥路主執神 
靈，本州本縣城隍里域廟貌聖眾，三界應感一切真靈。臣聞赤明開圖，祖炁敷洪濛之粹。青華御極，神光散混沌之精。握蒼蓋而禀清微，臨 
黃輿而蘇北鬱。靈風鼓舞，威神遍滿於十方。甘露涵濡，慧力圓通於三界。凝紫金之瑞相，宴碧玉之祥區。二府雲聯，九司星列。尋聲赴感 
，慈悲演念於香林。應化分身，道德凝玄於騫樹。天人皈命，幽顯傾心，為苦海之道師，實昏衢之教主。今齋主某，一念疏瀹，五體澄虛， 
俯軫北單，已拜鴻龐之惠。仰瞻東極，爰殫螻蟻之誠。莫結草以抒衷，姑釆蘋而致薦。伏願龍旂翠節，翊霄景於玄虛。鳳葆珠幢，擁靈輝於 
碧落。清蹕肅獅頭之駕，黃麾嚴豹尾之塵。十華之月駟來臨，風雲混景。三極之霞驂迅蒞，水月交融。不忘應感之私，悉副懇祈之切，臣等 
不勝瞻天望聖，激切之至，謹當奏請。

　　　謝聖

三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請各整於仙班，共祇迎於帝馭。

　　　降九位

鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮，朝禮既周，請陞醮席，齋主上香，設拜初進酒。
　　　初獻
　　　步虛
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟三清上聖，東極慈尊，三界仙真，無鞅聖眾。臣聞雲層萬帝，青林凝生炁之華。風澤億曹，黑壘結死 
氛之翳。羅六天之鬼域，列九地之神鄉。職宰陰陽，權司水火。銅柱峻峭，羅業網以高張。鐵壘周遭，儛冤輪而旁運。匪廓慶雲之汗漫，孰 
開昏霧之溟濛。俾宴玉芝，永超金粟。企神功於浩劫，仰願力於終天。虎拜勤渠，鳳瞻激切。今齋主某，重念亡故某，七情海闊，五蘊山高 
。循蝸角以酣華，罔思烏織。逐蠅頭而漁獵，妄意駒馳。目成迷空色之關，舌在味是非之徑，天和流浪，人偽紛縈。黑簡書名，忽乘危以仇 
竪。青編削字，遂搆釁而冤彭。等閑四大之各離，倏忽九京之長往。北酆考對，東岱推研，匪請命於妙嚴，曷升神於霄極。齋崇救苦，遵黃 
籙之金科。恩露施仁，敷青玄之玉誥。肅芝壇而肆覲，依蓮座以對揚。潔己首愆，精心徼福，果沐度生之惠，特敷超死之功。蒼極流光，超 
形形於地獄。朱陵受鍊，返炁炁於天堂。德踰嵩華之崇，澤邁滄溟之大，上德不德，固何意於環珠。知恩報恩，當罄情於瑤玖。蘋蘩冒列， 
葑菲自慚，爰有青詞，謹當宣奏。
　　　旦詞
詞旨具陳，淵衷洞鑒。茅茨不剪，僭陳綿范之儀。黍稷非馨，重瀹絲毫之獻。九思芒負，三省冰兢。伏願聽卑不遺，流丹恩於雨露。臨下有 
赫，逭玄憲於風霆。混萬聖以時歆，羅千真而日鑒。蒙如蟻禱，直謝鴻私，臣下情不勝虔禱之至。
　　　亞獻
臣等謹重誠上啟三清上聖，東極慈尊，三界仙真，無鞅聖眾。臣聞渺渺大羅，凝九華之妙炁。塵塵剎土，現三際之法身。慈雲東闡於玄真， 
聖日上宗於元始。玉毫遠照，廓華蓋而六合彌綸。金景旋飛，下崑崙而九幽昭朗。枝灑空青之蘂，瓶流澄碧之英。妙矣玄機，大哉至化。凡 
皈依而有請，悉提獎以無遺。今玄壇所度亡故某，夙值塵基，幸逢道運。龍符煥耀，挽天河而洗前非。鳳簡熒煌，開地基而除俗垢。名快登 
於仙籍，魂疾證於真階。亶藉提携，敢忘銜戴。壇崇玉咫，既證質於初忱。筵秩瓊林，敢徼祈於終惠。伏願五神冰瑩，萬炁波澄，心易悟未 
畫之前，性初覺無名之始。驪珠獨耀，映滄海以涵虛。蟾玉孤明，掛碧霄而煥景。高步緑霞之境，棲神蒼極之庭。翠菡承顏，侍赤圓於長樂 
。金芝綴武，凝青靄於方諸。任揚拂石之衣，常振登金之履。齋主某鼎新革故，否去泰來。既往已藉於玉成，注殃雲散。見在更祈於錦覆， 
考訟風清。春臺融喜氣之多，夏屋萃歡聲之永。五枝挺秀，七葉聯榮。朱臉酣和，漱瓊漿而霞映。紫髯留潤，餐琅液以雲凝。陰功丕著於鄉 
評，陽德永膺於家慶。和蒙丹禱，允拜洪恩。上願覆載清寧，儀璘煥耀，山靈薦祉，川后呈祥。熙熙藏富於三農，桑麻雨足。蕩蕩收烽於四 
鄙，榆柳春閑。無焚林竭澤之憂，遂戾天躍淵之樂。三途五苦，均鼓舞於福鄉。六洞十宮，悉歡呼於壽域。普提陰掾，齊證陽僚，臣下情不 
勝虔禱之至。
　　　終獻
臣聞旋無色，凝無淵，函圓方而朗照。親有德，享有道，廓經緯以周流。俯殫翼翼之小心，仰叩巍巍之大造。光明濟下，冀旌几奏之勤。恍 
惚質旁，諒恕階升之瀆。以今敷陳禮畢，薦獻情周，蘭煙收鳳鼎之華，蓮炬暗龍釭之燼。前瞻翠節，將汎景於璇霄。後矚珠旛，已迴光於瑤 
極。月駟逶迤而旁舞，雲龍遙邁以高征。萬聖旋班，千真復位。運元會道，百神混合於泥丸。入妙凝真，萬炁虛圓於玄牝。臣下情無任，謹 
稽首奉送。

　　　送聖

　　　復爐

　　　寶華圓滿天尊引出

　　　焚燎
設醮禮幕儀
　　　陞壇步虛
臣聞一元肇運，範圍經緯以生成。三洞開圖，槖籥陰陽而化育。故凡隸於名教，孰有外於陶鎔。仰惟大造之涵容，俯鑒小心之激切。以今恭 
焚道香，德香，無為清靜香，清靜自然香，妙洞真香，靈寶慧香，超三界香，三景真香，滿瓊樓玉京，遍周天法界，無量寶香，遙瞻供養太 
上無極大道青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，十方分身應化救苦天尊，十華真人，八極真人，大惠救苦真人，九天普度院三十六員 
真人，普救真人，普濟真人，青玄黃籙九司真眾，日宮太陽帝君，月府太陰皇君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道君，五方五德上真道 
君，周天二十八宿真君，天地水府三官大帝，泰玄樞機三省上相真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，三天化主玄中大法師真君，三天大聖 
都天大法天師真君，靈寶經籍度師真君，靈寶監齋大法師真君，北極四聖真君，三洞四輔經籙法科上聖高真，神仙將吏，本靖諸省府院司將 
吏兵馬，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地靖廬治化名山洞府得道真仙，祖玄真師列位真人，北陰酆都大帝，東霞丹林扶桑大帝，城隍社 
令，里域正神，監察神祇，侍衛宣通，無鞅聖眾，三界官屬一切真靈。仗此真香，普同供養。以今奉為某崇建某齋，仰荷玄恩，圓成齋福， 
克卜今宵，恭陳三界。清醮一座，幾百分位，延奉真斿，庸酬宸貺。屬玆瓊筵肆啟，瑤範將宣。宜昭格於虛無，庸恢張於妙有。欲望慈光密 
映，真澤潛孚。翠葆珠幢，縹緲雲飛於輦路。丹旌清蹕，翩翻霞映於霄衢。三介齊臨，萬仙拱侍，共鑒葵傾之切，庸歆芹釆之恭。班序齊周 
，壇場告備，雲鏞逸響，月籟流明，恭對道前，關行法事。
　　　太乙救苦天尊
　　　灑淨宣檢攝符

　　　太乙救苦天尊

　　　詣掌醮司　啟白　宣咒

　　　太乙救苦天尊

　　　詣降聖司幕上香

某謹上啟三天門下降聖司真君，三界符使，四直功曹，仰冀真慈，俯垂釆覽。以今齋主某，披心大梵，稽首上玄。盡齋戒沐浴之誠，致蘋蘩 
蘊藻之薦，尚祈聖造，曲賜感通。某仰惟縹緲鬱羅，籠葱劫仞，紫雲蒨璨，碧霧迴旋。慮紛葩五濁之庭，非曲密九清之境。觀延飈馭，徒冒 
憲章，欲望聖慈，特為奏請太乙至聖，十方上真，三界諸司，十華靈眾，各嚴鹵簿，俯降道場。容臣降真召靈，合神攝景，普集玄虛之象， 
均臨廣大之筵，某不勝虔祝之至。
　　　焚三皇內文
雲衢寥廓，萬象澄清。風翻鳳輦，雨集雲蒸。太乙下觀，五帝飈迎。霓旌紛列，雨蓋華星。霞衣凝肩，煙帔羽青。侍從九九，百億神兵。金 
剛力士，擁翼千層。上通三景，下徹酆城。鹵簿仗衛，嚴護五丁。雲龍翠葆，月駟珠軿。步虛逸響，符寶宣并。俯仰庶類，仰羨華英。均臨 
黃道，瑞炁稜稜。流祥降福，大混天成。證明壇界，削落邪精。天恩眷育，地禁爛平。洪禧施萬品，惠澤遍寰瀛。
　　　太乙救苦天尊
　　　華夏行香
　　　燒香頌　陞壇如式
靈寶領教濟度金書卷之九十八竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十九

科儀立成品

青玄救苦齋

醫治全形靈官醮儀

　　　入壇灑淨

　　　燒香頌

具位某上啟九天普度院三十六將軍，一行官吏，伏以青玄御運，弘三洞之真風。黃籙開圖，廓八絃之惠日。提拯死魂於不夜，超浚生魄以長 
春，必有真曹，共揚聖化。惟九天普度之將吏，實十地救苦之仙靈。同寅吁恭，贊生生於太乙。承符宣德，衍化化於大千。聖威煥耀於無垠 
，神力携持於有造。幽明咸賴，今古攸遵。今有某開度亡故某，超神北鬱，返景東華。慮生前疾病之支離，致死後形神之散漫。非假醫

治，曷克完全。玆先遇於款延，次專行於召役。少伸葵志，庸表蒭衷。伏願風馬來臨，列旌旂而後從。雲驂莅止，整鞍勒以前驅。俯降道場 
，共宣德悃，某不勝虔禱之至，謹當奉請。
　　　請神
　　　初獻
　　　散花
某上啟九天普度院三十六將軍，一行官吏，伏以上聖垂慈，分職燮和於經緯。下愚蒙惠，建官調理於陰陽。凡神炁之疾傷，藉仙靈之平復。 
欽惟將吏，夙號威靈，攝魄提魂，每雷轟於夜壑。蘇榮整衛，常日赫於寒庭。正死去之頭顱，還生來之面目。號尊普度，承青玄百寶之光。 
壇紀昇玄，仰朱陵三華之耀。提携無極，讚歎難窮。今有齋主某，建設某齋，行召陰儀，來親陽境。切慮夙淪世網，寧無顛頓於沉痾。今墮 
冥途，所願調平於痼疾。庶俾還形而復舊，方能委炁以回元。可附靈旛，來參聖幕。故皈依於拯濟，斯保衛於安和。還復神奇，頓除臭穢， 
既荷鑒臨之

切，敢伸懇禱之私。輒薦蘋蘩，若投桃李。願曲飲於奠獻，為直鑒於衷私，某不勝虔祝之至。

　　　亞獻

　　　散花
某上啟九天普度院三十六將軍，一行官吏。伏以病有三因，別內外不內外者三十六類。脉明九候，辯表裹不表裹者二十四條。雖受炁之有殊 
，而傷形之可愍。或死非正命，或殞墮迷途，或尚抱惡緣，或已化異類，或生前汩沒，莫全百骸五體之真。歿後悽凉，難復三關四肢之舊。 
匪憑陰貺，曷遂私衷。惟冀廣運神威，廓施妙化。隨證施治，為返復於舊形。對病行醫，即完全於新體。以致如昔殞今殞，均安保而炁血如 
初。他傷自傷，悉和平而精神若故。急附旛而受度，悉離苦以登真。毋令身病不除，抱千生之心病。形傷莫療，懷萬劫之神傷。超脫客塵， 
各回本性，天恩遍覆，昭迴骸起死之榮。帝渥旁施，耀監真度生之澤。齊仙萬炁，證妙三元，某不勝虔祝之至。

　　　終獻

　　　散花

某上啟九天普度院三十六將軍，一行官吏。以今籟沉夜寂，月淡河澄，靈風扇道德之香，仙靈共樂。惠露沛玄元之澤，真聖同臨。願廣暢於 
神通，下拯提於冥識。遍際蟠充，高厚普召，靈儀究經絡整衛榮即全魂爽。庶天和之鬱勃，俾地禁之超離，效職周圓，別當奉送。
　　　向來
小開啟頒赦儀
　　　立真司幕　　天師幕
　　　贊引至道前列班
　　　步虛　　　　請水
　　　宣解穢符　　灑淨
　　　宣辟禁符　　啟白
臣聞太極肇二儀四象之位，凝生炁於東華。香林宣三途五苦之經，度死魂於北府。仁風有耀，化雨無垠。故凡丹悃之羅敷，必沐洪恩之浩蕩 
。以今恭炷道香，德香，無為香，自然清靜名香，遍周天法界，遙瞻供養太上無極大道元始法王洞真天寶，太上玉晨洞玄靈寶，道德高尊洞 
神神寶，東華青宮青玄老君，運明保元上帝，太乙救苦天尊，東方玉寶皇上天尊，南方玄真萬福天尊，西方太妙至極天尊，北方玄上玉宸天 
尊，東北方度仙上聖天尊，東南方好生度命天尊，西南方太靈虛皇天尊，西北方無量太華天尊，上方玉虛明皇天尊，下方真皇洞神天尊，大 
慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，注生真人，普救真人，東華青林太皇萬福道君，金闕上相檢仙司命東華道君，金闕大夫東華領真上清 
仙侯，東華青宮皇極青玄丹元真眾，玄中大法師，靜老天尊，三天大法師，六合高明大帝，三洞四輔經籙法科祖玄真師，列位真人，本靖諸 
省府院司仙靈官吏，青玄左右府，黃籙主破符入獄出冥司、黃籙察命大開光司、黃籙東華上命夜光召魂神司、黃籙監察司仙靈官吏，黃籙符 
誥命飛雲通遊移籍司、黃籙追魂仙魂鍊魂司、黃籙領魂錄功司、黃籙專度曲度普度司仙靈官君，功曹將吏，五嶽四瀆、洞天福地主宰神仙， 
三界十方一切真靈。仗此寶香，普同供養。香乃玉華散彩，九炁凝煙。香雲密羅，俓沖九天。侍香金童，傳言玉女，與臣通奏，上聞帝前。 
令臣所啟，咸賜如言。以今奉為齋主某，克卜今辰，肅建玄壇，招真命靈，依科闡事。恭願上帝覃恩，慈尊錫慶，鑒輿順動，彩仗低回。道 
炁百千萬重，簇三華之仙馭。屬車八十一乘，離九炁之青天。行幸靈壇，圓成齋福。諸天校錄，三界侍軒，幽夜開光，寒庭禀命，香花散漫 
，鐘磬和鳴，班序齊周，壇場羅列，清眾運誠，關行法事。
　　　宣降真召靈符
　　　步虛，旋行至香案前
　　　真靈感應天尊
　　　宣建壇牒
　　　高功長跪，啟日請赦
具位臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞天機密運於大元，陰陽莫測。帝渥昭敷於萬有，生死俱霑。切惟酆域之幽深，實司罪魂之考對 
。冥冥長夜，杳杳泉扃，非憑曲赦之慈悲，曷俾沉愆之洗蕩。今齋主某，幸因夙運，獲際真乘。功行未修，痛父天之長往。玄元可度，殫心 
地以披誠。乞準三洞隱書，請頒青玄睿號。寶赦期超逝魄，獲離迷途。伏念臣塵境凡材，下愚濁質，徒抱濟生度死之訣，未明通幽達微之方 
。抗志出塵，何心應物，既皈依之切切，矜誠懇之依依。恭按師傳，諸頒曲救。伏望青玄救苦太乙慈尊，俯垂恩光，特賜俞允。敕下三官九 
府，泉曲酆庭，嶽瀆河源，城隍社令，冥關幽路，考校真曹，咸令依準奉行。庶得九地生春，三途不夜，雲開生而煙塞死。慧日流輝，刀玉 
樹而劍騫林。慈光普被，陶鎔萬類，化育群靈，干冒天威。臣無任之至，再拜謹言。
　　　太乙救苦天尊
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之九十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百

科儀立成品

青玄救苦齋

單朝儀

燒香頌

各禮師存念如法

　　　衛靈
五靈列位，煥鎮五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
籙定籍，玉字除殃。朱陵鍊質，飛神大蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。其諸情悃，具載狀文。以今陞壇行道，願得東極青玄妙 
炁、百寶光明下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上 
帝，十方應化救苦天尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜星君，三元三官大帝，北極四聖真君，北極九府上真道 
君，南辰六闕上真道君，二十八宿星君，泰玄樞機三省諸相真君，靈寶五師真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，大慈大悲救苦真人，大慈 
大悲大惠真人，妙行真人，法解真人，太乙玄生府青玄黃籙院主宰仙官，黃籙九司仙靈，九天普度院仙真靈官，三元三官九府主宰，五嶽五 
帝真君，五天聖帝，祖玄真師真人，本派經籍度師真人，北陰玄天酆都大帝，九壘十洞六宮九幽冥路主執神靈，本州本縣城隍里域廟貌聖眾 
，三界應感一切真靈。臣聞蒼極開圖，耀真風於經緯。青華御運，弘聖日於玄黃。上承龍漢之靈光，下煥鴻鈞之梵炁。巍巍惠澤，憐十華而 
拔領無邊。赫赫威靈，燭九幽而提擔有造。邊本非迹，名豈常名，惟彰寂感之機，斯契潜昭之妙。臣等玄元衍慶，青府躋班。樂煙霞而這雷 
霆，聖恩浩渺，會風雲而依日月，帝澤涵濡。誓殫弘道之忱，庸佐宣仁之化。凡有投告，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，備嬋激切。齋主某一心皈命，百拜投詞。念夜壑之幽寥，莫開陰翳。痛寒庭之峭極，孰駕陽靈。銅關繚繞於業煙，鐵壘周遭於毒 
霧。一朝失足，萬劫驚心。悔過求生，雖有自新之路。雪冤度死，孰開捨舊之門。仰長樂二府之雲聯，而妙嚴九司之星列。龍符煥曉，張慧 
炬於迷途。鳳綍照天，鼓慈航於苦海。實幽明之柱石，乃今古之津梁。爰潔靈場，肅陳法席，蘭篝縹緲，映七寶之騫林。筍簴玲瓏，耀九光 
之蓮座。降雲軿於黃道，輅電仗於霄衢。道炁百千萬重，中拱紫金之相。屬車八十一乘，旁參白玉之輝。威芒射而劍戟森森，靈光運而虹霓 
奕奕。萬真環拱，千聖朝參，為駐景於虛玄，聽丹忱於哀素。天人蒙慶，家國咸休。以今陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰 
空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊。願以是功德，上祝宗祧先聖，社稷尊靈。伏願麟驂駕景， 
鳳馭飛霄。登瑤池而覲金仙，遊神問道。汎琅庭而陪玉聖，御炁朝元。開皇圖有道之長，溥聖澤無為之化。銀演流潤，歌麟趾之振振。瑤曆 
輝華，宴虎頭而侃侃。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊。願 
以是功德，歸流齋主某九玄七祖，億劫種親。伏願業基雲散，冤網天開。服霓裳而宴紫虛，登真步武。飲雲厨而登碧落，御景精神。參入無 
出有之玄，悟離妄登真之妙。祥開世澤，衍瓜瓞之綿綿。慶顯家聲，蔭松蘿之奕奕。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後， 
昇入無形。和：與道合真。
以今陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊。願 
以是功德，歸流九幽滯爽，五道窮魂。伏願積夜開光，重泉破暗，冰靜波而火息燄，十習俱捐。刀化樹而劍為騫，六因何有。定水湛心花之 
耀，業山爍性蘂之明。超離黑單，永不經於苦惱。從容緑漢，常可保於歡欣。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自 
然。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　步虛

旋行躡雲綱，乘虛步玄紀。吟咏帝一尊，百關自調理。俯命八海童，仰携高仙子。諸天散香花，蕭然靈風起。宿願定命根，故致標高擬。歡 
樂太上前，萬劫猶未始。
　　　又
嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天寶臺，光明耀流日。煒燁玉林華，蒨璨耀朱實。常念餐元精，鍊液固形質。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　　又
俯仰存太上，華景秀丹田。左顧提鬱儀，右盻携結璘。六度冠梵行，道德隨日新。宿命積福應，聞經若至親。天挺超世才，樂誦希微篇。沖 
虛太和炁，吐納流霞精。胎息靜百關，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金華仙。魔王敬受棗故能朝諸天。皆從齋戒起，累功結宿緣。飛行波 
大虛，提携高上僊。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘，因心立福田，靡靡法軿昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上 
帝，十方應化救苦天尊，九天生神上帝，三十二天度人上帝，五靈五老上帝，上清十一曜星君，三元三官大帝，北極四聖真君，北極九府上 
真道君，南辰六闕上真道君，二十八宿星君，泰玄樞機三省諸相真君，靈寶五師真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，大慈大悲救苦真人， 
大慈大悲大惠真人，妙行真人，法解真人，太乙玄生府青玄黃籙院主宰仙官，黃籙九司仙靈，九天普度院仙真靈官，三元三官九府主宰，五 
嶽五帝真君，五天聖帝，祖玄真師真人，本派經籍度師真人，北陰玄天酆都大帝，九壘十洞六宮九幽冥路主執神靈，本州本縣城隍里社廟貌 
聖眾，三界應感一切真靈。臣聞開生塞死，神功昭東極之真。返陰含陽，聖澤遍北酆之密。天寶泉涵濡於惠露，空青枝飛灑於甘霖。應念分 
身，若沙塵而罔測。尋聲御炁，猶虛空而莫量。妙哉願力之深弘，至矣神功之廣大。凡屬圍範，悉賴陶鎔。今齋主某，仰慮亡故某。世垢縈 
心，俗塵滓性。是非關煙迷萬劫，漂浪罔知。人我山霧障千尋，流吹莫覺。恣七情而違地理，縱三毒以悖天文。淩蔑綱常，惟思鴻鵠將至。 
廢置禮度，莫知鷄大之當求。致愆紀於玄曹，而過書於黑簡。三彭結釁，二竪乘危。魂鎖神鄉，歲月回頭而幾閱。魄沈鬼域，音容轉眼以難 
窺。況六道之循環，與三途之輪轉，匪由提拯，曷遂超昇。爰鋪設於玄壇，庸皈投於洪蔭。伏願鸞和應感，獅御遙臨。察蒼生真切之忱，沛 
青極洪濛之澤。敕黃籙仙吏，頒龍簡以羅敷。命黑鬱冥曹，遵鳳綸而煥耀。智慧火焚其罪簿，慈悲水滌其塵蹤。夜光開光，破幽關而照燭。 
專度曲度，提冥路以超昇。移籍東諸，鍊魂南府。乘晨直上，無拘留逼合之憂。離夜橫飛，有侍衛送迎之喜。覲天顏於青關，承帝澤於丹墀 
，永為種民，常依道化。蒙不遺於葑菲，當益罄於蒭莞。齋主某祥光映體，瑞氣盈門，寇無犯於陰陽，百神順令。道聿扶於天地，五炁朝元 
。普庭戶以無災，合公私而有慶。上願圓方儲粹，河海開祥，萬姓載寧，四夷賓伏，動植被生生之德，咸毓天和。飛潜陶化化之機，俱逃地 
禍。物有晨陽之照，鬼無夜哭之悲。冥路幽靈，咸昇神於道域。幽關冥掾，均進職於仙階。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟 
以聞。
　　　發願
一願乾坤明素。二願炁象清玄。三願聖君萬壽。四願化洽八埏。五願天垂甘露。六願地發祥煙。七願四時應候。八願萬物生全。九願家多孝 
悌。十願國富才賢。十一願齋功廣被。十二願善瑞日增。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御東極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。
　　　出堂頌
　　　下壇
　　　回靜默堂

　　　謝師

　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百一

科儀立成品

明真齋

早朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

　　　衛靈咒
青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金

童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為 
入齋意。其諸情悃，具載狀文。以今早朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，還達俓御太上元極大道 
至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行九幽玉匱明真大齋事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已 
得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶 
至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄 
、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞清微御混芒之運，五劫流光。赤明開溟津之圖，三乘布化。煥萬天之慧日，扇 
九地之仁風。鳳篆龍章，錯落十華而耀彩。赤書玉字，昭回八角以垂芒。保制群魔，裁成庶類，生死悉歸於主宰，乾坤孰外於陶鎔。臣等億 
劫良因，兆齡慶運，膺圖御籙，未明玄妙之傳。綰綬佩符，莫究希夷之趣。盍附煙霞而高蹈，尚縈塵土以卑棲。磨蟻迴旋，隙駒倏忽，含丹 
青炳誓，已堅濟度之初忱。而金石徼盟，敢叛承宣之終志。凡有投告，合為關聞，具有心詞，謹當敷奏。
　　　宣詞
按如詞言，丹忱激切。臣聞陽光煥赫，清都儼仙聖之居。陰暗凄凉，黑壤號鬼神之宅。識業機於六洞，張罪網於九幽。苦海茫茫，誰駕慈航 
於彼岸。昏衢寂寂，孰操慧燭於窮途。嗟扣地以何因，雖籲天而莫及。人所憫者，帝亦憐之。今齋主某宿劫以來，禀生之後，業塵流浪，惡 
障紛紜。愆書五靈之簡編，百身莫贖。過紀三元之簿籙，四大已離。夜壑幽深，冥關寂寞，非由提獎，曷遂超凌。爰皈命於玄穹，僭孚心於 
紫禁。紋繒效信，金璧投誠，按威儀以告齋，遵典章而謝過。龍符赫奕，願回從欲之門。鶴馭羅敷，疾指登真之路。善功所被，帝渥無疆。 
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真通寶。臣等，皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊 
。願以是功德，上祝宗祧先靈，社稷尊聖。伏願凝真太極，策景上清，八鑾暢金闕之輿，九鳳啟琳宮之駕，衍遊源於地久，延寶曆以天長。
皇帝御政紫宸，垂衣丹宸，八冥並福，朝宗接武於堯疆。五嶽齊齡，拱極皈心於禹跡。車書萬里，夷夏一家，儲宮禀經聖之姿，王畿被同仁 
之化，椒房佐政，四德輝華，槐屋論恩，百工熙洽，共贊太和之運，益恢泰定之風。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後， 
保天長存。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流齋主家億曾萬祖，歷劫種親。一性虛明，千冤解釋，南陵受鍊，蠲萬劫之根塵。東井澄清，淘多生之業垢。遊神芝圃，高 
步騫林，永垂蔭於後昆，克流芳於家慶。齋主某天開壽域，地闢福基，萬里春融，閑鎖壺中之日月。一簾風靜，永恬戶外之波瀾。膺朱軒紫 
蓋之華，享皓首庬眉之樂。詩書世澤，文獻家聲。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流臣等師友，先靈道俗往逝。化機自息，神景交融，雲馭凌空，登瓊房而問道。風軿汎景，升瑤圃以棲真。遊宴太虛，逍遙 
無極，已往翱翔於聖澤，見存覆蔭於天休。淨八萬四千之塵勞，金華定錄。圓一千二百之戒行，玉籍標名。普及九幽，均沾一視，五道息轉 
輪之苦，三塗免考對之冤。動植飛潛，

俱沾德雨。蛸翹蜎蠢，悉被慈風。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮

玄中大法師。

　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君， 
玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上 
相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬 
一切真靈。臣聞除罪簿，滅惡根，寶黍恩周於三界。入福門，散宿對，香林仁洽於九幽。肇弘蘂笈之金科，丕演玉堂之玄範。日星有赫，塞 
庭噓駘蕩之春。雨露無私，幽夜沐涵濡之澤。再念亡故某，六情結釁，五賊搆非。毒根烜赫以焚和，天和蕩失。業力飄揚而逞偽，人偽滋萌 
。心田之定水自波，性海之靈光易混。是非顛倒，人我躋扳。致南昌落丹簡之名，而北鬱紀黑編之字。三彭肆志，二堅乘危。遂展轉於畏途 
，倏沉淪於幽域。極目條章之日皎，驚心威令之風行。匪上叩於天關，曷下開於地戶。是以聿嚴蓬宇，恪罄葵衷。遵玉匱以告齋，輅紫霄而 
錫慶。願矜丹悃，曲軫素衷。玉敕頒恩，身心口之宿緣雲散。金書度命，去來今之業對冰清。債訟消平，注殃和釋。形神俱妙，超朱火以證 
真。衣食自然，詣丹陵而鍊質。永超溟漠，俓陟虛無。齋主某五福攸寧，百祥萃止，藹祥煙於眷序，溢紫炁於門庭。蘭桂齊芳，椿松益固， 
齋功所及，慶澤均覃。更願高厚清寧，儀璘煥耀，星宿輝潤，風雨調和，六炁熙平，八表應金禳之瑞。三靈昭晏，四時宣玉燭之和。萬國歸 
仁，九圍慕義，朧畝遂謳歌之樂，要荒絕烽燧之憂。谷汲山棲，登真悟道，雲耕月釣，見性迴光。下周九地之沉靈，旁及四生之含識，普垂 
化化，各保生生。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上升天堂，衣食自然。

二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建。教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。

十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，剋獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣清日一陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道， 
求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香烟，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師
　　　向來頌
靈寶領教濟度金書卷之一百一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二

科儀立成品

明真齋

午朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。其諸情悃，具載狀文。以今臨午，陞壇行道，願得玉 
清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行九幽玉匱明真大齋事臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道 
大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶至真 
明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保 
命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞紫陽開雲錦之藏，金書啟運。碧落示黍珠之妙，玉字呈祥。慈雲垂蔭於群靈，教雨 
沾濡於庶品。陰陽動靜，包羅神炁之中。天地方圓，囊括元功之內。道函無極，化洽有生，為彼岸之津梁，實迷途之徑路。臣等宿生餘慶， 
億劫良基。佩天靈神鳳牒之篇，夤緣師授。秉玄元始龍函之籙，負荷身修。冥抗志於幽林，乃遊心於陸海。功無塵露，過有淵陵。青律森羅 
，尚涵濡於帝渥。玄恩覆燾，盍參贊於天工。庶積微勛，小裨大教，凡有投告，敢不上聞，具有青詞，謹當敷奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫忱切。臣聞九幽科品，昭因緣罪福之門。三籙威儀，備懺謝齋修之格。皆帝真開光於夜府，俾形神乘景於朝陽。朔單鬱絕之 
鄉，仁風披拂。潤澤綱維之境，惠露昭回。凡皈命以投誠，悉登真而離苦。今齋主某，仰慮亡故某。業山萬仞，慾海千尋。南宮無紀善之編 
，北都鼓書愆之筆。一真顛倒，百體飄揚。冥冥九署之凄迷，戚戚三途之輪轉。匪由帝力，曷復天根。爰依玉匱之金科，肅建瑤壇之寶範。 
香花鬱勃，繒綵敷羅，上祈九色之神輝，下燭八冥之鬼趣。拔出地戶，願度命於朱陵。無拘天門，即升神於碧落。普天同慶，與道合真。以 
今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。栖真皇極，證品虛無。翠葆珠幢，陪萬聖朝元之駕。金枝玉葉，衍千齡御運之期。
皇帝舜日齊明，堯雲廣覆。御飛龍而立極，福比滄溟。執大象以御天，壽躋華嶽。八表拱皇基之固，九圍朝帝祚之長。內掖徽柔，儲宮仁孝 
，麟趾鎮盤石之勢，虎符堅帶礪之盟。中外協心，邇遐慕化。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合 
真。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流齋主家九玄七祖，億劫種親。覺地虛明，慧源澄寂，悟本來之面目，澡濯塵根。還固有之形神，超凌道岸。蘂簡注上生之 
字，芝圖紀落死之名，殃注消愆，雲仍襲慶。齋主某龜臺錫羨，鳳曆增齡。道炁扶搖，電掃千災於動止。靈光赫奕，雲臻萬福於家庭。七葉 
連榮，五符介祉。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合直。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流臣等師友先亡，道俗往逝，靈元觀妙，沖漠升真。驂鶴駕於瑤京，充悅玄味。翼鸞輿於紫闕，餐聽法音。永證無為，長辭 
有漏，見存眷屬，均被甄陶。漱玉液以延年，咽金丹而駐景，萬邪掃蕩，眾妙匡扶。九夜三途，煥陽光而轉燭。四生六道，超陰暗以飛仙。 
普天鼓舞於恩波，極地謳歌於德政。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。

　　　禮方　懺方　命魔

　　　步虛

控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬春、奚足多。
　　　又
大道師玄寂，昇仙友無英。公子度靈符，太乙捧洞章。金利耀金姿，龍駕倏來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪。氛靄茂玄梁。頭 
腦禮金闕，携手遨玉京。
　　　又
騫樹圓景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅吟，神鳳應節鳴。靈風扇奇花，清香散人矜。自無高仙才，焉能耽此心。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經 
玄中大法師，上相上宰上保 上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保定二真人，名山洞府得 
道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞清微布化，敷七部以統天。赤明開圖，鎮五篇而育物。萬帝授度生之籙，三元敷起死之恩。永為九幽玉匱 
之章，實貫三洞琅函之典。香林園內，昭上智啟請之勤。長夜府中，條下愚善惡之報。鞄鼓有契，影響無遺。再念亡故某，覺地昏迷，性天 
蒙昧。六塵六入，毒根流注於生前。十習十交，報障沉淪於身後。百二十曹水火之錄，三十六壘考對之司，慘慘寒庭，寥寥幽域，形墮三途 
之苦惱，神歸五道之輪迴。惟覺驚心，誰伸援手。非賴天恩之下覆，曷令地魄之高躋。是以恭啟玄壇，惠祈洪鑒。企清都而注想，瞻玉禁以 
馳神。願運洪慈，俯矜丹悃。普告三界，衛魂受鍊以成人。歷關諸天，滅惡斬根而度死。地除簡對，水絕盟言，遊觀七寶之林，肆覲九光之 
座。冤愆永釋，注訟無連。齋主某六氣風清，萬災雲散，松椿茂壺天之旦，芝蘭衍福地之春。九五箕疇，宴樂永符於志願。十三羲象，經營 
悉副於心期。民欲克從，天休滋至。上願天圖朗晏，地紀安平，經緯昭融，風雲靜默。五兵偃戢，萬邦沐仁壽之風。百穀豐盈，四海極聖明 
之治。圖書煥瑞，文範同疆。林壑棲真，疾證六通之妙。煙霞味道，早符萬行之圓。冥漠幽沉，飛潛動植，均被甄陶之澤，敻超輪轉之機。 
一切有情，同登道岸。則上明夫尊大慈之化，下副齋主皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦是修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠逮有生，保劫長存，億劫不傾。三願 
土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠同十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。

四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安－清，光照諸天，洞消暗暝，保固劫運，世祚和平，普加潤惠，澤灑眾生。
五願星辰與日月齊光，轉燭照耀，映朗十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民懽。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同歸，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流酒無窮。普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙官，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。

十一願帝王國主日昌，四鎮安健，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化洋洋，兆庶稱慶，長樂未央。

十二願喧飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百二意

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百三

科儀立成品

明真齋

晚朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈
五星高照，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸兇無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，臣今奉為入意。其諸情悃，具載狀文。以今晚朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶 
妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱職位
具位奉行九幽玉匱明真大齋事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已 
得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶 
至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄 
、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞無色無淵，祖炁妙凝於混沌。成形成象，真精煥落於洪濛。因五太以開圖，奠 
三靈而立極。道尊元始，光明洞輔之中。教演虛皇，化育堪輿之表。無文不度，有感斯通。臣等運際慶期，緣逢福會，膺九清之玉牒，佩三 
洞之瓊書。結友雲扃，未符高步，承流塵路，徒嘆陸沉。藉師寶之相携，感帝恩之下燭。尚寬玄責，猶服真乘。惟金科昭贊於仁風，度人是 
切。而玉律扶持於化日，濟物為先。凡有皈投，敢忘關奏，況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，理宜拯濟。臣聞三界上雲層峨峨，強名道本。九壘下風輪混混，不睹陽光。分六洞以握化機，贊三元而裁政柄。香林諸座，宣九 
幽報對之瓊章。龍崛臨軒，揚三籙威儀之寶典。妙哉化育，大矣生成。凡切切以皈投，必昭昭而度命。今齋主某，仰慮亡故某。劫終劫始， 
宿垢周遭。身後身前，客塵浩蕩。徇四大假合之質，冒三元禁戒之章。口語心生，人非鬼責。未落北酆之罪簿，曷登南上之仙名。亶賴天恩 
，庶寬地禁。庸潔玄壇而事帝，恭依黃律以登齋。奉玉幣於十華，散金花於五界。願垂睿覽，申衍蕃釐。敕制地祇，有護衛送迎之喜。超凌 
福舍，無拘留逼合之憂。廣及際蟠，溥沾利益。以今落

景，陞壇行道，請法眾運玆初捻上香。願此香雲騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德 
，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。遊神紫極，汎景玄虛。蔭芝蓋以凝真，密扶聖祚。躡蓮臺而縱步，垂佑神孫。皇帝鳳曆開祥，龜圖昭瑞。御八 
駿而問道，翠葆清塵。乘六龍以御天，珠旒聽政。震索燦珠星之彩，坤儀昭璧月之輝。麟閣書勳，緝熙帝載，虎垣贊化，丕闡皇靈。衍百世 
於本支，式九圍於泰定。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香雲騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流齋主家九玄七祖，億劫種親。受化朱丹，削愆黑鬱。脫水火陰陽之對，榮領天祺，絕胞胎結節之根，永綿家慶。登瑤臺而 
遊宴，詣瓊圃以逍遙，衣食自然，形神俱妙。齋主某為善最樂，與道合真。潤屋潤身，衍竇桂莊椿之樂。學詩學禮，茂庭蘭澗藻之華。百順 
凝增，千災散釋。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香雲騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流臣等師友先亡，道俗往逝。慧源昭朗，覺海澄清，浴神流火之庭，雲綱旋躡。蔭質明霞之館，天步高躋。見在宗親，俱沾 
善利。沐靈輝而保命，漱瓊醴以留形。五道三途，承陽輝陰靈而變鍊。八絃九極，膺玉符金液以薰陶。飛潛離化化之機，動植遂生生之性， 
無邊含識，普入大乘。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行九幽玉匱明真大齋事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已 
得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶 
至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄 
、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞道函萬象，玄雲混洞於清微。教出三乘，慧月流明於靈寶。瓊闕儼飛天之御， 
華堂嚴曲禁之藏。因啟請以開光，遂傳宗而導運。金科錯落，玉篆昭明，為生死之津梁，實幽明之柱石。再念亡故某，無始以來，禀形之後 
，波情海欲，失精粹之生根。道貌天形，遂紛華之障業。目眩黼黻，耳蕩宮商，鼻貪馨馥之香，舌慕珍甘之味，身耽綺麗，性溺繁奢，迷清 
靜於六塵，陷希夷於千苦。形歸厚土，愆書五帝之曹。神掩重陰，過紀三元之府。非由解釋，曷脫羈維。是以崇建玄壇，敷陳素悃。瑤鐘璧 
磬，引梵唱以虛徐。玉佩珠璫，耀仙儀而璀璨。紫宸日近，黃道雲開，願鑒映於齋功，俯開明於幽路。降東華九龍之符命，申錫天光。削北 
鬱六洞之簡書，超凌地暗。升形神於空界，度魂識於仙鄉。冤訟消除，注殃散滅，垂蔭奕葉，流福雲仍。齋主某厄難波澄，禎祥川至。南庭 
多暇，樂青春白日之閑。親族增榮，介緑鬢朱顏之喜。祖玄超度，孫子流芳，均保合於泰和，益茂隆於眉壽。上願三光朗晏，六氣和平，四 
極雍熙，九圍昭著。五山鎮地，配皇祚以齊齡；八海浮天，比聖躬而介福。華夷拱極，文軌朝宗。穀稼豐盈，樂堯天於畎畝。干戈偃戢，熙 
舜日於寰瀛。文明昌泰定之期，絃歌樂可封之俗。陽輝布德，陰域同仁。冥曹峻陸於仙階，苦爽超登於道境。林林庶品，蠢蠢群靈，均承曠 
蕩之恩，共福生成之祉。則上明天尊之化，下副齋主皈命之誠，謹啟以聞。
　　　舉願

一願大道流行，普天懷德。

二願一切有生，咸皆悟道。

三願九夜幽魂，一時解脫。

四願孤爽無依，咸得受生。

五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　下壇
　　　回靜默
靈寶領教濟度金書卷之一百三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百四

科儀立成品

明真齋

十方懺儀

　　　陞壇

　　　步虛

　　　東方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝東方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，太上玄元無上三天無極大道無上玄元 
太上老君，太上丈人，皇上老君，青童上真天帝君，天帝丈人，九老仙都君，九炁丈人，百千萬重道炁千二百官君，太清玉陛下太極丈人， 
東華上相，司馬青童君，金闕後聖帝君，真陽始青神人，靈寶九仙君，青神玉女，主仙四真，東方無極世界一切真靈。懺悔亡過某，億劫循 
環，宿緣輸轉，前世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來 
，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽桑三元，皈誠十極，生死重過 
，並乞蕩除。伏冀濯質青玄，升神碧落，騫林高步，蓮座依光，垂澤見存，流芳奕葉，門庭日永，厄難冰清，齋福所覃，普天同慶，得道之 
後，升入無形。和：與道合真。
　　　南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝南方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道南上赤炁丹靈老君，太和玉 
女，長生司馬，好生大神，韓君丈人，司命司錄度世君，萬福萬度萬生君，南方無極世界一切神靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前 
世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世 
之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過，並乞赦除。伏冀 
御炁碧城，棲神絳闕，丹池瑩質，朱景陶輝，密利見存，益綿世澤，三災風散，萬善雲臻，齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和 
：與道合真。
　　　西方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝西方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道西華太妙至真上帝，金堂玉 
真，龜臺仙母，金闕後聖上相帝君，玄古天師，萬聖道主，總仙總真，西極真人，神仙玉女，西方無極世界一切真靈。懺悔亡故某，億劫循 
環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來 
，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過 
，並乞蕩除。伏冀列品瓊都，遊神素域，蓮臺協果，香苑通因，流福見存，垂休宗緒，禎祥霧擁，障累煙沉，齋福所覃，普天同慶，得道之 
後，升入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝北方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道太上老君，太上丈人，高上 
玉晨君，北極真人，萬聖道主，太陰真人，妙行真人，太陰司命，典死錄籍君，注算司馬，總司主殺大神，大皇真人，神仙玉女，北方無極 
世界一切真靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺 
悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散 
花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀超質酆城，生神福境，九仙侶迹，七聖通符，澤被現存，祥滋宗胤，災殃電掃，富壽 
雲蒸，齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　東北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝東北方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道飛天神王，消魔制靈監真 
都統神人，萬度萬生君，皇上玄老君，真文玉女，東北方無極世界一切真靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三 
業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身必，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮 
沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元，皈依十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀聽法始青，登真太素， 
金河滌相，寶地遊神，流蔭見存，垂光世嗣，家庭日靜，祥祉春融，齋福所覃，普天同慶，得得之後，升入無形。和：與道合真。

　　　東南方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝東南方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道南上老君，丹靈皇老，上 
元長生真人，度世司命司馬司錄，好生韓君丈人，起死更生真人，鍊質還形大聖神王，萬福真人丈人，太和玉女，東南方無極世界一切神靈 
。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累 
，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元 
，皈誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀列品青華，濯形丹霍，星宮御景，日觀宣遊，福被見存，澤敷宗祚，萬災冰釋，百順星羅，齋福所 
覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西南方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝西南方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道天皇老人，西南元皇真君 
，洞靈太陽眾聖，生炁君，長生度世飛天大聖，神仙玉女，西南方無極世界一切神靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生 
受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄 
曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀釋過羅酆，澄 
神閬苑，飛麟駕景，翔鶴驂空，垂貺見存，舒光奕葉，休祥雨集，障厄波澄，齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝西北方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道上帝，真皇老人至真，西 
北方無極世界一切神靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心 
，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道 
，燒香散花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀魂度月庭，神超幽域，清都濯質，紫府棲真，介祉見存，延祥宗裔，壽基地 
大，神祿川增，齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　上方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝上方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道太上三尊，三十六天帝君， 
太上無為大道諸君丈人，最大至尊，無極太上洞明普照最上至尊，玄元大道無鞅數眾，無形無名元始高尊，玉清上清四民諸天、三界八梵混 
沌虛無自然、太上無垠冥寂玄通大智慧源、正一盟威三洞威神，無上無為道中之道元皇玉帝，應感真精，慈父聖母，無量道德真君聖人，道 
德萬生君，萬炁萬元君，萬福萬壽君，億千眾道，溟津大神，太清玄元無上玄老三炁君，太清太玄中黃正一君，上一正一元一三尊至真，太 
元太始太素太初太儀太平太古太泉君諸君丈人，九老仙都君，正曆九炁君，陰陽生炁君，天一太乙君，皇天太上元一神寶、天寶、靈寶君， 
元神元寶元聖君，天皇老君，南極皇神老君，銅域大聖，中央黃老君，太和太上皇真君，天皇真人，上古三師，天師君，道德父母，日君月 
后，諸天星宿三光大人，王父王母，五星九星君，上方世界一切神靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三業六情 
，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪， 
莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀諸天書名，萬真紀善，遷神金 
闕，縱步玉京，密佑見存，克昌後裔，千殃霧廓，萬祉日升，齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　下方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝下方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道下方玄黃洞淵靈寶高皇，九 
土四司五帝，十二仙君，太靈皇母，四司真人，后土九地，元黃九宮真人，四讀五嶽佐命十仙，儲佐丈人，三十六洞天、七十二福地、三百 
六十名山、二十四治真人，九江四海、十二溪源、靈洞川澤、下方無極世界一切神靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生 
受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀隸黑籍，厭世之後，報對玄 
曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒散花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀削落地司，升神 
天路，清都汎景，紫府凝真，利樂見存，光華世冑，禎祥月皎，塵濁煙消，齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　總十方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝十方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君，丈人梵炁天君，十鄉神仙諸靈官。懺 
悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽 
造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元，皈 
誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀解脫幽都，飛翔八極，上告明於五帝，落罪錄於三官。朱陵鍊度命之魂，青華證登真之果。諸天保命， 
面禮金容。三界超凌，光依玉座。遊宴四明之蘂館，逍遙九寶之芝宮。保命長存，登真度品。垂芳流慶，益覆蔭於宗祊。介福延祥，密 匡 
扶於胤祚。家庭清晏，眷序繁昌。五道三途，均被迴骸之澤。四生萬類。普陶度品之恩。齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和： 
與道合真。

　　　出堂頌
　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之一百四竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百五

科儀立成品

明真齋

謝恩醮儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈
五星列位，煥明五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
錄定籍，玉字除殃。朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今設醮謝恩，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行謝恩清醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶至真明 
皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命 
二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞大道凝精，萬象禀不言之教。至真御運，群靈依眾妙之門。判無極以裁成，廓太虛而 
橐籥。度分五億，孰非梵炁之包羅。域布三千，盡出神功之宰制。開張萬範，周迴十方，融璇璣經緯之輝，結嶽瀆飛潛之勢。至外無外，自 
然而然，禀生即囿於仁風，歸命安逃於化雨。今醮官某下矜黑鬱，上叩紫宸，獲齋福之團圓，感帝恩之汪穢。爰殫葵藿，聊致蘋蘩，不量小 
物之勤，僭瀆大均之聽。伏望慶雲濛藹，瑞霧輪囷。緑輦丹輿，縹緲而玄龍驂乘。霓旌羽蓋，翩翻而朱鳳翼轅。碧落啟途，玄虛清道，會十 
華而簇仗，御上帝以臨軒。臣與醮官，無任懇切之至。
　　　請神
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九位
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮，朝禮既周，請陞醮席。齋主上香，設拜初進酒。
　　　初獻酒
　　　散花
　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，七御玄尊，十極高真，萬天上帝，日月星宿，省府曹局，地水嶽瀆，城隍社令，三界官屬，一切真靈。臣 
聞萬天萬地，拱清微無極之尊。一陰一陽，顯赤明有福之象。植神靈而五文開廓，列品彙而三界森羅。職覆職載之既彰，主善主惡之攸判。 
總御生死，囊括樞機。惟帝真垂蔭於慈雲，故洞輔昭宣於慧日。合百神，理五炁，成沖虛汎景之功。超八難，度三途，得鍊質蕩形之妙。並 
混輿而化育，廓宇宙以提携。功德難勝，禎祥可冀。今醮主某，丹忱激切，素悃勤拳。念亡故某，祖炁分靈，天和毓粹，自七情之顛倒，至 
六賊之搶攘。定水波翻，豈但滚愛河之浪。慧源瀾倒，誰為澄欲海之濤。混心地於客塵，洞性天於業網。罔知藏六，豈識存三。地水火風， 
散生根於二竪。夢幻泡影，彫命樹於三彭。南宮削紀善之編，北府定書愆之簡。寒庭寥泬，幽域凄凉。憲章之冰鑑無私，科禁之權衡有準。 
非由拯拔，曷遂超凌。爰建謝於玄壇，庸皈依於丹禁。燒香行道，禮懺誦經，龍符播告於三天，鶴赦誕敷於九地。果蒙善應，獲就齋功。敢 
殫事帝之恭，聿陳清醮。庸寓由衷之敬，少報洪私。具有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
詞旨具陳，淵衷允鑒，希回聖澤，俯慰凡情。環草徒堅，敢謂罄格天之敬。曝芹有獻，匪云桂嚮帝之儀。姑肅表於微忱，諒曲回於大造。淵 
臨冰履，僭干咫尺之天威。春育海涵，願副再三之民欲。庶終劫石，永戴玄元。臣與醮官等，不勝望恩之至，謹稽首再拜。
　　　亞獻
　　　散花
具位臣某，謹同誠上啟三清上聖，七御玄尊，十極高真，萬天上帝，日月星宿，省府曹局，地水嶽瀆，城隍社令，三界官屬，一切真靈。臣 
聞玄元闡三洞之先，淵源道域。靈寶演一乘之妙，綱紀法門。生神帝啟於金書，保運天開於玉字。華林駐景，三籙垂文，寶黍凝真，二章演 
奧。惟明真之巨典，廼玉匱之靈文。長生衛藏，飛天披授。因緣報對，爰彰善惡之機。齋直威儀，聿露懺祈之旨。梯航生死，砥柱幽明。今 
醮官某，矜彼亡靈，墮玆幽趣，歸依紫極，證質丹誠，澄神傾事帝之恭，潔己按修齋之格。芝壇設象，蓮炬騰輝，裊百和之龍煙，拂千枝之 
鳳萼。皈心十極，請命三元，翻蘂笈之靈編，按雲囊之寶範。返魂北鬱，領迴骸起死之恩。鍊質南丹，拜度命登真之賜。有嚴有翼，以謝以 
祈。伏願申錫恩綸，昭回休命。三官九署，冰消累劫之簡書。五帝四司，風掃多生之薄籙。永離地中之地，獲登天上之天。克遂逍遙，不經 
輪轉。雲廚甘露，自然充悅。其精神霓裳羽衣，任適裝嚴。其容止頓除債詛，盡絕冤殃。垂福澤於雲仍，流光華於世葉。醮官某三關通暢， 
五體充榮，道炁百千萬重，耀門闌之瑞藹。歲功七十二候，溢庭戶之歡聲。丹桂傳芳，靈椿不老。雲聯隴畝，蔭桑梓以同榮。星列倉箱，普 
絲麻而共樂。壺天有喜，福地無塵。臣等綴龍尾之玄班，覲獅頭之寶座。俯仰有格，莫稔朝綱。勳行未書，恐貽帝譴。亶賴函容之賜，昭垂 
曠蕩之仁。上願三極隆平，五靈順暢，星辰朗晏，風雨均調。天出圖書，彰皇祚之大統。地同文軌，昭聖運之丕基。家有詩書，物無疵癘。 
金革不揚於烽燧，旱蝗無撓於農桑。庶政雍熙，百工緝理。臣等三師四友，陶靈貺以高躋。五族六親，沐玄輝而自適。山棲谷汲，疾悟道真 
，順泳雲飛，速超苦趣。五道息丹書之對，三途滅黑簡之愆，普潤乾坤，均陶仁壽。臣與醮官等，下情不勝，皈命之至。
　　　終獻
　　　散花
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖十極高真，醮筵內外一切真靈。臣聞出地戶以升神飾帝恩下照。叩天閤而請命，民情上通。肅將振鷺之班， 
對越和鸞之御。靈光如在，禴祭非文。慚隆厚之莫酬，賴高明之曲映。以今珠篝燼冷，翠鼎煙沉，紫虛收玉籟之音，碧漢轉銀潢之影。芝輪 
羽葆，諒返玄都。霓節星旌，將還玉闕。萬聖戒嚴而促駕，千真御景以迴靈。鶴馭凌空，指煙霞而歸洞府。虬幢俯邁，步雲霧以返滄溟。各 
復攸司、寂無遺響。臣等瞻馳徒切，攀戀無階。日居月諸，願降簡禳之祉。天高地厚，普熏陶冶之仁。臣與醮官等，無任激切之至，謹稽首 
再拜奉送。
　　　迴軿頌
　　　復爐
靈寶領教濟度金書卷之一百五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百六

科儀立成品

明真齋

鍊度儀

　　　靜默堂序立

　　　華夏頌

　　　引至鍊度壇

　　　設鍊度醮
　　　金闕化身天尊
　　　法師陞座
　　　祝香
具位臣某焚香，奏啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，東極青玄老君，太 
乙救苦天尊，運明保元上帝，玉清神霄真王長生大帝，南極真王朱陵大帝，九微太真青童玉明大道君，紫微元靈青金丹皇大道君，九霄自然 
生神帝君，度人三十二天上帝，五老四梵十極十華諸天上帝，太陽鬱儀帝君，太陰結璘帝君，五方五德上真道君，北極九府玉晨君，南辰六 
闕上道君，周天經緯列宿星君，三元三官大帝君，三十六部尊經玄中大法師，靜老天君，三天大法師，六合高明大帝，靈寶經籍度三師君， 
泰玄樞機三省諸相天君，九天諸司真君，天曹諸司真君，上清黃籙院使真君，南昌上宮朱陵火府主宰高真，青玄黃籙左右府主宰真君，九天 
普度院主宰真君，南天度人不死尊神，南極長生大君，好生韓君丈人，度世司馬大神，迴骸起死監生大神，靈寶玄局施用仙曹，三界所向仙 
曹聖眾，三洞四輔經籙法教上聖高真祖師，玄一玉輿真人，寶輿真人，緑輿真人，太極左宮仙公沖應葛真人，玄壇受事，諸省府院司仙靈官 
吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地名山大川靖廬治化仙官主宰，本靖祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，北陰玄天酆都大帝，東 
霞丹林扶桑大帝，泉曲十殿真君，九壘六洞諸司冥官，四海四瀆三江九河瀆泠大神，五道大神，北冥執職曹僚掾吏，九州社令司主者，十方 
道都大主者，城隍里域遠近廟貌無鞅神眾，齋主家土地司命六神，虛空應感鑒察威靈太歲尊神，四直功曹，三界符使。恭望洪慈，俯垂洞鑒 
。臣聞元始開圖，玉字煥明於碧落。虛皇撫運，金書保衛於紫微。宏八極之仁風，敷十華之法雨。北提黑鬱，昭乾坤蕩蕩之恩。南御朱陵， 
藹離坎輝輝之化。範圍所被，陶冶無遺。伏念臣迹混卑棲，志期高蹈，分靈得一，未明還返於黃房。觀妙存三，莫悟生成於紫戶。進抱望洋 
之媿，退懷入谷之慚。鼯技易窮，駒陰暗老。承天制地，九恩揚澤壘之輝。負陰抱陽，三省勵靈虛之業。證玄功而蒨燦，敷丹渥以玲瓏。濟 
下孔昭，由中夙切。以今奉為齋主某，崇建某齋，開度某。皈依芝座，叩首騫林，飛鳳韶於崇朝，降龍符於積夜。煙塞死而超北府，已脫危 
機。雲開生而上南宮，期承休運。猶慮億齡業垢，夙劫聲塵，覺海濛迷，滓心珠於晝霧。靈源混溺，翳性玉於霄霾。莫返照以迴光，曷飛空 
而駕景。惟玆鍊化，庶復清虛。重殫切切之情，荐瀆高高之聽。欲望傾光紫漢，嘯命玄曹。降黃華東井之輝，五龍橐籥。施朱火南閻之粹， 
九鳳徘徊。招月魄於陰宮，提日魂於陽燧。盡洗無名之垢，頓超有漏之緣。高步始青，獲聞經於碧玉。凝真太素，疾受道於紫金。副微臣開 
度之勤，遂齋主皈依之願，臣不勝祈恩之至。
　　　度人無量天尊
　　　平坐讚
道場眾等人，各運心平坐如法。
　　　焚召鍊度官將符
上清靈寶玄壇，恭奉道旨，謹召朱陵火府火鍊大將軍，火鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，南昌度命君，度魄化形君，太冥鍊屍君 
，十方猷威大神，丹靈大神，皓華大神，玄英大神，鍊度大神，變形大神，復相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生大 
神，鍊度司主鍊大將軍，主水大將軍，主火大將軍，火鈴靈童，九光童子，火池神將，火池使者，火池童子，擲火萬里大將軍，水沼神將， 
水沼使者，水沼童子，黃華玉女，石景水母，十二河源大將，流精玉女，青玄黃籙鍊度司官吏，火鍊玉女，黃華蕩形玉女，黃華冶鍊玉女， 
黃華鍊質玉女，黃華明眸玉女，光容玉女，光容童子，瑩身玉女，瑩身童子，清神玉女，清神童子，發光玉女，發光童子，水火鍊度大將軍 
，水火合形大將軍，水火聚炁大將軍，水火聚神大將軍，金木鍊形玉女，金木合炁玉女，九天普度院火府度亡真人，水官拔亡真人，火鍊丹 
界真人，水濟無邊真人，水火交鍊真人，鍊度合屬官吏。願遵玉敕，來赴玄壇，應感分輝，宣通召役，切以東華黃籙，建玄局以承符。南上 
朱陵，設清曹而輔極。上佐虛無之聖澤，下恢妙有之神機，功德巍巍，慈悲浩浩。迴骸起死，體萬帝以裁成，監真度生，侍諸天而校錄。凡 
抒丹悃，必沐洪仁。本壇恭為齋主某，伏為亡故某，夙染塵緣，久淪幽路，陽靈內障，若雲鎖於秋蟾。陰翳外迷，似塵蒙於曉鑑。生根雖復 
，死蒂未除。非憑變鍊之功，曷遂超凌之願。朱章露奏，已奔金馬於上征。丹綍風馳，一隊翊雲驂而下邁。靈光混合，梵炁彌羅，爰殫螻蟻 
之忱，冀布鴻厲之澤。叶恭效力，同德宣勞。東啟神庭，降炎光於朱闕。西澄寶井，接素曜於金門。南離流丹火之精，北坎煥玄陰之炁，引 
接亡故某，陶神消翳，瀹炁清塵，炁入玄玄，永離業機之輪轉。神超渺渺，常辭冤網之循環。出地戶以膺符，入天門而合券，不經浩劫，永 
為種民。副懇切之皈依，沛玄虛之化育，某不勝虔祝之至。
　　　無量度人天尊
　　　宣混洞赤文章
元始開運，太玄肇靈。虛極無象，一炁流形。化生二景，五緯凝精。混合自然，返胎育嬰。總真布景，煥赫九清。炎持廓奕，七紀齊並。祈 
師盧浩，丹天耀精。朱光鍊度，赤藹散明。三華鬱秀，輝映帝宸。
　　　黃華蕩形天尊

準上帝敕，謹召靈寶玄局主水仙靈官吏，隨我神運，變化水池，蕩滌亡爽。

　　　黃華蕩形天尊

　　　宣主水大將軍

符陰精運化，神津灌玄。黃華東井，攝靈聚仙。玉清告命，萬神昭宣。飈輪下降，流灑雲泉。遊爽受鍊，返還生根。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣建水池符
金醴玄津，森羅淨泓。玉龍灌溉，水池映真。滌垢豁塵，萬炁齊新。大道宣化，壬癸流形。陰光浩湛，飛鍊形魂。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣月魄符
黃精啟輝，元陰內章。映觀太玄，開洞萬方。散蔚寒飈，七晨玄琅。圓明遊耀，浮華九空。五帝夫人，躡雲挹風。流霞八素，返嬰易容。注 
炁東井，天河灌芒。幽靈受化，神景敷張。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣降真水符
太玄含化，八景齊臨。五老祕諱，太陰通明。璇璣運轉，招真致靈。陰光降炁，變鍊鬼魂。天漿下注，流燭利貞。

　　　黃華蕩形天尊

　　　宣真水合同符

石景水母，圓光耀華。金門降醴，天人揚歌。長庚吐輝，五龍負河。流英降炁，玉津同符。鍊度生仙，乘景太無。霐池無鏡，陰精飛羅。
　　　黃華蕩形天尊
準上帝敕，謹召靈寶玄局主火仙靈官吏，隨我神運，變化火池，鍊度亡爽。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣主火大將軍符
閻浮玉詵，洞妙自然。炎熾丹天，晃朗朱陵。玉清告命，萬神敬聽。降司離化，配合日星。幽微鍊化，飛騰玉京。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣建火池符
南方陽靈，丹精大神。降炁變易，流火神庭。炎輝瑩徹，赫曦精熒。亡魂鍊質，迴骸返嬰。金光照耀，上宴玉清。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣日魂符
赤爐丹景，圓華九明。大輝啟晨，煥耀朱精。五帝肇霞，洞映萬生。金烏揚彩，散光九靈。扶桑駕燧，絳雲敷平。紫霞鬱映，珠貫飛星。流 
注真炁，丕朗南陵。爽幽灌景，碧落高澄。

　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣降真火符
丹精南映，九鳳乘陽。丙丁委炁，乾坤施張。鬱儀降化，左揖同梁。樞機周密，擲火飛揚。冶鍊離貞，更生福鄉。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣真火合同符
朱明上景，熒星騰輝。太陽洞耀，離光赫熺。中有赤帝，凝靈太微。神真散炁，妙契天機。返生起死，玉眸仙飛。朱陵度命，萬炁敷施。
　　　玉眸鍊質天尊
注銀河而泛華池，玉瀾飛煥。耀絳霞而流炎，沼金彩騰。凌旌幢赫奕於紫煙，劍佩陸離於素霧。真靈羅列，仙聖監臨。宜檄召於靈儀，俾陶 
澄於塵質。謹召守雄抱雌二大將，仰承符命，引領亡魂，赴壇受度。
　　　水火鍊形天尊

　　　焚引魂入鍊符

　　　引幡詣座前

今日大慶，大道吉辰。諸天降鑒，萬真齊臨。三界共會，八景合並。地司列職，拔度幽冥。衛部主者，拘魂至庭。引導亡爽，受鍊身形。各 
整威儀，疾速來臨。齊證妙果，上登朱陵。
　　　水火鍊形天尊
　　　引旛至水池
準上帝敕，謹召靈寶玄局水鍊仙靈官吏，隨我神運，引領亡魂，赴水池受鍊。
　　　宣水鍊符
北方黑帝，騰光紫微。壬癸正炁，玄武凝輝。鍊形瀹垢，肅肅神儀。惡根化消，結節清夷。混合升度，逍遙陽扉。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣月華符
黃炁陰華，玄精固仙。輝光洞照，散耀八圓。石景玉女，降靈鍊魂。九孔澄湛，萬竅節宣。洗灌宿垢，飛躡天根。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣月簡符
玉胎鍊仙，結璘飛英。圓光散輝，變鍊幽靈。九陰齊化，流芳耀形。內外瑩徹，飛觀紫庭。尸累清蕩，天靈節榮。

　　　黃華蕩形天尊

　　　宣真水鍊形符

陰精凝化，東井靈源。天河灌沐，清水度魂。飛英玄華，淘沐囂塵。宮室鮮潔，藏府還靈。胞胎結節，離合自然。金童玉女，流香濯津。蘭 
池鍊浴，身登玉宸。遊觀太空，億劫無傾。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣黃華蕩形符
東井黃華，石精玉精。飛玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龍吐灌，三光垂精。仙人吐潤，鍊度幽靈。內外朗徹，表裹洞清。百 
關九竅，元炁滋榮。經絡藏府，萬神自主。胞胎結節，隨水開肩。死炁斷絕，惡根沉零。我今鍊化，死骸生魂。返故易貌，玉體金容。變化 
鍊度，飛升紫庭。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣太玄陰生符
先天自然，凝華會靈。陰零陽消，奔飛萬神。壬癸祖炁，生魂育嬰。神合炁合，鍊景還形。躡雲嘯朗，結璘齊奔。遊行玉光，天地無傾。

　　　黃華蕩形天尊

　　　宣水鍊變仙符

長生大君，鍊形還真。白元聚魄，無英拘魂。太一總御，司命保生。桃康合延，變化九陰。制鍊元精，玉體金嬰。七世尸穢，嚴潔芳馨。甲 
乙丙丁，壬癸庚辛。戊己沖和，造化發榮。乾施坤運，八素圓晨。
　　　黃華蕩形天尊
謹召玉清大洞腦神泥丸赤文昆洞噓噓君，左目神通光玄冥君，右目神晨嬰陰精君，舌神騰陽正生君，心神玄珠玄玄君，肝神青帝孟光君，脾 
神紫庭延澤君，肺神皓洞黍成君，腎神太淵飛都君，陰神續命伯強君，胞神元常秋夫君，胎神含生宣和君，結神九華遐彥君，節神杳浩空猷 
君，血神中幽良弼君，精神元徐祝祝君，炁神無英毳毳君，神神天生靈父君，命神正中幽田君。奉為亡故某，安鎮身中，周雨羅布，俾宮室 
全復，神炁固凝。

　　　焚大洞十八玉符

玉符鎮敕，大洞自明。白雲流布，靈神降身。五方混合，玄上之精。充布五藏，六管鮮明。內灌外溢，表裹俱清。滅穢招真，身飛太靈。生 
根永固，周旋天經。
　　　回靈養素天尊
臣謹上啟五靈五老帝君。切以一炁流形，肇洪濛而育粹。五靈孕質，運溟涬以迴元。凡精神魂魄意之混成，賴始真元皇玄之攝降。期歸化治 
，合罄愚衷。以今奉為亡故某，恭按真科，神化水池。奉行鍊度，切慮惡根宿禀，幽域久淪，五炁奔飛，百骸解散，匪再生於藏府，曷重整 
於形神。欲望淵聽昭回，宸恩普被。降五芽之妙化，委炁聚形。灌五老之靈華，還元復質。為成全於法體，即證邁於仙鄉。臣不勝虔祝之至 
，今有表文，謹當宣奏。
　　　宣表
謹召青帝直符，上詣九炁青天安寶華林青闕青靈始老天君蒼帝宮，請以青平青炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布九炁，煥映九戶，直入肝宮， 
下注百脉，守護肝神龍淵含明，三魂衛之，使肝炁鬱勃，周流紫微，上瑩目瞳，下溉玄關，彌羅宮府，植華挺秀，受鍊更生。

　　　焚青帝符
東望重拜手，蒼帝玉皇君。靈風鼓橐籥，育物布元春。雲龍轡嚴駕，玉衛擁瓊輪。枯萌汎沾及，大惠無不均。萬仙歌以道。委曲戒天人。心 
根迷自固，拱跪戴洪仁。謹召赤帝直符，上詣三炁丹天梵寶昌陽朱闕丹靈真老天君赤帝宮，請以南和絳炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布三炁 
，洞煥三宮，直入丹臺，調和陰陽，守護心王丹元守靈，中女大神主之，使心炁怡澤，經歷六合，上榮舌本，下溉三焦，升降不息，植華挺 
秀，受鍊更生。
　　　焚赤帝符
太景開玉樞，洞堂啟金除。騫林蔭瑤砌，丹鸞蹈瓊珠。寶房名曲麗，明堂神所居。飛遊豁雲道，引目盻真都。天日永不夕，重煙鎖清廬。太 
上敕印開，帕几羅簡書。裨風樹玄化，慇懃諒有餘。

謹召黃帝直符，上詣一炁黃天寶劫洞清玉宸金闕元靈元老天君黃帝宮，請以魂明黃炁。灌注亡魂，流入泥丸，分布一炁，洞照黃野，直入太 
倉，調和榮衛，守護脾神常在魂停，靈元主之，使一炁沖和，長津益命，上營尺宅，下溉金門，植華挺秀受鍊更生。
　　　焚黃帝符
萬天拱中宸，控駕玉化根。翹機貫億曆，洞朗闢四門。大有混皇真，糺制星宿魂。非帝道不運，有方賴之存。威忿即霜秋，和豫為陽春。生 
成握元紀，仰荷戴無垠。
謹召白帝直符，上詣七炁素天七寶金門玉闕皓靈黃老天君白帝宮，請以西華白炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布七炁，洞煥金宮，調和液氣， 
守護肺神皓華虛成，七魄主之，使肺炁清凉，上衛神廬，下灌黃庭，植華挺秀，受鍊更生。
　　　焚白帝符
六甲抱金關，七政守靈壇。流鈴擲火化，威劍巨龍蟠。邈彼素靈真，明憲孰敢干。束制祆鬼魔，凛落霄風寒。沴炁既已息，萬天俄而安。真 
儔荷天庇，抵顙相歌歡。

謹召黑帝直符，上詣五炁玄天洞陰朔單鬱絕玄滋黑闕五靈五老天君黑帝宮，請以幽昌黑炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布五炁，光耀太微，流 
芳布澤，守護腎神玄冥育嬰，玉女靈珠主之，使腎炁盈溢，精通日月，上達崑崙，下守玉扃，植華挺秀，受鍊更生。
　　　焚黑帝符
無質統有物，淵兮上帝心。不啟不發道，藴妙化機深。恐爾漏未盡，陰想勿侵淫。輪轉無涯波，苦道相迷尋。萬年嘗謹約，一旦自煙沉。無 
沖落鬼境，殃譴不可任。
　　　五帝全形天尊
理五炁，返五神，已承帝力。灌五芽，滋五體，又藉天休。謹為亡魂，攝降東方青芽朝華之炁，南方朱丹凌霞之炁，西方白石玉醴之炁，北 
方玄滋瓊飴之炁，中央琳華醴泉之炁，流布五藏，灌沐百關，俾表裹之豐盈，庶形神之澄正。

　　　五帝全形天尊

　　　焚五芽符

九炁青精，肝魂衛生。三炁丹華，心神輝明。七炁素液，肺魄調寧。五炁玄津，腎精攝英。一炁黃胎，脾意流榮。帝一尊君，握靈萬神。五 
內鮮泰，回靈固嬰。得成胎仙，逍遙上清。
　　　五靈升舉天尊
謹召玉清化靈合形大將軍，運靈變形大將軍，度靈成形大將軍，為受鍊亡魂，混合神靈，裝嚴形體。
　　　仙化成人天尊
炁化成人，尸變八玄。三化九鍊，升入九天。九天之上，更度魂神。受鍊更生，得為真人。
水鍊功圓，靈儀周備。實聖真提携之賜，拜仙靈燮理之功，喜慶難言，感戴罔極。謹請守雄抱雌大將，引領亡魂，出離水池，伺候火鍊。
　　　水火鍊形天尊
　　　引旛入火池
準上帝敕，謹召靈寶玄局火鍊仙靈官吏，隨我神運，引領亡魂，赴火池受鍊。

　　　宣火鍊符

南方炎帝，凝精太微。丙丁正炁，朱雀騰輝。丹鳳流響，朱煙散飛。融英降炁，冶鍊陰儀。流汩之沼，丹陵耀離。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣日精符
炎精凝圓，絳光流鮮。九龍策駕，擲火揚前。朱明散輝，陶鑄胚腪。陰靈鍊翳，胎根潛蠲。身飛玉都，永固劫年。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣日簡符
鬱儀朗照，六合洞明。攝幽開光，流華飛英。紫赤飈象，丹霞鍊形。九葉冤障，鎔化無生。陽神聚景，受書朱陵。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣真火鍊形符
炎神散精，八冥流光。圓靈正炁，符合天陽。注英丹池，鍊冶玄黃。幽爽飛仙，百骸乘芳。玄祖易質，太虛飛翔。六府返炁，三宮運芒。群 
陰振伏，尸根滅張。熒星轉燭，出入福鄉。
　　　玉眸鍊質天尊

　　　宣玉眸鍊質符

流火鍊質，玉嬰返形。九陽施化，五神合靈。南離正炁，上貫朱陵。左命飛火，右嘯炎精。南閻洞浮，太微神庭。飛英聚炁，攝陰返生。真 
火陶鍊，形神肅清。罪翳消滅，冤債和平。經絡藏府，元陽敷榮。魂魄關節，一時回靈。改除故貌，萬竅光明。永離冥鄉，乘化霄征。壽均 
天地，億劫無傾。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣太玄陽生符
太陰鍊形，太陽回靈。幽尸沉翳，受陽之精。元炁重敷，攝歸萬神。百骸復故，五藏錄真。榮衛鮮暢，魂魄還明。周旋生門，高奔帝宸。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣火鍊變仙符
務猷運化，鍊質成神。皮膚毛髮，肝神含明。耳目鼻口，心神守靈。筋骨牙齒，肺神虛成。孔竅精液，腎神育嬰。內外榮衛，脾神魂停。十 
二羅絡，陰極陽生。洞陽火鍊，玉胞金晶。得為真人，躡景神庭。

　　　玉眸鍊質天尊

謹召上清靈寶二十四真，腦神道都，髮神道衡，皮膚神道運，目神道童，頂神道通，竅神道柱，鼻神道微，舌神道岐，喉神道仙，肺神道平 
，心神道明，肝神道清，膽神道敷，左腎神道卿，右腎神道主，脾神道騫，胃神道展，大腸神道微，小腸神隱空，臟腑神開明，胸膈神蔽日 
，兩脅神解形，左陽神滅迹，右陰神騰虛。為亡故某，安鎮身中，周帀羅布，俾三部整具，八景完全。
　　　焚二十四真符
上元虛無，元洞九五。太上阿房，流靈威戶。玉衡攝炁，腦華元睹。統御上部，通神達古。赤明開真，三天洞和。洞納陽光，五藏不枯。三 
炁所保，朱宮扶疏。納鍊流泉，生元無徂。黃中理炁，元生白尊。胃管幽通，六府俱存。白元無英，桃康得淳。養育朱丹，洞神往還。
　　　回靈養素天尊
臣謹上啟無上九天主神王帝道君。切以三極凝精，契虛靈而孕質。九霄降炁，妙恍惚以生神。凡胞胎魂魄藏府竅景神之周圓，藉蒼碧黃白紫 
緑絳玄丹之灌沐。幸逢昌運，敢罄愚衷。以今奉為亡故某，恭按真科，神化火池，奉行鍊度。切慮業緣夙抱，陰景久沉，九炁分離，百骸枯 
朽，匪再假於攝聚，曷具備於神靈。欲望聖鑒孔昭，皇玆誕布。降化九陽之妙化，保真固靈。敷九炁之宸輝，全形正性。為整具於法體，即 
超邁於神鄉。臣不勝虔祝之至，具有表文，謹當宣奏。
　　　宣表
謹召鬱單無量仙吏，上詣無映玄臺，請降帝真胞命元元一黃演之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其胞，使胞元宣通，上徹於天以生成。混合空 
洞炁，飛爽浮幽寥。延康無期劫，眇眇離本條。苦魂沉九夜，乘晨希陽翹。大有通玄戶，鬱單降晨霄。黃霄凝靈府，陰陽氣象交。胞元結長 
命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精練神不彫。九天命靈章，生神神自超。元君遏死路，司馬誦洞謠。一唱萬真和 
，九遍諸天朝。稽首恭劫年，慶此榮舊苗。

　　　焚符

謹召上上禪善無量壽仙吏，上詣九寶瓊臺，請降帝真胎命元洞冥紫戶之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其胎，使胎結解根，下響於地以固靈。 
無量結紫戶，炁尊天中王。開度飛玄爽，凝化輪空洞。故根離昔愛，緣本思舊宗。幽夜淪遐劫，對盡大運通。帝真始明精，號曰字元陽。嬰 
兒伯史原，結胎守黃房。斬根斷死戶，熙頤養嬰童。禪善導靈炁，玄哺飛天芳。華景秀玉質，精練自成容。務玄育上生，羅列備明堂。太虛 
感靈會，命我生神章。一唱動九玄，二誦天地通。混合自相和，九遍成人功。大聖慶元吉，散花禮太空。諸天並懽悅，一切稽首恭。
　　　焚符
謹召梵監須延仙吏，上詣玉京靈都宮，請降帝真魂命元長靈明仙之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其魂，使魂門通神以達精。

須延總三雲，玄元始炁分。落落大梵布，華京翠玉尊。

明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽赴期歸，炁炁返故根。

太帝號陽堂，字曰八靈君。九關迴緑道，胎炁生上元。

陵梵度命籍，太一輔精延。泥丸敷帝席，三部八景分。

魂生攝遊炁，九轉自成仙。琅琅九天音，玉章生萬神。

三徧列正位，炁參八宸門。玄關遏死戶，靈真津液源。

應感會靈數，明道潛迴輪。慶此嬰兒蛻，稽首讚洞文。
　　　焚符
謹召寂然兜術仙吏，上詣朱官瓊臺，請降帝真魄命元碼尸冥演由之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其魄，使魄戶閉關，天王降仙以安寧。寂然 
無色宗，兜術抗大羅。靈化四景分，萬條翠朱霞。遊魄不顧反，一逝洞群魔。神公攝遊炁，飄飄練素華。榮秀椿劫期，乘運應靈圖。空洞生 
神章，瓊音逸九霞。一唱萬真會，騫爽合成家。九轉景靈備，鬱鬱耀玉葩。兜術開大有，一慶享祚多。上聖迴帝駕，嬰兒欻以歌。不勝良辰 
會，一切稽首和。

　　　焚符

謹召彼羅尼密不驕樂仙吏，上詣九層玉臺，請降帝真藏府命元五仙中靈之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其五藏，納凝作清凉，五帝朝真以存 
神。翻翻五帝駕，飄飄玄上門。遊步黃華野，迴靈驕樂端。採集飛空景，舊爽多不存。太微迴黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂 
。公子輔黃寧，總錄具形神。玉章洞幽虛，五轉天地分。炁練元藏府，紫戶自生仙。數周眾真會，啟陽應感繁。玉女灌五香，聖母慶萬年。 
三界並懽樂，稽首禮天尊。
　　　焚符
謹召洞玄化應聲仙吏，上詣瓊林上宮，請降帝真靈府命元高真沖融之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其六府，使六府調泰，胃筦生津以納和。 
應聲無色界，霄映冠十方。迴化輪無影，冥明趣道場。靈駕不待轡，朗然生神章。空洞量無崖，玄爽亦為疆。練胎返本初，長乘飛玄梁。蘄 
畜喪天真，散思候履常。斬伐胞樹滯，心遊超上京。願會既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交禮地辰良。混化歸元一，高結元始王。稽首 
儔靈運，長謝囂塵張。

　　　焚符
謹召靈化梵輔仙吏，上詣南上七映宮，請降帝真元府命元高仙洞笈之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其九竅，使九竅開聰，星辰朗明以開通。 
玄會統無崖，混炁歸梵輔。務猷運靈化，潛推無寒暑。乘數搆貞條，振袂拂輕羽。瓊房有妙韻，汎登高神所。圓輪無停映，貞仙森列序。上 
上霄衢邈，洞元深萬臣。秀葉翳翠霞，停蔭清泠渚。遨翫怡五神，繁想嘯明侶。五難緣理去，沖心自怡處。爽魂隨本根，亹亹空中佇。七誦 
重關開，豁滯非神武。運通由中發，高唱稽首舉。
　　　焚符
謹召高虛清明仙吏，上詣紫瓊玉臺，請降帝真華府命元真靈化凝之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以 
防身。

清明重霄上，合期慶雲際。玉章散沖心，孤景要靈會。煥落景霞布，神衿靡不邁。玉條流逸響，從容虛妙話。靈音振空洞，九玄離幽裔。感 
爽無凝滯，去留如解帶。明識生神章，高遊無終敗。玄景曜雲衢，跡超神方外。應感無方圓，聊以運四大。研心稽首誦，眾聖共稱快。
　　　焚符
謹召無想無結無愛仙吏，上詣九華寶臺，請降帝真岳府命元自然玄照之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其身，使三關五藏，六府九宮，金樓玉 
室，十二重門，紫戶玉閣，三萬六千宮府，三百六十骨節，根源本始，一時生神，使萬神具備，毛髮生身，諸天下臨以得生。無結固無情， 
玄玄虛中澄。輪化無方序，數來亦叵乘。誰云無色平，峨峨多丘陵。冥心縱一往，高期清神徵。良遇非年歲，劫數安可稱。浮爽緣故條，返 
胎自有恒。靈感洞太虛，飛步霄上冰。津趣鼓萬流，潛凝真神登。無愛固無憂，高觀稽首昇。

　　　焚符

　　　九天稱慶天尊

降九炁以生萬神，已承天澤。播九陽而融百體，尤藉神功。謹為亡靈，攝降一陽混溟?璜之炁，二陽泛華紫微之炁，三陽天婁鳳車之炁，四 
陽中女辟邪之炁，五陽太陽微延之炁，六陽化真白灝之炁，七陽降實紫光之炁，八陽天真命仙之炁，九陽太皇寂照之炁，流注九戶，纏絡一 
身，俾內外以敷腴，庶宮府而備足。
　　　九陽生化天尊
　　　焚九陽符
太極金書，九天玉文。混茫祖炁，輝映天根。

圓靈高清，扶搖玄煙。回風下映，五色飛鮮。

灌榮內外，洞入自然。經絡堅實，藏府生全。

大帝有敕，返陰還乾。群靈受慶，宴景芝田。
　　　九天稱慶天尊
謹召丹靈全形大將軍，上靈鍊形大將軍，紫靈養形大將軍，為亡故某，混合神靈，嚴裝形體。
　　　仙化成人天尊

　　　焚全形符

已枯復榮，已滅復生。得生天上，更禀太靈。

九天之劫，返胎復嬰。穢累消蕩，白尸返生。

火鍊功圓，靈儀氣備。

荷帝師甄陶之力，感聖真開度之恩。歸戴難殫，讚揚莫盡。

謹召守雄抱雌二大將，部衛亡靈，出離火池，伺候嚴新冠帶，保舉升仙。
　　　朱陵度命天尊
準上帝敕，謹召青玄黃籙金木仙衣玉女，仙帶玉女，仙車玉女，靈寶巾笥司一行官吏，神運攝化，速俾已鍊亡魂，冠帶身形，嚴裝受度。
　　　焚天皇象符
妙哉至道，五靈真機。上開龍漢，神仙空飛。

煥爛二景，身披洞衣。寶雲玉宇，遍列天威。

精思招真，五府生輝。九光玉輿，登入紫微。
　　　金容出世天尊
霓裳縹緲，霞佩琳琅，映玉體之潔清，儼瓊顏之瀟灑，精神入妙，步武登真。可謂宿劫因緣，今生際遇。第惟久淪幽昧，恐心地之未澄。致 
滓陽靈，或性天之尚鬱。已遵依於科律，為傳度於戒條。庸闢迷途，肆騰覺路。今當佩符受券，參籙膺圖，無拘留逼合之憂，拔出地戶。有 
侍衛送迎之樂，無拘天門。永為種民，常居福境。守雄抱雌大將，部衛亡魂，來詣座前，證明保舉。
　　　發敕制地祇
　　　發普告三界
　　　發元始符命
　　　發歷關諸天
保舉既圓，升遷有便。惟靈寶度人之道，有救苦真符，佩之則不經地獄，有長生靈符，佩之則度品南宮。此乃虛無自然元始上帝開度之玉券 
也。有生天寶籙，佩之則上生天堂。有天門合券，佩之則徑入天門。此乃虛皇玉晨大道君開度之玉券也。有解冤真符，佩之則冤愆解釋。此 
乃玉皇上帝開度之玉券也。有救苦九龍符命，佩之則上生青宮。有救苦朱陵真符，佩之則上登南宮。有運明玉誥，佩之則隨品受生。有移籍 
券，佩之則移名仙籍。有普度券，佩之則度上天堂。有仙魂合同天文，佩之則神登真域。此乃青玄老君太乙救苦天尊開度之玉券也。今當恭 
對道前，逐一給授，所宜整肅，拱聽敷宣。

　　　宣長生簡　宣救苦簡
　　　宣生天籙　宣天門券
　　　宣解冤符　宣九龍符
　　　宣朱陵符　宣運明誥
　　　宣移籍券　宣普度券
　　　宣仙魂天文
亡故某萬業銷鎔，千愆解釋，靈光呈露，真性昭融。佩金籙白簡之奇，戴玉券青符之妙。超離幽趣，即步武於雲霄。俓陸真階，永依光於日 
月。上帝遙唱，諸天下觀。靈童迎駕景之輿，陽華洞煥。神王翊飛空之輦，梵炁彌羅。法橋穩步以高躋，道岸先登而御炁。從此棲神碧落， 
宴景清虛，出離輪迴，與天相保。衍蕃釐於胤嗣，流餘慶於宗親。皆大道慈悲之恩，實眾真維持之德。宜行禮謝，毋息皈依。齋主某所修功 
德，照牒具陳，佩負在心，永為身寶。宜端容止，少駐壇前，俟召真靈，部衛升度。

　　　宣功德牒

　　　寶華圓滿天尊

臣謹重誠上啟三清上聖，十極高真，應化度人，無鞅聖眾。臣聞一真湛寂，本無形以無名。萬聖森羅，斯有象而有數。溥其用則神變莫測， 
返其體則微妙難言。既有提携，敢忘歸戴。臣等向來，奉為某鍊度亡魂。仰荷天恩，功圓事竟。尚慮塵俗，難駐真斿。伏望玉蘂華珠，飄零 
於碧落。雲車風馬，迴返於層霄。臣下情不勝激切，攀戀之至，謹稽首再拜奉送。
　　　迴軿頌
　　　焚召十方神王符
恭奉上帝真符，謹召十方飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈，隨機應感，潛運慈悲，不忘元始付囑之言，一如浮黎法會之日。傾 
光迴駕，監真度生，俯同本壇主副大將，九天普度院守雄抱雌大將，部衛受度某，飛空步虛，上登天界。
　　　宣護送牒　發天門牒

　　　焚命魔前驅符

　　　誦上天度人章

見前亡靈，藉紫極之陽光，脫幽都之陰暗。登真雲路，汎景霄衢。天花散漫以前迎，緑輿穩駕。神璈鏗鏘而後從，綵仗飛驂。逍遙俓上於清 
虛，容與直躋於碧落。神朝三素，炁混九華。性識兼忘，常享太平之運。結習都盡，永無輪轉之期。與道合真，保天有慶，好去好去，毋忘 
帝恩。
　　　法師下座
　　　召五方童子，送亡靈至橋頭立

謹召朱陵火府引魂登橋大神，監橋超度大神，守橋超度升魂五大神，遵依帝敕，火急引領亡故某，俓度升天法橋，上登碧虛，消遙自在，一 
如靈寶天尊無上度人律令。
　　　焚度橋符
　　　吟偈
　天尊慈惠降陽光，變化雲梁耀八方。
　上接朱陵登帝所，下開黑鬱洞神鄉。
　紺丹縹緲綃霓映，金紫玲瓏穀霧張。
　今日亡靈飛步去，大羅渺渺覲虛皇。

　　　引旛度橋

　　　誦三界魔王章

　　　送亡

　　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之一百六竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百七

科儀立成品

明真齋

傳戒儀

　　　靜默堂序立

　　　華夏引至戒座前

　　　喝座
　珠黍空浮煥始青，祥開玉局耀坤靈。
　我今高躡揚宗軌，接武玄風萬古明。
　　　金闕化身天尊
　　　陞座
　　　超度長吟
超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　初捻上香
此香根遍三千，枝敷五億，凝氤氳於瑤鼎，散作祥雲。融縹緲於金篝，飛為甘露。遙空供養，元始法王洞真天寶。奉祝皇帝陛下，伏願龜圖 
地大，鳳曆天長。榆柳春閑，四鄙息控絃之影。桑麻雨足，三農騰擊壤之歌。鞠青草於圜扉，靜緑林於方野。
　　　二捻上香
此香月窟分精，天根胤粹。騰紫煙於碧落，光煥陽靈。垂緑霧於黃垓，祥開陰耀。遙伸供養，太上玉晨洞玄靈寶。奉祝係薦亡靈，伏願千冤 
解悟，萬罪清夷。北鬱升神，白簡煥慈雲之渥。南陵度命，丹符融慧日之祥。絕冢訟於家庭，息注殃於孫子。
　　　三捻上香
此香三極騰芳，五靈委炁，耀玉華於地蘂，翠焰玲瓏。旋金景於天葩，玄芝煒燁。逼伸供養，道德高尊洞神神寶。奉祝齋主某，伏願東華錫 
慶，南極增齡。七葉連榮，萬里快扶搖之運。五枝挺秀，九臯和風鶴之鳴。敦詩禮於松蘿，耀絃歌於桑梓。
　　　請經長吟
請經若飢渴，持志如金石。保子飛仙路，五靈度符籍。

具位臣某重爇名香，普伸供養，九霄四極，五梵十華，上聖高真，三洞仙宰，傳經敷教，立法度人，三官五師，天曹主執，省府司院，飛天 
神王，嶽瀆山川，城隍社令。虛空證鑒，應感靈祇，地水職司，無鞅數眾。並願慈悲有造，應化無方。緑輦丹輿，傾光禁路，瓊輪羽蓋，駐 
景霄衢，萬聖翼轅，千真扈蹕。特降玉清道炁靈寶妙光，洞煥十方，開明九壘，上極無上，下極無下，接引亡故某，丞辭黑壤，來詣玄壇， 
聆九戒之玄音，證一乘之妙果。
　　　平坐吟
道場眾等人，各運心平坐如法。我聞龍漢未彰，鴻濛未兆，自然祖炁回旋，太虛無色無淵，溟濛混沌，蓋不知經幾萬劫也。及夫元精既判， 
道體斯漓，清炁高澄，積陽成天，濁氣混凝，積陰成地。陽變陰合，而人物於是生矣。禀沖和而為人，孕繁炁而為物。號物為萬，人處一焉 
。人受天地之中以生，所以為萬物最靈也。降衷而有常性，秉彝而好懿德。勞我以生，則毓粹餐和周流太極。息我以死，則歸根復命返景。 
太无優遊去來，無入而不自得。曷嘗有三途五苦，六洞十宮，種種驚駭怖畏之事哉。奈何人偽日滋，天和風靡，智巧相勝，貪欲自將。遂至 
逐境迷情，背常越法，身為罪府，心作冤都，一真披流，萬妄呈露。三毒熾則三途攝之，五賊昌則五苦攝之，六鑿逞則六洞攝之，十惡彰則 
十宮攝之。展轉報對，循環終天，皆眾生妄業所召，自作自受。非北都泉曲故張憲網，巧設冤機，使生民坐罹痛惱也。況函三並立，得一分 
靈。天地初無盈虧，人生奚為變滅。深求其故，豈非天命之性，莫能御炁質之性。感物而動，為習所遷，愈遠愈趍，流蕩忘返，不知不覺， 
俓墮迷途，玆豈外物之咎哉。作聖作狂，是誠在我，善反之則天地之性存焉。譬諸波瀾止水，波澄則鬚眉可燭。雲籠秋月，雲散則毫髮可鑒 
。倘能檢身內省，克己反觀，悟一性之中虛，了萬緣之外假，則方寸湛然，沖虛妙粹，炳煥靈明，未嘗不活潑潑地，安有纖芥繫累，得以滓 
吾天倪哉。故經曰：夫人神好清而心擾之，人心好靜而慾牽之。能遣其慾，而心自靜。澄其心，而神自清。神即性也，慾即情也。禀於天曰 
性，溺於人曰情，而心則為郛郭以統之。率性則善，循性則惡，特顧吾中扃轉移如何耳。人生天地間，如白駒之過隙，忽然而已。眷屬親緣 
，強名假合，田園宅舍，暫爾受用。寵榮軒冕，夙號倘來。來不可禦，去不可止。及夫六如變滅，四大分離，身且不存，生非我有。回思向 
者，滿前外物，何曾有干涉邪。其所以虛靈不昧，昭昭然在天地之間者，惟性而已。是性也人人具足，箇箇圓成，不以智而贏，不以愚而乏 
，不以生而存，不以死而亡。特患為業所累，如影隨形，如響應聲，膠固纏縛，不能解脫。則昭昭者昏，曒曒者污，任其浮沉，不知畔岸， 
而為異類之趍耳，然皆外爍我也。迷之則生死始，悟之則輪迴息。苟悟矣則愛河風息，慾海波澄，世諦煙收，業塵雲散。回觀固有之性，靜 
極光通達，寂照涵空虛，曷嘗因物而無存哉。亡故某藉慈悲之道力，超溟漠之神鄉。面禮金容，親承玉敕，宿業洗蕩，行御虛無。皆是夙植 
福基，有玆緣會。正宜回頭猛省，疏剔中扃，以自己靈光，照自己實際。內觀其心，心無其心。外觀其形，形無其形。遠觀其物，物無其物 
。三者既悟，惟見於空。觀空亦空，空無所空。所空既無，無無亦無。無無既無，湛然常寂。寂無所寂，清靜光明。如是境界廓然，太虛同 
體，三毒何有，五藴俱空，六因不存，十習悉泯，妄塵既息，輪迴自無。輪迴既無，生滅自己。而吾一性之真，自然與天地同存，亘浩劫不 
壞矣。若猶未也，猶當奉戒。戒者何，所以防非杜過，檢妄離情也。眾生耽着幻塵，淪浹肌骨，棄真就偽，捨實趍華。如蛾赴燈，如蟻旋磨 
，置身荊棘叢中，自謂樂意，罔念回頭，業力所牽，終歸淪墜。故千真萬聖，皆以戒而隄防之。俾免墮邪途，常行正路，洗氣質之情，復天 
地之性也。蘂笈琅函，金科玉律，具嚴戒法，條目星羅。今者壇列虛皇，齋崇靈寶，按科宣演，惟當以九真妙戒為先。在昔清微法王虛皇教 
主，因黑靈之請問，發金口之洪音。三際十華，佩服遵奉。今為亡靈，澄瀹一心，肅整百神，恭按威儀，至心傳授。先皈依於三寶，次宣示 
於九真。所宜搌礪精神，攝心靜聽，永為道種，歷劫不諼，請眾運心，人各恭信。
　　　道經師寶天尊
　　　按人各恭敬
　宣告亡靈第一皈依無上至真道寶
　　　道寶讚
稽首皈依道，大羅元始尊。杳冥開祖劫，混沌立天根。

願垂清靜法，開度此亡靈。和：往生神仙界。
　宣告亡靈第二皈依無上至真經寶
　　　經寶讚
稽首皈依經，真文煥八方。煉金成鳳篆，揉玉寫龍章。

願開金口演，解二悟此亡靈。和：往生神仙界。
　宣告亡靈第三皈依無上至真師寶
　　　師寶讚

稽首皈依師，慈悲轉法輪。先天傳大教，歷劫度迷津。

願施方便力，接引此亡靈。和：往生神仙界。

　　　大慈說戒天尊

　　　北帝頌
善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，迴照廓冰浦。炎炎烈火獄，沛然酒法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今得稽首禮。
宣告亡靈第一戒者敬讓，孝養父母，是名初真戒。
宣告亡靈第二戒者克勤，忠於君主二是名念真戒。
宣告亡靈第三戒者不殺，慈救眾生，是名持真戒。
宣告亡靈第四戒者不淫，正身處物，是名守真戒。
宣告亡靈第五戒者不盜，推義損己，是名保真戒。
宣告亡靈第六戒者不嗔，兇怒凌人，是名修真戒。
宣告亡靈第七戒者不詐，諂賊害善，是名成真戒。

宣告亡靈第八戒者不驕，傲忽至真，是名得真戒。

宣告亡靈第九戒者不二，奉我專一，是名登真戒。
　　　奉戒頌
道為無心宗，一切作福田。立功無定主，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。

九戒宣演，萬聖證明。真苦海之慈航，實昏衢之慧燭，沉痾之良藥，亢旱之甘霖。惟當誓志書紳，飭身弦佩，如護拱璧，如獲明珠。受持若 
奉君師，精勤若承父母。即有察命童子，護戒威神，五帝考官，六宮掾吏，隨逐鑒映，造次不離，道業日隆，妄塵自散，三官五帝，書其功 
勤，九府四司，察其精進。自然南宮度命，北府削名，遊行太虛，絲毫無礙矣。慎勿懈怠心志，再墮苦輪，帝澤難逢，聖恩不再，勉之哉。 
然九戒科品，皆明世諦因緣。何也，正恐眾生神歸厚夜，莫了生死之關，貪戀世塵，不能解脫。故隨病緘砭，破其妄想，復其正性耳。若撥 
轉向上機關，則未畫之先，道本無名。未生之前，性何形似。性且無有，而欲以戒別其真妄，豈非執着邪。儒家謂才說性時，便已不是性， 
真名言哉。亡靈生前機警，死後虛靈。宜知九戒之當修，毋以九戒而自縛。成性存存，當於無極之真觀之。則扶搖清虛，長為種民，有不難 
者矣。以今燭散千枝，香殘百和，月磬息琳琅之韻，雲笙收縹緲之音。仰企鑾輿已回，輦輅諸天，復位十極，傾光靈儀，曲駐凡筵，伺候鍊 
度，膺圖御籙，保舉昇遷，永棄人間，高躋天上。功德無盡，利益有情，法界如如，俱圓覺智，大眾且道，亡靈聞法，受戒後還作麼生。
　回頭猛省悟前非，從此翻身出化機。
　一顆玄珠含萬象，圓明虛寂耀秋輝。
　　　出堂頌　　法師下座
靈寶領教濟度金書卷之一百七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百八

科儀立成品

遷拔道場用

宿啟儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈
　　　東方
九炁青天，明星大尊。煥照東鄉，洞映九門。

轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。

備衛我軒，上對帝君。收魔束祆，討捕凶群。

奉承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。

普天安鎮，我得飛仙。
　　　南方
三炁丹天，煥景浮光。熒星轉燭，洞照太陽。

上有赤精，合契虛皇。開明靈童，號曰華芳。

總統火兵，備守玉堂。斬邪束祆，剪截魔王。

北帝所承，風火莫當。流鈴交煥，翊衛壇場。

正道流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁罡。

億劫長存，保天無疆。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞照太冥。

中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。

斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。

道合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普惠萬生。

元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。
　　　北方
五炁玄天，元始徘徊。辰星煥爛，光耀太微。

黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裙羽衣。

備衛五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。

玉符所告，神鎮八威。邪門閉塞，正道明開。

映照我身，三光洞輝。策空駕浮，舉形仙飛。
　　　中央
一炁黃天，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。

鎮星吐輝，流煥九天。開明童子，號曰天璘。

元炁陽精，焰上朱煙。洞照天下，及臣等身。

百邪摧落，殺鬼萬千。中山神咒，普天使然。

五靈安鎮，身飛上仙。和：與道合真。

　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十 
六人出。出者嚴裝，關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今宿啟告齋，願得玉清道炁靈寶妙光下 
降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，經籍度師，及山林巖棲學真道士，同 
學之人，九親門族，天下人民，蛆飛蠢動，一切眾生。今故燒香，皈身皈神皈命，無上至真三寶虛無大道。乞丐原赦前生今世，生死罪過， 
得免離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛道君，逍遙無上七寶自然宮殿，永與道合。所啟玄感，應 
聲上御至真無極道前。

　　　禮方坐懺
臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方無極太上靈寶天尊。懺悔修齋弟子某及臣等，自從曠劫以來，至于今日，或身業所犯，四肢舉措，動違 
戒律，不依經典。或心業所犯，志意不專，情浮意動，馳騁不息。或口業所犯，善惡反論，綺言飾非，華辭惑眾。因今懺悔，並乞蕩除。皆 
願臣等及齋主某，身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄會無為。志心稽首，禮謝無上至真三寶。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。

澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。

因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。

超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄老，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華、南 
極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十 
四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人二名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣等緣藉福基，慶諧 
道運。九清鳳檢，荷玄妙以天開。三洞龍章，啟希夷而帝錫。莫息林巒之影，慙污朝市之塵。十善悠悠，百非衮兖。玄斑綴武踐履，盍贊於 
神功。紫禁承顏獻納，宜熙於聖澤。凡有投告，敢不關聞，齋主心詞，謹　當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備露忱恂。臣等差穀齋明，夷心瀹念。恭依蘂笈，式御芝圖。法天象地而瑤陛三成，呼陰召陽而琅音九奏。蘭煙縹緲，卿雲騰百 
和之香。蓮炬熒煌，霽月燦千枝之麗。自今月某日為始，轉經行道，燒香散花，請命紫虛，皈神玄極。祈天光而下映，慧日流明。開地暗以 
高躋，業煙披散。俾亡故某，返還祖炁，陶浴客塵。金簡疏恩，辭凄凉而升神北府。玉書耀景，登快樂而鍊質南丹。廓六洞於春臺，朗三途 
於壽域。謹依科法，宿啟以聞，恩惟太上三尊，十方眾聖，俯垂鑒映，省覽所陳。敕勒靈寶官僚，土地主執，虛空鑒察，應感真靈。同寅叶 
恭，掃祆氛於內外。傳誠達信，襲和氣於幽明。拱翊靈壇，周圓善果。令臣等三關昭暢，五體宣融，澄身心口以通玄，虛無密契。混精炁神 
而凝景，寥廓潛孚。霈玄澤以周流，覲丹墀而獨對，明晨行道，續更啟聞。
　　　發願
一願乾坤明素。二願炁象清玄。三願聖人萬壽。四願化洽八埏。五願天垂甘露。六願地發祥煙。七願四時應候。八願萬物生全。九願家多孝 
悌。十願國富才賢。十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣宿啟建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。然願臣學道得道，求仙 
得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙，臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真吳天玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百八竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百九

科儀立成品

遷拔道場用

早朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧姦滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁大上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今早朝行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　　　請稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶至真明 
皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命 
二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞祖炁鴻濛，藴無色無淵之妙。元精混沌，媾有滋有象之英。玄黃判而三極流形，經緯 
張而五靈胤景。裁成生死，煥空洞之金書。保制陰陽，結飛玄之玉字。包羅萬象，囊括群生，妙哉靈寶之宗，大矣玄元之教。臣等瑤壇徒職 
，玉籍登名，奉元皇之沖科，神交玄妙。遵洞玄之祕典，炁集幽微。凡有皈投，敢忘關奏，況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，備殫激切。齋主某俯矜黑鬱，仰籲蒼旻。念九死之莫迴，徒瞻水逝。嗟千生之曷挽，誰念舟藏。人倫深骨肉之悲，天命痛音容之 
隔。匪歸化冶，曷返生根。爰建設於芝壇，為鋪張於蘂笈。玉華璀璨，紫煙流三素之輝。金薤琳琅，碧霧藹九陽之韻。所冀靈光鬱勃，梵炁 
彌羅，黃道雲開，徼眾真而侍座。瓊臺日近，召萬聖以臨軒。拱虛無定慧之尊，示希夷慈悲之相。玄符敕制，奔金馬以開函。白簡升遷，駐 
玉龍而御景。夜壑廓輝輝之旦，寒庭開蕩蕩之春。普洽人天，均沾家國。以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓 
上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝宗祧先聖，社稷尊靈。伏願玄極棲神，清虛御炁 
，垂祥鳳曆萬年，開玉葉之香。流蔭龜圖億載，表金莖之瑞。皇帝乾坤呈彩，河洛昭符，丹宸凝旒，來梯航於舜日。紫宸簇仗，同文軌於堯 
雲。彤掖徽華，青宮仁聖。鷺序極武文之彥，麟符敦忠孝之英。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道 
合真。

以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運慈二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流齋主家九玄七祖，億劫種親。伏願覺海波澄，慧源冰瑩。南宮變化，驂日駟而宴騫林。北府消名，御雲虬而朝蓮座。齋主 
某六塵披散，五炁宣平。福地春融，固瓊顏而不老。壺天日永，漱玉醴以長新。樁桂高華，芝蘭秀發，紫炁兆庭中之喜，紅塵絕門外之憂。 
今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流三途滯爽，六道窮魂，動植飛潛，無邊含識。並願茲風披拂，愛日融怡，罪簿疾除，漏千生之業網。惡根落滅，停萬劫之 
冤輪。快超迹於陰鄉，即升神於陽界。百昌茂育，無焚林竭澤之憂。一炁周流，有戾天躍淵之樂。圓扉晝寂，方域春和。景星夕燦於玉虛， 
甘露宵輝於璇漢。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至直諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇 
道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保江傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二 
真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣等傳慶億齡，植因兆劫。玄雲垂蔭，佩囊中紫鳳之章。聖日昭融，膺肘後蒼虬之籙。承恩 
師匠，贊化天工。盍高蹈於林泉，乃卑棲於陸海。分陰切切，進寸悠悠。秉心堅補過之盟，勵志罄立功之誓，庶酬化育，庸佐生成。今齋主 
某，重念亡故某。捨身受身，從劫至劫，咸戴天而履地，皆負陰以抱陽。三業紛紜，踐畏途而滋人偽。六根流浪，逐幻境以焚天和。虛白難 
全，回黃自滓，動靜多違於禁戒，身心每背於綱常。二竪潛攻，倏天葩之春隕。三彭密試，俄命樹之朝零。霜明東岱之條章，日赫北酆之憲 
令。茫茫鬼域，杳杳神鄉，非上霈於天恩，曷下超於地爽。是以嚴修齋直，肅建壇場，羅信幣於華晨，懺愆尤於霄極。希垂睿覽，曲軫精祈 
。敕五帝四司，削千愆而解悟。命三官九府，蕩萬罪以情夷。龍符飛煥於十方，鶴赦羅敷於三界，永辭長夜，獲離重陰。聽法聞經，超無形 
無名之境。登真度命，遊非空非色之鄉。消考訟於先靈，息注殃於後鼠。齋主某精神通暢，步武光華。簪紱連榮，迓公侯之衮衮。門庭多暇 
，普眷族之熙熙。五福雲滋，四魔煙滅。上願天光朗晏，地紀宣澄。三光全而寒暑平，瑞迎玉燭。五穀熟而民人育，祥協金禳。要荒寢兵革 
之憂，寰海富桑麻之樂。飛潛動植，均化化以回靈。蠢動蛸翹，各生生而育性。三途昭朗，五道開明，則上明天尊大慈之化，下副齋主皈命 
之誠，謹啟以聞。
　　　發願念
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上昇天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。

四念同志學人，早得仙道，更相開度。

五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。

六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦賞前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　　回靜默
靈寶領教濟度金書卷之一百九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十

科儀立成品

遷拔道場用

午朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡靈策龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝真符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今午朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中，令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇 
道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二 
真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞一元凝妙，混茫含無極之真。三炁流華，溟涬旋太空之象。宰陰陽而開光五劫，肇圓方 
而贊化三才。出法度人，玄珠混十華之駕。導運御世，丹金流九有之輿。碧霞羅絡於虛玄，翠靄彌綸於寥廓。靈書璀璨，隱韻琳琅，爰彰濟 
度之科，庸演裁成之澤。臣等承顏綰綬，綴武聯班，乘靈寶之金書，四玄入妙。佩洞玄之玉策，八景含華。凡有皈投，敢忘關告，况奉詞旨 
，謹為敷宣。
　　　宣詞
按如詞言，極探激切。齋主某肘行膝步，目注心馳。悵九府之沉淪，孰伸援手。倏一朝之陷溺，惟劇傷心。匪上叩於寥陽，曷下超於鬱絕。 
恪遵玄範，恭啟洪儀。步虛吋曲素之音，梵唱藹空歌之韻。珠幢鳳蓋，擁玄座於金門。騫萼虬枝，舞華綃於玉陛。歸神金闕，請命玉京。所 
冀玄鑒，旁昭丹衷。上御矜三途之鬼趣，降五色之神輝。玉敕飛馳，萬劫之塵根疏瀹。金符洞耀，千生之業垢澄清。登壽域於銅關，融春臺 
於鐵壘。靈光流煥，無拘天門。梵炁流行，拔出地戶。普幽明而受度，

合今古以流輝。以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地， 
仰依太上三尊。願以是功德，上祝九廟尊靈，累朝列聖，伏願麟驂汎景，鳳馭飛霄，扶祚運於億齡，蓮臺高步。茂本枝於百世，騫圃凝神。 
皇帝覆載齊尊，儀璘並照。仁周禹迹，乘六龍以御天。惠遍堯疆，駕八駿而行地。儲宮禁掖，昭贊皇圖，內屏外藩，允昌帝業。今故燒香， 
自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，奉祝三途罪爽，應度亡靈。伏願一精日皎，萬妄冰清。觀妙始青，生善心而登樂界。凝玄太素，消罪性而脫苦輪。齋主某視履 
希夷，毓神玄妙，挹天光而介祉，七葉聯芳。酣帝渥以延齡，五符定錄。松蘿有耀，益茂芳猷。蘭桂無塵，克昭慶澤。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，回祝臣等師友靈儀，神玄逝識。性天了悟，心地虛夷。千二百之戒行周圓，萬二千之威儀整肅。過去者受書朱府，均躋藥闕之 
玄班。見在者列籍東華，疾證芝圖之妙道。以致山棲谷汲，月釣雲耕，融萬善以凝玄，證六通而入妙，策名小有，接武大乘。今故燒香，自 
皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　懺方　命魔
　　　步虛
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬春奚足多。
　　　又

大道師玄寂，升仙友無英。公子度靈符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龍駕倏來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，紛靄茂玄梁。頭 
腦禮金闕，携手朝玉京。
　　　又
騫樹玄景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅鳴，神鳳應節吟。靈風扇奇花，清香散人襟。自無高仙才，焉能耽此心。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮

　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等志心稽首，禮

三十六部尊經。

　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣等身際玄樞，慶諧道運。含烏育兔，未明還返之天機。躍鳳騰龍，徒佩幽微之玄範。尚樊籠而賦質，莫林壑以棲 
神。寡過兢兢，立功切切，沛紫虛之化雨，敢背初盟。弘黑鬱之仁風，益堅終誓。今齋主某，重念亡故某。化機自織，業網誰張。陰風翻定 
水之波，驚濤萬仞。迷雲鎖業山之壁，惡障千尋。蠅營狗苟而動昧四知，馬躍猿騰而靜違三戒。天常披散，人欲紛飛。靈臺之梨棗冬零，神 
室之荊榛春茂。三元結釁，形已謝於三田。二寇乘危，炁永辭於尺宅。驚魂冰浦，震魄炎池。終天而五苦屏營，極地而三途流洩。目非常恩 
之曲宥，曷令鬼趣之高躋。是以請命清微，馳神紫極。散香花於十界，稽顙投誠。流梵唱於諸天，擎拳皈命。冀回淵聽，敷錫慈觀。頒紫綍 
以召十方，風清萬罪。煥丹綸而開六洞，雲散千冤。俾辭金剛之苦輪，俓上玉虛之梵境。入生出死，常遊宴於清都。返陰還陽，永逍遙於紫 
闕。頓徹無為之妙，迴超有漏之塵。齋主某九厄潛消，十災無撓，世際耀堆床之笏，文獻流芳。家傳華插架之籤，詩書衍慶。暢門闌之喜色 
，挹庭戶之歡聲。上願經緯澄寧，璇璣昭晏，煙雲藏歛，草木輝華，榆關絕飲馬之聲，麥隴息遺蝗之警。同文同軌，集鴻鴈於青春。重暈重 
輪，樂鷄豚於白日。地除簡對，水絕盟言。夜壑寒庭，均開明於地禁。陰曹幽掾，疾飛步於天堂。則上明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠 
，謹啟以聞。
　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦是修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠逮有生，保劫長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠同十方，禾稼滋植，營運日豐，成得厚載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤惠，澤灑眾生。
五願星辰與日月齊光，旁轉照耀，映朗十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。

六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災傷，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民懽。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同歸，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化洋洋，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蜎飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元炁，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣臨午行道之所，合然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
　　　謝師
　　　回向
靈寶領教濟度金書卷之一百十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十一

科儀立成品

遷拔道場用

晚朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸兇無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今晚朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇 
道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，束嶽上卿司命茅君，定錄、保命二 
真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞太無開廓，鼓聖海以權輿。妙有恢張，鑿帝江而橐籥。旋道紀而上極無上，陶天根而高 
拱彌高。敷落五篇，一炁徘徊於玄極。周迴十過，三乘煥耀於清微。示珠聯璧合之奇，燦雲絡風纏之妙。諸天拱極，萬地朝宗，靈寶之囿巍 
巍，道德之淵蕩蕩。臣等依榮右戺，叨渥前班。禀元始之玉文，昭宣雨露。奉虛皇之寶冊，洞煥星辰。凡有皈投，敢忘關告，況奉詞旨，敢 
不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，情深激切。齋主某籲天激越，扣地凌兢。痛震魄之顛冥，泉臺杳杳。憫驚魂之跋疐，幽域凄凄。百年曷遂於乘晨，萬劫長羈於積 
夜。期登道岸，誰建法橋。庸遵鳳笈之儀，密降鸞輿之重。空歌激響，珠旛飛禁路之華。梵唱流明，翠葆下霄衢之仗。羅虬輪於象外，端獅 
座於光中。百和繽紛，千枝璀璨。所冀慈雲擁布，法雨周迴。御端門而耀丹綸，寒庭鼓舞。宣蕭臺而飛紫綍，夜壑歡呼。金符消罪性於三生 
，玉簡洗愆情於累世。飛度五戶，上開八門，超地禁以逍遙，步天衢而容與。恩流今古，澤被人天。以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆 
初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝宗廟先靈，社稷尊聖 
。凝真玄極，觀妙蒼靈。端翠敝以侍玉宸，流祥麟趾。襲珠旒而朝金闕，愆慶龍孫。皇帝勇智日躋，聖神天縱。式龜齡於地闊，嵩岱齊尊。 
植鴻福於天長，滄溟並大。內掖著微柔之德，儲宮禀仁聖之姿。文紀雲臺，勒鼎彝而贊輔。武行月塞，耀旄鐵以蕃宣。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今落景，陞壇行道。請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流齋主九玄七祖，應度亡靈。伏願風散六塵，雲收五藴。燭龍照夜，飛天芳而克睹光明。暖律噓春，開地網而永離苦惱。高 
步明霞之館，疾趍流火之庭。齋主某視履五華，觀頤六秀，潤屋潤身而考室，學詩學禮以趍庭。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德， 
得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流寒林孤爽，曠野幽靈，冥路窮魂，陰關滯魄。並願惠露涵濡，祥烟籠拂。業障報障，均削落於黑編。惡根愛根，普蕩除於 
玄籍。世世之愆尤冰釋，生生之冤債烟消。返胎更生，出三途凄凉之域。靈光受化，離五苦幽暗之鄉。無哭夜之悲聲，有飛霄之樂意。除寂 
滅相，賓天穩步於雲衢。斷疑惑根，御風高躋於月徑。永無輪轉，悉獲超升。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自 
然。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟　　三禮

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闔七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣等賦性倥侗，受資蹇淺。天開慶運，膺八景之鸞圖。帝錫昌期，佩九光之鳳檢。莫精思於雲壑，廼混迹於煙葩。 
八室心悠，面墻志切。憲天利物，誓堅金石之忱。弘道濟時，恪秉丹青之信。庶酬洪造，上冀玄功。今齋主某，無始循環，有生展轉。六因 
十習，滚欲海以流吹。五賊七情，溺愛河而飄蕩。逐利歷羊腸之險，奔名趍蟲臂之饒。忠孝有虧，罔檢 身而三省。綱常易失，曷克己以九 
思。營營兔逐於刻叢，衮衮駒馳於茅徑。神辭四大，不勝業網之繁。炁散六如，惟覺冤機之密。十宮玉憲，六洞金科，自非忱籲於上穹，曷 
俾澤流於下界。是以飯誠蒼極，請命紫虛。懺謝十方，覬靈光而曲映。皈依三寶，祈道炁以旁周。馳仁敕於泉曲羅酆，頌德音於朔單鬱絕。 
赦過宥罪，清霄朗兔魄之輝。釋釁停冤，滄海耀驪珠之彩。敕南宮而紀字，勒北鬱以刊名。炁御於神，宴景青宮之邃。神復於炁，凝玄丹闕 
之崇。永為種民，長臻道域。齋主某七靈愆慶，五紀迎和。譽藹圭璋，垂五枝於燕翼。望尊瑚璉，等萬事於鴻毛。永膺第祿之休，常際亨嘉 
之會。上願赤書保運，白簡通幽，天地咸寧，儀璘並耀。四塞閑射鵰之藝，三農騰扣犢之歌。山川鬼神，普優遊於化日。鳥獸魚鼈，皆鼓舞 
於祥風。麥秀兩岐，禾榮同穎。四時六氣，無風雨寒暑之災。九壘十華，息水火陰陽之考。則上明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠，謹啟 
以聞。

　　　發願

一願大道流行，普天懷德。二願一切有生，咸皆悟道。三願九夜幽魂，一時解脫。四願孤爽無依，咸得受生。五願天下太平，五穀豐熟。六 
願臣忠子孝，君仁父慈。七願四海會同，冤親和釋。八願潜胞處卵，咸得生成。九願積疾新痾，旋即痊愈。十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十二

科儀立成品

遷拔道場用

單朝儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎖星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇 
道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二 
真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞元始開圖，祖炁胤飛玄之妙。虛皇撫運，神功敷空洞之奇。建鱉極以奠玄黃，簸鴻鈞而 
凝經緯。乍遐乍邇，昭昭而玉字飛浮。或顯或微，赫赫而金書洞煥。為三靈之柱石，實萬古之津梁。几屬範圍，悉同歸戴。臣等夙承慶運， 
獲際昌時。拊景煙霞，敢守空山而獨善。依光日月，盍度無間以同仁。庶寅亮於天工，庸裁成於帝化。凡有投告，敢不上聞，齋主青詞，謹 
當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫激切。齋主某天屬情鍾，人倫義重。營營夙夜，徒懷藏壑之舟。茫茫歲時，曷障逝川之水。慨一死而形神迥隔，歷千生而音 
容莫聞。誰伸援手之仁，惟劇驚心之慼。若稽瓊笈，式按瑤圖。龍崛山中，三籙演威儀之祕。香林園內，九幽昭科品之崇。垂芝渥於朔單， 
煥楓恩於壘澤。請命則陰靈離夜，出地戶以超凌。歸神則陽爽乘晨，入天門而宴樂。巍巍功德，赫赫威光，爰殫一瓣之恭，肅啟十華之聖。 
紫煙上下，翠騫參景於靈風。綵霧後先，珠黍浮空於聖日。鳳蹕振雲衢之韻，龍輿旋輦路之塵。群仙翼轅，萬真驂駕。眇眇劫仞，紫金妙相 
以端凝。奕奕鬱羅，白玉毫光而遍覆。上徹虛無之境，下通寥泬之鄉。俯聽芻蕘，不遺葑菲。臣等深慚蚊負，僭領鴛班。願垂有造之仁，恪 
副無私之禱。以今陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上 
三寶。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。遊神太漠，御景空無。飛羽蓋以朝元，瓊林問道。擁霓旌而乘景，瑤圃凝玄。開寶運於天長 
，蔭璇圖於地久。英君世出，哲輔時生。皇帝道邁羲農，功高軒燧。五福並滄瀛之大，億齡齊嵩華之崇。文恬武熙，歌九功而梯航肆覲。內 
安外輯，舞七德而玉帛來儀。凝甘露於金莖，耀景星於玉宇。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合 
真。
以今陞壇行道，請法眾等，運玆丰捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，歸流齋主家九玄七祖，億劫種親。伏願千冤懈悟，萬罪清夷。離鬼官而送迎，玉章起死。敕魔王而監舉，金簡迴生。超步武於北單， 
沐精神於南上，逍過雲外，遊宴霄中。齋主某慶襲先春，香凝晚節。敦頤自樂，門庭迎革故之祥。視履相歡，眷屬享康寧之祉。灌雲漿而駐 
景，漱霞醴以怡顏。融和氣於壺天，萃歡聲於福地。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，歸流三途滯爽，五道窮魂。伏願仁風披拂，道日舒明。噓暖律於寒庭，九幽挾纊。耀陽曦於夜壑，六洞乘晨。地除簡對以飛霄，水絕 
盟言而御景。永辭黑鬱，俓上朱陵。臣等師友親姻，妄業冰澄，真機月瑩。紅塵超迹，均證悟於大乘。青簡登名，咸策功於小有。既往步始 
青之妙，見存彰抱紫之玄。扶三洞以光明，翼九清而朗徹。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真 
。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞道契虛無，高運一元之表。教尊靈寶，密敷三極之中。陶陽綱陰紀以包羅，提地緯天經而囊括。怡怡惠二露， 
垂潤澤於有生。藹藹慶雲，昭覆蔭於無極。自清微開上乘上妙，至赤明啟下教之期。凡激切以投誠，必昭宣而度命。今齋主某，仰慮亡故某 
，劫終劫始，身後身前，藴三業而飄蕩愛河，縱七情而流吹欲海。目貪黼黻，耳混宮商，肥甘每縱於舌端，馨馥常參於鼻觀，意逐紛華之境 
，身貪執綺之塵，罪根惡根生死根，纏縈覺地。業障報障煩惱障，膠擾靈源。三彭啟釁以雲奔，二竪乘危而風動。重泉杳杳，積夜茫茫。自 
非請命於玄穹，曷俾升神於黑壤。是以疏瀹百慮，澄肅一心。開蘂笈以宣揚，建芝壇而鋪設。轉經行道，徼浩蕩之洪恩。燒香散花，輅涵濡 
之聖澤。期提携於幽爽，庸超邁於陽庭。伏願梵炁彌羅，靈光洞煥，白簡降三天之邃，丹綸開九夜之幽。煥朗銅門，昭明鐵壘。即俾亡故某 
，被除業網，解釋冤機。無拘留逼合之憂，升遷御景。極侍衛送迎之樂，保舉朝元。度五戶而出三途，開八門而超六道。得生天上，勿墮地 
中。聽法玄都，劫不經於輪轉。聞經青極，運常際於太平。齋主某與道合真，為善最樂。吉祥至止，茂迎天錫之蕃釐。福德昭融，常宴神資 
之純嘏。紹箕裘而有耀，襲簪紱以連榮。普宴松蘿，均陶桑梓。上願三靈昭泰，五紀和寧，風雨均調，山林靜晏。朝多賢輔，共昌太平之基 
。野絕遊農，同近時雍之治。考息陰陽於夜壑，愆消水火於寒庭，五道昭甦，三塗開泰。則上明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠，謹啟以 
聞。
　　　十二願
一願乾坤明素。二願氣象清玄。三願聖君萬壽。四願化洽八埏。五願天垂甘露。六願地發祥煙。七願四時應節。八願萬物生全。九願家多孝 
悌。十願國富才賢。十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌

　　　回靜默堂

　　　謝師
　　　回向
　　設醮謝恩儀
　　　法事如式
　　　各禮師存念如法
　　　衛靈咒
五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，大白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今設醮謝恩，燒香行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降 
，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇 
道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二 
真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞炁混太無，高拱清微之表。功恢妙有，昭弘紫極之中。宰二儀而御陰腸，運五靈而調經 
緯。金書流演，仁風丕扇於黃垓。玉字飛浮，湛露膏濡於黑鬱。自龍漢而啟運，至鶴鳴而流芳。齋按三天，結靈寶飛玄之炁。醮敷九地，遵 
正一空洞之文。有感斯通，無文不度。今醮官某凝神碧落，勵志清虛。飛死炁於陰關，已承初惠。妙生神於陽境、更藉終仁。爰抒葵藿之恭 
，格致蘋蘩之敬。伏願丹輿緑輦，驂朱鳳以徘徊。羽蓋瓊輪，翼玄龍而迅邁。八極之真靈混合，十華之仙聖旁昭。俱會道場，普矜德悃。臣 
不勝望天瞻聖，激切之至，稽首再拜奏請。
　　　請聖
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九位
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮，朝禮既周，請陞醮席，齋官上香，設拜初進酒。
　　　法事
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，七御玄尊，天府朝元一切真宰。臣聞黍珠入妙，祥開騰勝之天。碧玉凝玄，瑞應浮黎之土 
。八緯霞明於神谷，七經日耀於靈關。中有度人，集群真而校錄。上無復祖，超五大以包羅。龍文開赤明之圖，鳳炁結紫霄之牒。九幽科品 
，三籙威儀，是靈寶之淵宗，實玄元之閫奧。臣等志惟知白，心昧迴黃。抱裁金鸞簡之文，風雲慶會。綴曳玉鴛班之武，雨露霑濡。既鼓舞 
於仁風，宜汪涵於聖澤。凡有投告，盍為關聞，爰有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備露忱恂。齋主某仰籲圓穹，俯矜方壘。念情纏骨肉，倏四大之各離。而勢隔音容，痛百身之莫贖。冥冥長夜，杳杳丘寒。生後 
生前，寧免冤輪之運。劫終劫始，難忘業網之張。黑編紛紏於真曹，青律張皇於獄吏。匪繇帝力，曷免神威。爰皈心九豹之關，庸請命八鸞 
之御。芝壇日近，移晻藹之霓旌。騫座雲開，輅鬱華之雲蓋。弘抒丹愊，肆邇清光。荷葑菲之不遺，鑒芻蕘之可采。玉龍迅告，提夜壑而無 
拘天門。金馬驛程，廓寒庭而拔出地戶。亡故某乘晨有慶，離夜無憂。臨真度生，俓陟虛無之界。迴骸起死，永躋清淨之鄉。萬罪清平，千 
冤和釋。允拜拯提之造，敢忘皈謝之誠。敬祓清筵，僭陳禴祭。伏望昭昭日鑒，赫赫時歆。翠斚流金，擁伶華而激響。珠篝耀玉，昭符寶以 
流明。扣瓊臨三秀之筵，鳴玉映五明之座。大鈞坱圠，傾心願享於克誠。小物徊徨，勵志恪殫於庸敬。皈依激越，塵冒凌兢。臣不勝瞻天望 
聖，俟命之至。
　　　亞獻
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，七御玄尊，四府萬靈一切列聖。臣聞始青出教，昭祖炁於五文。大赤垂科，煥靈光於二禁 
。慧燭耀人天之境，慈航駕生死之津。諸天臨軒，混虬輪而肆會。眾真侍座，拱獅御以浮空。胎嬰結育於齊仙，魔癘奔飛於嚴攝。萬天萬地 
，一陰一陽。大哉靈寶之奇，至矣虛玄之妙。今齋主某丹衷罔極，素志堪矜。北鬱返魂，已藉三天之聖澤。南丹度命，更資九地之靈功。庶 
永宴於青華，式上賓於紫極。伏願恩綸鼓動，德綍飛流。慈雲汎蔭於初忱，法雨宜覃於終惠。即俾亡故某，性天朗悟，心地昭融。一塵不染 
於生根，愆尤冰散萬翳。罔干於命蒂，冤債風清。金符輝煥其襟懷，玉券昭華其步武。神升碧落，登雲路以高躋。炁合玄虛，憩月庭而迅步 
。得預黍珠之妙會，常聆騫翠之空歌。注訟停閑，考殃絕滅。福雲仍於蘭畹，蔭姻族於芝林。克為金闕之臣，永侍玉京之聖。齋主某道心開 
發，德性充周。臉潤霞明，固金花而不老。體融月瑩，迎玉樹以長新。壺天華金屋之春，福地映玉階之曉。松茂栢悅，南山介壽於期頤，芝 
秀蘭芳，東海衍祺於純嘏。齊眉穆穆，坐膝詵詵。弘誦相歡，暢承家之文獻。箕裘自樂，溥濟世之聲猷。蒙如丹禱之私，允拜洪釐之被。上 
願三靈昭瑞，五氣呈祥，風靜雲藏，天光澄寂，川流岳峙，地景凝安，握千秋玉鏡之輝，開萬年金枝之耀。桑麻雨足，歡擊壤以謳歌。禾黍 
雲逮，樂荷鋤而鼓舞。四塞不聞於刁斗，千林普息於樵蘇。恩周動植之生，澤遂飛潜之性。陰僚幽掾，成擢陽班，苦爽窮魂，均登道岸。臣 
不勝虔禱之至。

　　　終獻

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞至敬無文，莫露加遵之實。大禮必簡，深懷掩豆之羞。事天既罄於多儀，享帝宜殫於明德。拳拳炁應，切切神 
交。以今百和煙微，千枝燼冷。雲飛華蓋，將旋景於蕭臺。月湛參期，亟回光於蘂闕。鳴鞘逸響，法從旋班。萬聖傾光，御紫煙而上邁。諸 
天復位，乘綵霧以高征。臣等拜手瑤墀，馳神碧落。運元會道，密瞻絳室之嵯峨。度命登真，仰企玄關之縹緲。臣不勝攀戀，激切之至，謹 
稽首再拜奉送。

　　　回軿頌
　　　復爐
　　　焚燎
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十三

科儀立成品

遷拔道場用

十方懺儀

　　　入壇

　　　步虛

　　　東方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汨沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，何繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願東方無極太上靈寶天尊，九炁天君，東鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下東嶽泰 
山府，木官司禁，東方風雷地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽夜，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋。上天堂納善之界，登 
華林惠靜之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汨沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願南方無極太上靈寶天尊，三炁天君，南鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下南嶽衡 
山府，火官司禁，南方火翳地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽夜，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上宛利契賢之界，登 
梵天端化之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　西方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汨沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷縣拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願西方無極太上靈寶天尊，七炁天君，西鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，持垂原赦。告下西嶽華 
山府，金官司禁，西方金剛地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上福堂威行之界，登 
金光利益之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汩役，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷縣拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願北方無極太上靈寶天尊，五炁天君，北鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下北嶽恒 
山府，水官司禁，北方溟泠地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上鬱單清淨之界，登 
真靈救度之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　東北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汩沒，萬妄紛紜。耳混官商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願東北方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，東北鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下東 
北方水官司禁，東北方擭湯地獄之中，拔度魂
儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上福集長樂之界，登妙嚴周雨之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之 
後，升入無形。和：與道合真。
　　　東南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汨沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願東南方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，東南鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下東 
南方雷霆司禁，東南方銅柱地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上福田用賢之界，登 
妙嚴碧霞之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汨沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願西南方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，西南鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下西 
南方地官司禁，西南方屠割地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上延福仁靜之界，登 
耀真善瑞之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　西北方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汩沒，萬妄紛紜，耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願西北方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，西北鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下西 
北方天官司禁，西北方火車地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上福德延賢之界，登 
妙道真仙之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　上方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汩沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，周知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，何繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願上方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，上鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下上方日 
月星宿司禁，上方普掠地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上玉京紫微之界，登玄都 
碧霄之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　下方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汩沒，萬妄紛紜。耳混官商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非伏 
首陳，何繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願

下方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，下鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下下方土官司禁，下方無間地獄之中，拔度魂儀，斷除考對 
。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上洞極陰靈之界，登水蓮淨土之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形 
。和：與道合真。
　　　總十方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汩沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
懺陳，何繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願十方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，十鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下諸方司 
禁，諸方地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上十極清淨之界，登十華裝嚴之鄉。衣 
食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百十三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十四

科儀立成品

太極心法祭鍊儀

　　　步虛

　　　酒淨

　　　普獻頌
普獻無邊聖，香煙散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。運度人天眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。具位臣某，謹焚寶香，遙瞻供 
養太上無極大道三清上聖，十極高真，傳道授經度人濟世無鞅聖眾。臣聞元始開圖，敷三乘之鳳策。虛皇撫運，弘七部之龍章。仁風鼓舞於 
幅圓，惠露涵濡於寥廓。青玄黃籙，羅九職於東華。丹火朱陵，崇二曹於南上。提夜壑而朝陽燦爛，煦寒庭而春色淑融。自帝尊開玉匱之芳 
，故師寶啟金囊之祕。燈燈續燄，葉葉傳宗。妙哉化育以難量，大矣生成而莫極。臣等心遊淵粹，迹襲紛葩。玄元始之真機，面墻自嘆。希 
夷微之妙旨，入室未諧。莫融經緯於三田，曷混儀璘於六合。冒領芝壇之職，濫聯楓陛之班。宣德開幽，期棹慈航於苦海。承符破暗，誓張 
慧燭於昏衢。下尉群靈，上裨三極。今齋主某伏為某事，爰念重泉苦爽，飄命蔕以茫茫。長夜遊精，瘁生根而杳杳。萬劫莫回於陽性，千生 
未滌於陰塵。罪報循環，冤仇輪轉。庸按祭鍊之玉訣，肆遵濟度之金科。甘露門開，徼十華而薦享。祥煙戶啟，資二景以陶鎔。生天而六耀 
騰光。出地而九真煥彩。火龍迅駕，鬼官部衛於神鄉。金馬驛程，制魔保舉於真域，開通幽顯，和合冤親，永無淪墮之憂，常享太平之運。 
伏望洪慈起死，大德好生。羽蓋瓊輪，縹緲齊臨於碧落。丹輿緑輦，翩翻遙下於清虛。敕玄局以雷奔，湛丹綸而風動。圓成釐事，拔領幽魂 
。遂齋主激切之忱，副微臣皈依之悃。臣下情不勝祈恩，屏營之至。

　　　誦大行梵炁章三過

大行焚炁，周迴十方。中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。中有南上，司命司錄。延 
壽益算，度厄尊神。迴骸起死，無量度人。今日校錄，諸天臨軒。
臣謹同誠上啟清微天中妙無上帝，禹餘天中虛皇上帝，大赤天中至真大帝，無上三十二天上帝，願運慈悲，俯聆懇款。切以金飯玉漿，濟三 
塗之苦惱。交梨火棗，充九夜之飢虛。惟資神變之功，方證靈通之妙。以今奉為齋主某，修崇祭鍊，攝召幽靈。顧惟塵境之鋪陳，難使冥徒 
之飲受。欲望真慈廣運，聖貺旁昭。降三寶之神輝，彌羅有截。覆五靈之道炁，鬱勃無垠。珍羞成廣大之筵，餚膳變清凉之味。即使受施等 
眾，充悅想念，灌潤焦枯。俾容止以輕徐，可精神而泰定。臣不勝虔禱之至。

　　　誦中篇

臣謹重誠上啟南極朱陵大帝，北極洞陽大帝，東華木公，青童道君，西靈金母丹皇道君，太陽炎光帝君，太陰黃華元君，願運慈悲，俯聆懇 
欸。切以走虎飛龍，凝鬱儀結璘而灌鍊。含烏育兔，降方諸陽燧以陶澄。惟資神變之功，方證靈通之妙。以今奉為某，修崇祭鍊，攝召幽靈 
。非假水火之真精，曷蕩陰冥之氛翳。欲望天恩曲映，靈澤敷宣。降東井之靈泉，素瀾流灑。飛南閻之神彩，丹燄光鮮。五龍騰玉漢之英， 
九鳳鼓金門之氣。即使受鍊等眾，玉眸鍊質，黃華蕩形。俾塵垢以潔清，可形神而沖舉。臣不勝虔禱之至。
　　　誦中篇
臣謹重誠上啟虛皇玉晨太上道君，三元丹天六辰道君，願運慈悲，俯聆懇欽。切以玉籙度生，勒陰官而敬聽。金書起死，敕冥吏以丕承。惟 
資符合之功，方契靈通之妙。以今奉為某，修崇祭鍊，攝召幽靈。非憑寶籙之光輝，曷俾冥關之開泰。欲望洪恩弘被，靈貺昭回。降紫鳳之 
芝函，金童夾侍。啟青就之蘂簡，玉女齊臨。神光射九地之幽，梵炁徹三天之邃。即使受度等眾，依憑功德，時刻昇遷。赦萬罪以澄清，脫 
三途而飛躍。臣不勝虔禱之至。
　　　誦中篇
　　　請太乙
恭聞長樂界內，號尋聲救苦之尊。妙嚴宮中，儼應念垂慈之主。天寶泉普蘇於熱惱，空青枝遍灑於煩冤。拔領十方，運威神而遍滿。周迴三 
界，錫慧力以提携。琳琅百寶之祥光，煒燁九華之妙炁，號慈悲父，為天人師。凡居範圍之中，悉囿甄陶之內。以今奉為某，修崇祭鍊，普 
度幽冥。期提積夜之魂，均遂乘晨之願。蘭湯告備，芝饌將陳。切念地獄一類，毒霧周縈，業煙檢繫。銅關萬雉，抱長恨而億劫無原。鐵壘 
千尋，含積冤而長年莫釋。況羅酆之眇奔，號鬱絕之幽寥，負痛終天，銜哀極地。自匪靈光下燭，頓令毀鎖以張門。曷使幽暗上騰，即俾開 
關而啟路。和合六趣，證妙三元。欲望白玉毫光，紫金瑞相。輝明夜府，為摧毀於陰關。照耀泉肩，即開宣於幽域。冥官聽令，獄吏停刑。 
一一珠中，示慈悲之霽色。重重光內，昭憐憫之慈容。枷鎖脫除，道途通泰。普使三? 途罪爽，五道窮魂，乘功德光，出煩惱暗。永離地 
戶，無拘留逼合之憂。行御天門，有侍衛送迎之喜。金城孕質，玉洞凝神。臣不勝虔禱之至，恭俟天恩報應。
　　　宣破酆都開業道咒十二遍
茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。亡過諸幽魂，身隨香雲旛。定慧青蓮花，上生身永安。
真光遍覆，一旦三際以開明。靈景遙舒，極十華而晃耀。道路禀部送之令，關津無阻滯之憂。斗轉參橫，悲風振而遙林浙瀝。河澄月淡，輕 
煙裊而遠岫參差。正永漏之將中，恍清宵之未半，靈旛颭颭，寶鐸琅琅。禮亦宜之，盍通徼於萬類。時亦可矣，須普集於群靈。共歆霞供之 
芬芳，式煥雲壇之清靜。天恩無外，地域遐開，法眾運誠，志心召請。

　志心召請，一切天仙道，一切神明道，一切人倫道等眾，各及春屬。惟愿仰承三寶力，今夜今時，齊附靈旛，來赴玄壇。和：受玆開度功 
德。

　志心召請，一切地獄道，一切餓鬼道，一切畜生道等眾，各及春屬。惟願仰承三寶力，今夜今時，齊附靈旛，來赴玄壇。和：受玆開度功 
德。
　志心召請，一切胎生之眾，一切卯生之眾，一切濕生之眾，一切化生之眾，各及春屬。惟願仰承三寶力，今夜今時，齊附靈旛，來赴玄壇 
。和：受玆開度功德。
　志心召請，四海九州，荒郊曠野，孤魂滯魄，諸類傷亡，無鞅之眾，各及春屬。惟願仰承三寶力，今夜今時，齊附靈旛，來赴玄壇。和： 
受玆開度功德。
　志心召請齋主九玄七祖，歷劫種親，宿世今生冤仇等眾。惟願仰承三寶力，齋附靈旛，來赴玄壇。和：受玆開度功德。
　　　召畢，引磨至壇前

將天炁以制天魂，遊精莅止。開地關而來地爽，逝識均臨。如聞謦欬之音，似認步趍之影。相呼相喚，行赴蘭湯。將翱將翔，爰朝芝座。然 
念根塵積染，業垢交周。病寇生前，或五藏百骸之
未復。冤縈死後，有三生四負之猶迷。致神炁之支離，覺形骸之臭腐。非假攝聚，曷復本初。盍遵紫極之金符，遍布清微之玉敕。整全異類 
，完復人身，庶冤病以兼除，可形神而受煉。
　　　宣五府煉形章
　東方紅杏育蒼英，南方襪臘養炎精。
　西方磨針司瑞澤，北方墨黑度玄津。
　中央靈寶玄元始，五炁旋虛妙入神。
　癱攣跛痾蒙伸曲，耳目無聰反慧明。
　自害自刑俱復體，墮胎傷折得回魂。
　中毒夭亡皆強體，雷嗔暗惑得全靈。
　青帝護魂肝木旺，赤帝養杰心火亨。
　白帝侍魄生成肺，黑帝通血腎玄清。
　黃帝中主脾土安，梵炁彌羅白合真。
　起死迴屍煉離坎，白骨成人萬炁盈。
　濟度垂死無生減，九和十合結胎嬰。
　五老運靈監受度，逍遙變化宴上清。

消病魔，驅冤鬼，既清淨以無憂。灌生炁，全真神，可從容而有喜。百關通暢，萬竅華敷。再惟久滯陰關，易淪陽性。襲紛埃之浩蕩，周帀 
萬形。染塵垢之迷縈，糙嚴百體。匪灌煉於神水，俾澄湛於華池。曷返故根，頓回新質。池開八解，玲瓏而三景流輝。水灌五香，清靜而諸 
天降彩。即使受浴等眾，泓澄陽景，沐浴陰塵，端容體以逍遙，肅神儀而朝覲。受事官將，引靈受煉。
　　　沉丹陽符於水中
　　　宣丹陽煉度大咒
龍漢蕩蕩，無形無名。眇眇億劫，黃道開清。神燈朗耀，九魂吐精。玉虛澄輝，太霞高明。元始開化，諸天齊臨。呂兀道養，二象攝生。未 
度者度，未成者成。已死即化，已枯復榮。蠢動蜎息，一切冥靈。懷胎含孕，咸得受形。亡者命過，魂歸三清。魄受鍊度，南宮變形。今日 
大吉，皆得光明。五帝鑒映，普告萬靈。天地神祇，及彼河源。五嶽四瀆，及諸名山。洞源洞虛，洞空洞仙。無極大聖，至真尊神。無極無 
窮，普鑒度生。地根斷絕，玄都記名。眾神普應，一切咸聽。

　　　焚水煉符宣咒

　　　焚化衣符宣咒

浴質儀備，水鍊功圓，六銖昭上衣下裳之功，八芒含內方外圓之象。容止端正，步武輕盈，宜旅進於楓宸，即參朝於芝座。鈞容振響，羽葆 
流明，法眾運誠，皈依朝禮。
　志心朝禮，
太上無極大道。
　志心朝禮，
三十六部尊經。
　志心朝禮，
玄中大法師。
望虎關而稽首，九拜承恩。覲獅座以傾心，一忱徽福。上帝鑒勤渠之悃，下愚殫激切之恭。然念久墮陰鄉，遠辭陽境。莫逢蒸膳，寧無希望 
之心。久闕精羞，難免食求之想。幸承檄召，來屆壇場。諸天之妙炁羅敷，萬聖之真光覆映。輝華變現，等月露以無塵。神化靈奇，象雲霞 
之有耀。靡間三華之妙席，無殊六甲之芳筵。異果陸離，奇葩錯落。金童旅進，羅玉箸以鋪飴。玉女朋從，列金匙而餧飼。即使受食等眾， 
飢虛頓絕，想念都除，炁爽神清，食足願滿。絕塵心之祭饗，悟法性之
空無。受事官將，引靈受食。
　　　宣甘露通真咒
　　　宣法食六梵咒
　　　誦中篇
品類臨妙化之筵，隨念飽滿。靈爽集神奇之席，復性周圓。寬億劫之飢虛，濟千靈之苦惱。允為欣幸，實藉提携。然念宿墮迷津，遂淪惡趣 
，業機交識，冤網互縈，匪陶冶於陽精，曷斷除於陰翳。俾離地暗，快睹天光。石景金精，已澄淪於五體。玉眸流火，更鎔鍊於百骸。南乾 
射丹鳳之輝，東離耀金烏之彩。炎光升降，陽耀飛沉。即使受鍊等眾，體履金光，質還玉潤，惡塵何有，猶紅日之行天。罪垢無存，若壽蟾 
之照地。淵澄泓湛，變化超凌。受事官將，引靈火鍊。
　　　起水中丹陽符　置火池中焚之

　　　宣丹陽煉度大咒

　　　焚火鍊符宣咒

陶形儀備，火鍊功圓。悟六用之無成，人我解脫。蕩一塵之不染，表裹澄清。所宜夙駕於火龍，疾俾高躋於金虎。爰念琅函蘂笈，瓊韞芝圖 
。有妙戒之津梁，悟之則超凡入聖。有寶籙之梯級，佩之則駕景凌虛。今當先演戒條，次宣籙訓，永為身寶，如律受持。法眾運誠，人各恭 
敬。
　　　宣九真戒
九戒宣傳，一心諦聽。真脩途之穩駕，洪波之方舟，炎亢之甘霖，疾病之良藥。生前身佩，徑上天堂。死後心操，不經地獄。即有察命童子 
，護戒威神，五帝考官，六宮掾吏，隨逐動履，覆護行藏，歷劫弗諼，永無輪轉，凌霄有便，飛行可期，寶籙敷宣，所宜端念。
　　　宣生天籙

見前眾類，幸承陽光，克離陰都。禮道禮經禮師，一真日皎。鍊形鍊神鍊炁，萬妄風清。餐法味以濟飢虛，聽玄音而消冤病。真戒敬佩，寶 
籙恭參。行御景以高升，即凌空而直上。可謂夙生慶會，萬劫遭逢。更宜葆粹以夷猶，少俟運神而發遣。伏惟珍重，無忘道恩。

　　　寶華圓滿天尊
臣聞神樞鼓動，會超無上之奇。聖籥裁成，廣扇又玄之奧。萬國仰瞻於聖日，十方高拱於真風。動運隆仁，曲徼淵鑒。臣向來奉為某，修崇 
祭鍊，開度幽靈。荷真聖之傾光，遂凡庸之受度。功滿德就，道備恩隆。雲歛璇霄，覺清杓之欲下。星移銀漢，嗟玉漏之將殘。萬乘戒嚴， 
諸天復位。伏望霓旌羽葆，卻返鬱羅。月蓋風旂，即旋劫仞。臣等瞻依徒切，控挽無從，謹稽首再拜奉送。
　　　送真頌
謹召本靖臨壇，受事主將副將，護道監壇，疾速嚴裝顯服，部衛所度幽靈，前赴南昌上官朱陵火府，遵承帝敕，隨果受生。
　　　宣護送牒
　　　誦上天度人章

　　　送亡靈如儀

　　　回壇

　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百十四竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十五

科儀立成品

血湖道場用

冥官醮儀

　　　步虛　　灑淨

　　　請稱法位

具位某謹上啟北陰玄天酆都大帝，東嶽天齊仁聖帝，地府十宮真君，溟泠大神，五道大神，九幽地獄主者，大鐵圍山無間硤石血湖地獄主者 
，血湖掌罪籍冤對冥官，翻體大神，擲尸大神，食心啖腦鬼王，某州社令尊神，本州本縣城隍主者，當境土地里域主者，遠近廟貌祀典神祇 
，齋主家土地司命六神，一切威靈。伏以清微御極，羅敷三洞之慈雲。赤明開圖，煥耀十華之慧日。拯死魂於北鬱，鍊生魄於南昌，恩浹千 
生，仁同一視。茫茫苦海，孰砥柱於迷津。杳杳血湖，曷津梁於彼岸。玉籙侈度人之典，金章勒司殺之曹。昭天漏泉，雖荷元皇之德澤。承 
流宣化，猶資冥職之慈悲。庸即玄壇，爰伸禴祀，靈光洞煥，開八極之陽春。神馭駢羅，離九幽之長夜，不違丹悃，剋赴清筵，法眾　　運 
誠，志心奉請。
　　　請神
　　　初獻散花
某上啟北陰玄天鄭都大帝，東嶽天齊仁聖帝，地府十宮真君，溟泠大神，五道大神，地司列曹冥官主職，州縣城隍，當境土地，醮筵內外一 
切真靈。伏以清教紫府，陽光儼先聖之居。黑壤黃泉，陰暗號鬼神之宅。受中兔分於迷悟，生神遂判於升沉。十宮六洞之森嚴，班聯赫奕。 
五苦三塗之沉滯，憲令昭彰。惟血湖之幽牢，連鐵圍之朔境，業風振蕩，產魂顛冥。飲穢吞腥，考訊無論於貴賤。含冤茹苦，拘囚莫記於春 
秋。不聞三寶之名，永隔九清之境。雖繇報對，實累生成。帝矜祖炁之分靈，忍置陶鎔之外神。禀天符而度命，悉歸膏澤之中。伏願體道好 
生，法天救死。霽雷霆之怒，刀化樹而劍為騫。敷雨露之恩，冰靜波而火息焰。終藉三天之蔭，獲超九地之幽。除罪簿，滅
惡根，契度人於十轉。開生門，塞死戶，符救苦於十華。請命勤渠，陳詞激切，某不勝虔祝之至，　謹當亞獻。
　　　酌酒　　散花
某上啟北陰玄天酆都大帝，東嶽天齊仁聖帝，地府十官真君，溟泠大神，五道大神，地司列曹冥官主職，州縣城隍，當境土地，醮筵內外一 
切威靈。伏以大哉乾，至哉坤，極資死資生之效。保其神，貴其炁，成唱恭唱奉之功。兩平合而天粹混成，二五凝而神光爛若。既獲胚暉之 
種子，皆期橐籥以成人，何十月之未周，胞胎遽殞。或百粹之尚遠，母子俱亡。驚神識之沉淪，歎穢腥之陷溺。終天負痛，扣地儔矜。雖三 
生之冤業使然，亦一念之根塵致爾。血池浩蕩，聖經已迷其寒心。幽域凄凉，帝赦徒煩於側耳。非由曲度，曷副私祈。今齋主某，伏為亡故 
某，崇建玄壇，敷陳素悃。金真演教，植萬劫之津梁。玉匱告齋，開九幽之徑路。朱章靈奏，玉簡風飛。請三炁以流光，告三元而赦罪。願 
遵帝旨，慨歛靈威。凡係薦之真魂，與見禁之囚爽，普消業債，俾出冥途。淨尸魄而部衛形魂，斬根伐滯。復元神而超凌溟涬，受化更生。 
悉由提拯之恩，敢昧獻酬之敬．謹伸終奠。
　　　終獻　　散花
禮周三獻，詞不再陳，元始玉符，謹當告下。
　　　告符
　　　飛空步虛頌
　　　宣疏
某謹重誠上啟醮筵內外，合座威靈。伏以無私覆無私載之恩，不言善應。不在大不在小之罪，與物為春。惟元始之真符，實幽關之一曲赦。 
扣地扃而誕布，驛更星馳。奉天命而? 對揚，冥曹雷動。望回惠澤，普濟幽靈。時刻升遷，賴侍衛送迎之力。天人欣慶，無拘留逼合之憂 
。奠獻有彝，忱恂可罄，恪祈

洪造，永翊玄風。某不勝瞻戀之至，謹當奉送。

　　　復爐

　　　回軿頌

　　　送聖
　　　向來
關血湖燈破獄儀
　　　步虛　　灑淨
　　　焚降真召靈符
具位臣某謹焚香，供養太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，東極青玄老君， 
太乙救苦天尊，運明保元上帝，無上元皇上帝，南極真王朱陵大帝，玉清真王長生大帝，九微太真青童大道君，靈虛玉女丹皇大道君，迴風 
混合九霄玉帝道君，無上度人三十二炁玉帝道君，五靈五老五炁天君，天地水三官帝君，中天九皇上真道君，上清靈寶五師真君，三天門下 
泰玄樞機三省列相天君，大慈大悲救苦真人，大惠真人，普救真人，普度真人，南宮度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，迴骸起 
死監生大神，三洞四輔經籙法中高真上聖，流傳至教經籍度師，名山洞府考較真仙，北陰玄天酆都大帝，東嶽天齊仁聖帝，三界應感宣德承 
符一切威靈，仗此寶香，
普同供養。伏以精粹混凝，一炁運無形之表。玄黃剖判，三靈開有物之先。陽運乾而陰運坤，明為人而幽為鬼。顛躋塵路，鑿混沌以蕩百神 
。報對冥關，隨輪轉而迷一性。矜唱奉敬順之質，忘保身貴炁之方。因胞胎而蕩生，茫茫慾海。致形神而趍死，渺渺血湖。扣地誰矜，終天 
莫籲。是以元皇流光於三炁，清微破暗於五元。玉匱啟齋，金真演教。俾脫塗炭而處衽席，鶴赦昭宣。為作砥柱而植津梁，龍恩曠蕩。爰啟 
然燈之式，庸資度命之功。今齋主某伏念亡故某，溥及十方一切產魂。受質女身，驚心宿命，四大倏罹於產厄，五神或滯於血尸。恭潔玄壇 
，肅揚清範。神燈朗耀，開九幽不夜之天。寶炬騰輝，幻四澤長春之景。伏願眾真矜憫，列聖垂憐，舒靈寶之妙光，煥朔單之慧燭。重昏遇 
朗耀，血池變作清凉。幽暗沐陽和，陰境化為天界。傾心接引，穩步消遙。臣不勝瞻望，懇祈之至。

　　　元皇開度天尊
　　　焚開陰曹符
具位某謹焚香，供養北陰泉曲九幽地獄主者，二十四大地獄主者，八十一大地獄主者，三塗五苦地獄主者，大鐵圍山無間地獄主者，大鐵圍 
山硤石地獄主者，大鐵圍山血湖地獄主者，翻體大神，擲尸神王，食心啖腦鬼王，百萬鬼卒等眾，城隍社令，囚禁攸司一切主者。仗此寶香 
，普同供養。伏以八絃九極，班聯赫奕於冥曹。萬劫千齡，罪對權衡於陰府。宣化禀彤墀之令，持平敷赤縣之仁。奮威神而御黔黎，雖秋霜 
之凛。若昭憲章而定善惡，亦冬日之溫。如受中以生，惟人為貴。焚天和於五賊，循人欲於三彭。生也有涯，孰念分靈之祖炁。死而後已， 
難逃置對於元辰。況玆苦海之飄沉，莫甚血湖之腥穢。是以玄元啟運，雲錦開囊，龍章昭三炁之符，鳳篆燦五元之令。煥恩綸於九地，玉籙 
流光。凝道炁於三天，金真演教。庸啟然燈之式以為度命之階。今齋主某，伏為亡故某，普及十方一切產魂。蒲柳微生，荊麻弱質。宿命倏 
罹於產厄，夭魂未離於血尸。恭按齋盟，恪修妙範。沙鋪獄壘，圜扉法象於鐵圍。燈列慧光，寶炬開明於硤石。伏願冥官赦罪，考吏停刑， 
體上帝之好生，矜一愚之趍死。化血湖作清凉之沼，道炁周流。變苦具為寶騫之林，靈光洞煥。俱被晨陽之照，悉超寒夜之鄉。某不勝虔祝 
之至，稽首皈依無極大道。
　　　大聖元始天尊
　　　大聖靈寶天尊
　　　大聖道德天尊
三尊聖號，萬劫難聞。九壘冥曹，一心皈命。準天尊之玉敕，降破獄之金符。開赦幽關，放拔罪爽，剋時定令，風火無停。謹伸關啟靈寶青 
玄持符破獄一行官吏，疾請駕空馭景，來赴玄壇。恭按天符，下開地獄。遂齋主皈依之悃，宣帝真化育之仁。所有太上敕破血湖符命，依科 
告下。

　　　宣符　　關發

　　　眾誦隱語旋繞

　　　元皇開度天尊
　　　引至無間獄前
　　　焚慧光符
謹按經云：酆都大鐵圍山之南，別有一獄，號曰無間。世人造罪，死入其中，奚分男女貴賤之殊，均受水火陰陽之考。一晝一夜，萬死萬生 
，盡大地投芥拂石之期，絕終天乘昏凌空之望。陽耀弗燭，常赦不原。今有齋主某，資薦亡故某，普及一切產魂。稱揚金容聖號，然點玉籙 
神燈。假此慧光，照彼幽獄。俾諸罪爽，咸睹陽明。悟多生恣情縱欲之愆，為善最樂。迴一點受中命靈之性，與道合真。北鬱削名，南宮受 
化。仗玆無盡功德，開度係薦亡靈。清眾運誠，玉音讚嘆。
仰啟三天主，元皇無上尊，願臨無間
獄，開度產亡魂。和：往生神仙界一
　　　法師執策杖行持

　　　焚迴光符

　鐵圍南際列層城，無間幽牢考吏明。

　上翊九霄司禁律，下提八極職章程。

　周旋業網難迴死，了悟玄機定返生。

　珍重元皇宸澤溥，疾辭黑鬱上朱陵。
　　　元皇開度天尊
　　　引詣硤石獄
　　　焚慧光符
謹按經云：大鐵圍山無間地獄東南，復有一獄，號曰硖石。世人造罪，死入其中。上大下尖，開一縫而業風攝入。中空外固，聚百藥而毒汁 
周流。長夜冥冥，終天慘慘，坐閱億劫之久，不聞三寶之名。今有齋主某，資薦亡故某，普及一切產魂。稱揚金容聖號，然點玉籙神燈，假 
此慧光，照彼幽獄，俾諸罪爽，咸睹陽明。悟多生污漫水漿之愆，慧日破暗。迴一點滅除煩惱之性，法雨清塵。玉簡上生，金書度命。仗玆 
不盡功德，開度係薦亡靈。清眾運誠，玉音讚歎。
仰啟三天主，元皇無上尊，願臨硤石獄，開度產亡魂。和：往生神仙界。

　　　執策杖行持

　　　焚迴光符

　鐵圍硤石鎮幽都，位列東南跨海隅。

　赫奕威章翻惡簿，紛紛憲令勒刑書。

　九天煥紫鸞臺耀，十地勾朱犴室虛。
　珍重元皇宸澤溥，寒池部衛上天衢。
　　　元皇開度天尊
　　　引詣血湖獄
　　　焚慧光符
謹按經云：大鐵圍山硤石地獄極北之地，又有一獄，積血成湖，號曰血湖。世間婦女因產亡，身魂墮其中。腥波飛濺而浩渺無涯，穢浪飄流 
而杳冥莫測。帝命弗至，天赦罔臨。神彰翻體擲尸之名，鬼備啖腦食心之號。劫運有極，罪對無終。今有齋主某，資度亡故某，普及一切產 
魂。稱揚金容聖號，然點玉籙神燈。假此慧光，照彼幽獄。俾諸罪爽，咸睹陽明。悟多生觸穢三元之愆，名消黑壘。迴一點具足五明之性， 
魂度朱陵。飛空步虛，登真悟道。仗玆不盡之功德，開度係薦之亡魂。清眾運誠，玉音讚嘆。

仰啟三天主，元皇無上尊，願臨血池獄，開度產亡魂。和：往生神仙界。

　　　執策仗行持

　鐵圍極北血湖牢，宣化威靈職憲曹。

　雨露無私恩廣大，雷霆有赫業周遭。
　龍符駕夜周三際，鳳詔乘晨遍八遙。
　珍重元皇恩澤溥，玉虛光裹任翔翱。
　　　元皇開度天尊
　　　歸位誦清靜經
向來神燈破暗，丹簡開幽。陰庭烜赫於陽光，夜壑昭回於晝景。神王禀命，獄卒歡顏。鐵壁銅墻，化寶節綵幢而接引。水池火沼，變祥雲甘 
露以沾濡。荷上聖之提携，仰玄真之援拯。伏願亡故某，及一切產魂，灌沐晨輝，澄清業垢。等虛空而更無染着，達生生化化之機。悟真常 
而不礙去來，造有有無無之妙。耀驪珠於滄海，朗兔魄於青霄。見性成真，迴光度命，三塗罷對，十極同仁，稽首皈依無極大道。
　　　念善
靈寶領教濟度金書卷之一百十五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十六

科儀立成品

血湖道場用

請降敕赦玉札立幕頒告儀

　　　壇前立班

　　　步虛上香

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞化機密運於三天，妙陰陽而橐籥。帝渥昭回於萬有，極生死以陶鎔。永為硤石血湖之牢， 
實連無間鐵圍之境。終天考對，歷劫幽囚。非渙汗於德音，曷超凌於滯識，今有齋主某，伏為亡故某。禀生女質，沒命產傷。形神穢腥，慮 
沉淪於幽域。冤憎結習，難解脫於冥關。乞就玄壇，恭依金籙，頒元皇之敕赦，宣壁魯之靈書。提彼幽靈，來臨陽境。重念臣偶緣宿運，叨 
往真階。幸慶會於風雲，羽儀八表。盍承宣於雨露，澤潤三塗。期敷化育之功，密贊生成之德。況玆亡爽，實可驚神。業藴客塵，隨六入而 
六因自現。識縈報障，墮九夜而九死誰扶。豈無悔過之忱，孰導登真之路。擬依玉格，宣告金符。流三炁而蕩五元，赦除業垢。煥七星而開 
九壘，攝取真魂。欲望上帝垂矜，聖真曲憫。敕下羅酆寒夜，泉曲幽庭，地水職司，城隍社令，依準開度，時刻升遷。玉龍飛躍於天衢，恩 
流夜壑。金虎奔騰於地域，威制冥曹。副齋主激切之忱，遂微臣開度之念。臣不勝瞻天望聖，激切屏營之至，謹伏案前，恭伺天恩報應。
　　　拜伏
　　　誦大行梵炁章　三拜起
　　　填赦
　　　侍職喝
上清靈寶玄壇，恭奉道旨，頒行元皇敕赦，三炁流光真符，玉元蕩滌血湖真符，北斗玄冥太乙混元玉札，開度亡故某，及一切產魂。地水職 
司，城隍社令，冥關幽路，主者萬神，各宜整肅，拱聽宣布。

　　　宣?光符　宣血湖符

　　　宣敕赦　　　宣玉札

　　　吟飛空步虛頌
　元皇敕赦煥三天，萬道靈光照九泉。
　丹鳳銜來承詔渥，金鷄飛下湛恩宣。
　血池化作青蓮沼，酆域翻為七寶園。
　草鞠圜扉生意溥，幽明萬類盡春妍。
　　　元皇開度天尊
　　　引符簡赦札詣驛吏幕上香
焚香供養三忝流光符吏，玉元蕩滌血湖符吏，某日日直天丁，地道功曹，玄壇承受，符檄合屬真靈。恭望聖聰，俯垂、鑒映。伏以清微日近 
，玉符昭晰於天光。驛吏風馳，金簡開明於地暗。欲普好生之德，爰依錫類之仁。今有齋主某資薦某，肅建玄壇，惠徼洪貺。宿冤浩浩，既 
因產以傷生。幽域沉沉，莫登真而度命。叩閽竭蟻忱之切，啟扃祈鶴赦之頒。已荷天休，俯從民欲，爰念提携夜壑，雖繇丹禁之疏恩。奈何 
宣唱皇靈，尤賴玄曹之贊化。諒遵帝敕，來莅齋壇，法眾運誠，志心奉請。

　　　請神

　　　三獻荼酒

　　　步虛

某啟三炁流光符吏，玉元蕩滌血湖符吏，某日日直天丁，地道功曹，玄壇承受符檄合屬真靈。伏以丹鳳自九天而下，帝渥敷羅。玉龍遍十地 
而馳，神威赫奕。敢忘皈命，庸拯傾心。以今奉為齋主某，痛念亡故某。身抱宿冤，命沉產厄。血湖浩渺，陽光永隔於腥風。業海汪洋，天 
吏不臨於穢浪。非由特赦，曷俾乘晨。朱章期上帝之同仁，白簡荷元皇之大德。欲拯提於魂識，實傳送於威靈。伏望風馬雲車，瞬息遍黃泉 
之境。金鑒鐵騎，須臾開黑壤之關。身負恩綸，手提仁敕，五元滌罪，三炁開幽，帝命有嚴，神聽毋忽，所有牒文，謹當宣示。
　　　宣天丁牒
　　　宣符吏牒
　　　焚符簡赦
　　　誦上天度人章

壇檄告備，玄憲森羅。宜疾其驅，俾冥曹之敬聽。俓離所部，提幽魄以來臨。萬累清明，一真呈露。某不勝虔祝之至。

　　　元皇開度天尊
　　　引玉札至神虎幕上香
焚香供養北魁玄範倒生玄司追攝產魂徐玉女，主行玉札周吳徐三大神，靈寶如意萬司追攝散魂王陸胡徐周李馮七大神，九天普度院追攝產魂 
桓真人，金將軍，本靖主將副將，玄壇追攝總局合屬威靈。恭望聖慈，俯垂鑒映。伏以金書啟運，昭回三洞以垂文。玉札破幽，主宰七靈而 
制命。法雨欲蘇於黑部，仁風宜賴於清曹。今有某資薦亡故某，肅建玄壇，惠徼洪貺。念泬寥酆域，沉沉莫睹於晨陽。況腥穢血湖，杳杳難 
離於夜暗。惟九天列普度之將，而萬司崇如意之神。權統紫英，職尊素渥，皆承宣於帝闕，以拯拔於幽關。綸綍誕敷，已下赦過宥罪之令。 
憲章昭示，盍施張門毀鎖之威。召役有期，忱恂是切，諒遵玉敕，來花玄壇。法眾運誠，至心奉請。

　　　請神

　　　三獻

某上啟北魁玄範府九天溥度院靈寶如意萬司追攝產魂一行官吏，主行玉札三大神，本靖主將副將，追攝諸大元帥，合屬吏兵。伏以東極列飛 
龍之吏，宣德承符。北魁立神虎之司，追魂攝魄。既列曹而聯事，宜協力以書勛。以今伏為齋主某，痛念亡故某，質賦女流，命淪產厄。業 
風鼓血湖之浪，萬死堪憐。慧日爍鐵網之圍，千冤可釋。非由神力，曷詣玄壇。庸宣壁魯之金章，遍告靈虛之玉篆。嘯命十宮六洞，提携五 
苦三塗。伏願鐵騎奔雲，極風輪而迅如掣電。金戈耀日，遵火令而去若流鈴。威制群魔，仁敷列壘，部衛魂魄，脫離幽沉，帝命有嚴，神聽 
毋忽，所有牒文，謹當宣示。
　　　宣諸司牒
　　　焚玉札
　　　誦上天度人章
壇檄告備，天律有嚴。攝北酆，檢鬼營，不得容隱。度南宮，除罪籍，自在超凌。帝有恩言，神毋曠職。某不勝虔祝之至。

　　　向來頌
立六司幕召魂拯治沐浴朝禮儀
　　　壇前序立

　　　步虛
　　　上香長跪
具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞下民惡死，動之死地而不知。上帝好生，示以生方而無已。捲彼幽塗之滯魄，孰非祖炁之 
分靈。忍使沉淪，或孤化育。今有某崇建道場，開度亡故某。飛章籲帝，頒札追魂。諒綸綍之肆馳，敕仙靈而受役。載惟久淪地暗，敻隔天 
光，業對未清，形神猶穢，五行顛錯，百體支離，非資神變以返生，難俾超凌而度命。欲望慈悲廣運，德澤周流。申命有司，疾分形而化景 
。合恭乃事，庶體道以度生。召役有期，忱恂再露，仰希淵默，俯賜允俞。遂齋主激切之情，副微臣開度之願。某不勝虔祝之至，再拜謹言 
。

　　　元皇開度天尊

　　　引詣解結司上香

焚香供養靈寶解冤釋結靈官，五經博士，能談善說靈官，聚魂攝魄斷邪歸真顯靈大神，震雷開黑絕道生光忠德招義大神，分釋冤對斷結除冤 
升濟大神，九天解冤大神，玄壇解結司一切真眾。仰冀威靈，特垂鑒映。伏以巍巍閶闔，昭宣一視之仁風。赫赫班聯，參贊三乘之化雨。玄 
壇羅列，丹悃敷宣。以今某資薦亡故某，及一切產魂。痛慾海之塵迷，冤仇報對。致血湖之波服，形神穢腥。非依開釋之仁，曷遂超升之樂 
。朱章露奏，玉敕風馳。期飈馭之從容，鋪陳綠席。諒威靈之迅邁，莅止玄壇，法眾運誠，志心奉請。
　　　請神
　　　三獻　　步虛
某上啟靈寶解結司靈官真眾。伏以度生死海，孰操彼岸之慈航。越人我山，亶賴昏衢之慧燭。亡故某及一切產魂，釆蘋賦質，坐草傷生。慮 
三生四負之纏縈，有萬劫千齡之汨沒。將行攝召，來詣司存。願劍佩之暫留，勒旌旗而少駐。齊同慈愛，開黍珠雨露之恩。衣被寵光，慶蘂 
闕風雲之會。某不騰懇祝之至。

　　　元皇開度天尊
　　　引至監生司上香
焚香供養九天監生大神，衛房聖母，定生大神，感化大神，變胎大神，六甲神吏，送生童子，送生君，順生君，速生君，全生君，南昌分胎 
功曹，主產功曹，迴骸功曹，起死功曹，玄壇監生司一切真眾。仰冀威靈，特垂鑒映。伏以仁涵三極，企丹闕之天開。炁灌九霄，煥清曹之 
星列。修齋激切，請命勤渠。以今某資薦亡故某，及一切產魂。昧天精天粹之神奇，顛冥業海。致地魄地魂之臭腐，沉滯血湖。亶依提拯之 
仁，庶遂逍遙之樂。金符夜下，朱剡晨馳。期召役於威靈，丹忱昭徹。諒鋪陳於儀衛，緑輦低回。法眾運誠，志心奉請。
　　　請神　　三獻
　　　步虛

某上啟靈寶監生司靈官仙眾。伏以負陰抱陽，生化權衡於二炁。出生入死，樞機發育於九天。亡故某及一切產魂，禀質女流，失身產厄，萬 
劫而穢腥莫滌，千生而顛踣誰扶。行攝神儀，來參聖幕，望慈悲之曲映，期鹵簿之遲留。已生未生皆得生，契十轉回靈之妙。專度曲度無不 
度，符九華救苦之仁。某不勝懇祈之至。
　　　元皇開度天尊
　　　引至天醫司上香
焚香供養天醫尚藥靈官，主辨形候靈官，隨病製藥靈官，修合鍛鍊靈官，生形博士，復肌主者，治病功曹，收毒將軍，三五功曹，敷藥靈官 
，察脉論病靈官，請藥療病靈官，砭石小吏，扁鵲官吏，仙藥童子，玄壇天醫司合屬真眾。仰冀威靈，俯垂鑒映。伏以天聽無私，羅千官而 
贊化。神功莫測，扶三極以同仁。齋律有嚴，真忱畢露。以今某資薦亡故某，及一切產魂。三彭內訌，秋風自剪於交梨。二竪潛攻，朝露溘 
先於坐草。非皈依九轉，曷平復於一元。誠籲丹墀，恩頒玉敕。靈光洞煥，玄壇俓聯事之儀。梵為扶搖，緑輦簇前驅之仗。法眾運誠，志心 
奉請。

　　　請神　　三獻

　　　步虛
某上啟靈寶天醫司靈官仙眾。伏以地水火風，病不離於四大。神聖工巧，醫實贊於三才。亡故某及一切產魂，緣愛傷生，因胎殞命，痛五臟 
六腑之榮衛未復，致三部八景之靈識莫完。行攝神儀，來生參聖幕，期同仁而拯治，勒仙仗以遲留。補劓息鯨，符上品生成之妙。迴尸起死 
，證生天化育之功。某不勝懇禱之至。
　　　元皇開度天尊
　　　引詣混元司上香
焚香供養玉清混元十二炁化生大將軍，玄壇混元司合屬真靈。仰冀威靈，特垂鑒映。伏以玉清啟運，煥慧日於中天。金闕升班，布慈雲於大 
地。聿嚴齋福，先控哀忱。以今某資薦亡故某，及一切產魂。思夜壑莫痛於血湖，慨五神之枯朽。乘晨陽雖離於苦海，奈九氣之，飛揚。非 
返本以生成，曷登真而快樂。露章一奏，風驛四馳。鑒丹悃之敷羅，玄關命駕。勒瓊輪而迅邁，紅帟停驂。法眾運誠，至心奉請。

　　　請神　　三獻
　　　步虛
某上啟玉清混元大將軍，一切真眾。伏以一氣周流，聚散奚分於生死。六陽變化，生成密佐於乾坤。亡故某及一切產魂，身抱宿冤，命沉產 
厄，諒精神魂魄意之顛頓，致金木水火土之飄零。行攝神儀，來參聖幕。願威靈之暫駐，拯神變之無方。理五炁，混百神，符仙化成人之妙 
。離三途，超八難，證登真度命之玄。某不勝虔祝之至。
　　　元皇開度天尊
　　　引詣浣濯司上香
焚香供養靈寶沐浴靈官，玉清攝魔屏穢靈官，九鳳破穢靈官，天河東井君，浣濯夫人，黃華玉女，石景水母，仙花玉女，五方五帝，解穢君 
，五靈童子，玉女使者，九天運穢神君，斬穢神君，滅穢神君，洗穢神君，蕩穢神君，四靈解穢神君，玄壇浣濯司一切真眾。仰冀威靈，特 
垂鑒映。伏以丹闕端嚴，法雨羅敷於象外。清曹赫奕，慈風浩蕩於寰中。齋列黃壇，誠通朱表。以今某資薦亡故某，及一切產魂，沉淪萬劫 
，宿根之塵垢紛葩。奄忽一朝，血湖之穢腥跋疐。非仗神威之蕩滌，曷令魂識之清明。一札心馳，九重敕下。鋪張六帟，諒雲馭之遙臨。提 
拯黃泉，挽天河而曲度。法眾運誠，至心奉請。
　　　請神　　三獻
　　　步虛
某上啟靈寶洗濯司靈官真眾。伏以定水湛八解之池，澄清業垢。玄泉灌五靈之液，蕩滌心塵。亡故某及一切產魂，身列女流，命沉產厄，慮 
性識縈纏於腥穢，而魂靈漬染於腥躁。將攝神儀，來參聖幕。願從容於仗衛，祈灌沐於精華。九鳳徘徊，挹東井方諸之粹。五龍橐籥，注南 
宮流汨之英。某不勝虔祝之至。
　　　元皇開度天尊
　　　引至巾筍司上香

焚香供養靈寶巾笥司靈官，青玄金木仙衣玉女，仙帶玉女，仙車玉女，冠帶仙官，一切真眾。仰冀威靈，垂慈鑒映。伏以清微下度人之令， 
十極歸仁。靈寶列如意之曹，萬司贊化。玄壇肇啟，丹悃潛孚。以今某資薦亡故某，及一切產魂。神淪沒於血湖，衣裳腥穢。識浮沉於業海 
，容止恓惶。期衣被於天光，盍皈依於神貺。朱章啟奏，玉敕宣傳。駐景前帷，幸從容於再宿。承流中陛，庶蔭覆於九垓。法眾運誠，志心 
奉請。
　　　請神　　三獻
　　　步虛
某上啟靈寶巾笥司靈官真眾。伏以冥關鬱絕，九幽杳隔於陽光。列職森羅，萬劫提携於陰暗。亡故某及一切產魂，命淪穢境，神墮寒庭，莫 
全五體之威儀，安望六銖之纖麗。行將攝召，來欸司存，願騶御之傾光，布繭絲之正化。配乾坤上衣下裳之妙，佩服陸離。成坎離陽變陰合 
之功，容儀濟楚。某不勝虔祝之至。

　　　元皇開度天尊

　　　引詣壇前，向門外行催召
靈寶領教濟度金書卷之一百十六竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十七

科儀立成品

血湖道場用

催召儀

　　　舉召魂磨，在門前立

　　　上香

焚香上啟靈寶追攝總局一行官吏，諸省府院司追攝吏兵。仰冀神聰，俯垂鑒映。伏以龍漢開圖，列星曹而贊化。鶴鳴啟運，敷雲篆以度生。 
靈寶立如意之司，玄冥列倒生之職。提魂攝魄，玉龍飛躍於幽關。出陰入陽，神虎駿奔於寰極。抱紫英之鐵券，承遣玉之金符。威令風行， 
冥曹雷動，以今奉為某，資薦亡故某。痛苦海之顛零，致血湖之沉沒，期行攝召，疾俾超凌。預奏朱章，已親承於帝命。曾頒玉札，庸召役 
於仙曹。諒體德音，副玆哀悃。今則蘭場嚴潔，夜炁凄凉。拔領幽沉，宜剋時而定令。開通冥漠，盍走籙以飛符。不違方寸之私，式副再三 
之禱。法眾運誠，志心奉請。
　志心奉請某靖靈寶追攝總局、北魁玄範府、神虎倒生玄司、龜真素握徐玉女，如意萬司無義斷恩收魔攝精解釋追攝王大神，正精火月攝炁 
聚英解對釋愆陸大神，震鼓喧雷閃目出電聚體長肌胡大神，真性梗靈淨濁破穢生清徐大神，威靈通感眷義全形洗浣周大神，解釋冤愆生精致 
魄全形復體李大神，解冤釋對正魄生形致影長津復體馮大神，九天普度院八門開度桓真人，收魂召魄金將軍，本靖主將副將，護道監壇，城 
隍社令，當境土地，里域真官，司命六神。惟願以慈悲心，妙靈通力。來臨法會，洞格虔祈。
　　　三獻
伏以元始威章，溥昭天漏泉之澤。青玄敕詔，實開幽破暗之樞。惟應度之魂靈，慮元神之淪陷，血湖硤石，東岱羅酆。或九幽六洞之拘囚， 
或五苦三途之輪轉，或鐵圍之大小，或阿鼻之重輕，或摩向於岳瀆靈祇，或羈連於城隍社令。悉憑追攝，庸顯威靈。凡宿劫之冤仇，暨多生 
之執對。普行提命，來詣壇場。即赴旛而現形，疾生神而受度。聯雲鐵騎，風馳三界之中。耀日金旌，電掣八絃之表。無遠弗屆，有礙皆通 
，玄壇牒文，謹當宣示。
　　　宣催召牒
　　　誦上天度人章
帝命森嚴，宜冥曹之敬聽。神威昭晰，諒地界以恭承。風火無停，瞬息有待，明彰報應，疾速奉行，一如靈寶無量度人律令。
　　　元皇開度天尊
　　　出門外召魂如儀
　　　召畢，引魂旛詣壇前
洞章聲徹，靈識歸來，承元始之寶光，離鬱單之幽暗。乃因產厄，遽致身亡。冤憎會而形神穢腥，疾病沾而經絡枯朽。容儀未潔，冠服尚虧 
。莫能朝覲於天墀，詎可聽聞於經法。盍依齋格，遍欵真曹。仗仙靈神變之功，成亡爽清靜之相。庶蠲宿累，獲領善功。法眾運誠，慈悲引 
導。

　　　元皇開度天尊
　　　引旛詣解結司上香
某上啟靈寶解結司靈官真眾。伏以萬生萬死，元神輪轉於終天，一是一非，冤累纏綿於厚地。非由解釋，真證真常。見前亡故某，及一切產 
魂。神棲女質，跡染世塵，縱五賊以焚天和，歸七情而滋人偽。或負財而負命，成謀身而謀家，觸目冤增，舉心恨積。報對有同於影響，鉤 
連靡失於毫芒。倏際惡緣，遂罹產厄。幸鴻鈞之有造，頒鶴赦以無方，獲離血湖，來臨陽境，慮積債冤之累，難膺開度之功。恭欸聖帷，曲 
祈靈貺。伏願體天行道，與物為春。握承流宣化之機，敷解冤釋結之惠。言調伏，頓令異骨以成親。和氣融怡，坐見視人而猶己。千生執 
對，一旦消磨，元始真符，謹當告下。
　　　元皇開度天尊

　　　宣解冤釋結符

陰景長夜，幽幽冥冥。億劫無光，黑風飄零。元始開化，諸天齊明。玉符所至，萬神敬聽。冤結解釋，執對和平。業垢消蕩，斬絕地根。身 
乘玉虛，上度福庭。
　　　宣拔罪解冤符
元始符命，制魔奉行。保舉亡魂，度品南陵。酆都落燼，三官解刑。赦縛閉業，受化更生。隨品受煉，上登玉庭。
　　　元皇開度天尊
　　　眾誦隱語
金符度命，黑簿除冤。荷帝力之潛加，仰神威之密被。伏願亡故某及一切產魂，形神夷曠，性識昭融，塵盡鑑明，宴御虛無之境。波澄月現 
，逍遙寥廓之鄉。稽首皈依無極大道。
　　　宣疏
　　　元皇開度天尊
　　　引旛詣監生司上香
某上啟靈寶監生司靈官真眾。伏以出青入玄，二炁姤精於混沌。迴黃轉赤，五靈孕粹於虛無。一有夭傷，坐增冤累。見前亡故某，及一切產 
魂。既賦女身，乃罹產厄。或結胎先十月而殞，或分身未胥眸而亡，故子母之俱傷。或神形之遽壞，或暝眩於毒藥，或期罔於野巫，神染穢 
腥，含冤黑壤，識縈業債，置對黃泉。幸金闕之流光，頒玉符而破暗，獲朝陽景，出離血湖。慮胞胎之未清，致魂靈之難度，敬趍聖幕，虔 
徯洪恩。伏望德佐三靈，仁同一視。握宣化承流之柄，成扶顛持危之功。未生者生，俾形神而自在。已化者化，無冤對之相連。保命生根， 
迴尸起死，元始玉符，謹當告下。
　如正度子母未分娩，則先告監生破胎出胎符，如已分娩而亡，則先告生成度生三塗符。
　　　宣監生符
玉清有命，靈光耀羅。生化神功，二象輝和。紫霞絳霄，百神巍峨。三陽肇映，萬化祟阿。宿根受報，昭化惡魔。冤纏未解，長夜陰那。嘯 
命九陽，監生衛房。解散結滯，子母混康。時刻昇遷，上乘天光。急急如元始度人律令。

　　　宣破胎符

太上有敕，蓬黃二神。女爽抱胎，未離形神。破胎急出，子母速分。急急如元始度人律令。

　　　宣出胎符
天地之靈，陰陽之精。死炁受煉，變化安寧。未分者分，胎元急生。混沌流行，金光玉嬰。急急如元始度人律令。
　　　宣皆得生成符
陰陽施化，祖炁運精。十月成胎，生根和平。已生未生，皆得生成。惡根復連，中傷夭傾。血穢陷沒，魂魄飄零。虛皇有命，灌溉胞英。五 
臟調泰，百節和寧。急急如元始度人律令。
　　　宣監真度生符
元始符命，時刻升遷。胎根生化，返靈向真。斷邪除穢，變化形神。死魂受煉，仙化成人。急急如元始度人律令。
　　　宣永度三塗符
靈寶玉符，永度三塗。產尸之鬼，出離幽都。紫文羅映，梵炁召敷。上帝有敕，急詣仙廬。返胎更生，與道同符。急急如元始度人律令。

　　　元皇開度天尊

　　　誦靈書

玉符保神，青編定錄。荷帝恩之曲赦，仰聖化之潛扶。伏望亡故某，及一切產魂，五體和平，三田通暢。永離地中之地，地界無拘。送登天 
上之天，天光下接。稽首皈依無極大道。
　　　宣疏
　　　元皇開度天尊
　　　引詣監 生司幕裹右厢，過天醫司
某上啟靈寶天醫司靈官真眾。伏以天地陰陽，乖炁每流行於愚俗。金石草木，神功端藉於良醫。倘有疾傷，敢忘調理。見在亡故某，及一切 
產魂，賦質女流，縈心世網，鼓愛河之濁浪，翻業海之狂瀾。產後胎前，宿乖攝養。陽左陰右，遂致傾危。或胎未拆而雙亡，或身已分而倏 
殫，或庸醫之失手，或毒藥之傷生。抱痛終天，雪冤無地。雖幻形之己滅，奈心病之未除。敢詣聖帷，庸依洪貺。伏望好生大德，超死深仁 
。握承流宣化之權，施續絕補傷之惠。君臣佐使，收十轉迴靈之勛。針砭膏湯，符二象攝生之效。玄功育物，白骨成人。元始玉符，謹當告 
下。

　　　宣天醫使者符

天醫神仙，攝化靈通。扶生衛真，元氣鬱充。金芝玉露，倒景凌空。救療百疾，天地齊功。五關通理，百體調豐。沉尸產鬼，胎元惡攻。長 
夜寥寥，抱痛無終。神功補治，經絡和同。急急如元始度人律令。
　　　宣治病功曹符
治病功曹，上承九天。扁鵲官吏，天醫神仙。尚藥童子，神應保元。丹芝療治，玉晶延年。萬病急除，百災莫干。胎傷產魂，金液瓊丹。鬼 
債速滅，病者安然。急急如元始度人律令。
　　　宣醫子母俱亡符
　　　若正度不係子母未分身亡，則後告此符。
靈寶符命，天醫通靈。榮衛乖傷，經絡血腥。號曰產尸，惡根沉零。玉芝金液，調和安平。未分者分，已生者生。不死神藥，鍊真返形。南 
宮受化，萬炁齊並。急急如元始度人律令。

　　　宣醫產死血尸符

　　　　若正度子母未分，則先告此符。

靈寶符命，濟度幽冥。陰陽化感，胞胎混凝。冤牽所召，命殞血腥。天醫神吏，九轉齊靈。玄泉灌注，起死迴生。三田快暢，五炁充盈。來 
受帝敕，注生神庭。急急如元始度人律令。
　　　元皇潤度天尊
　　　誦靈書
玉簡遐頒，沉痾頓愈。荷天光之宏被，仰聖力之潛加。伏望亡故某，及一切產魂，五炁混全，一真湛寂。識破生前之虛妄，心月孤明。翻思 
身後之恩綸，性天朗耀。稽首皈依無極大道。
　　　宣疏
　　　元皇開度天尊
　　　引旛詣混元司上香
某上啟靈寶混元化生大將軍，靈官真眾。伏以元精混沌，函三尊萬物之靈。祖炁流行，玄一冠九霄之粹。非由神變，曷副生成。見前亡故某 
，及一切產魂，禀生女質，涉邇世塵。千劫轉輪，冤未消於宿累。一朝報對，神遽墮於幽關。惟四大已歸於虛無，故萬炁莫存於汗漫。柰形 
離於產厄，而神喪於驚危。孰為委黑而聚功，難俾升真而度命。幸天閽之降旨，開地戶以疏恩。獲離血湖，來朝陽境。慮經絡之未復，致性 
識之尚偏。爰詣聖惟，恪祈真蔭。伏望仁心發越，生意周流，握承流宣化之機，昭攝炁聚神之效。歷三塗五苦而八門度命，符靈寶之權衡。 
備五臟六腑而一時生神，妙混元之化育。全形復質，證品度真。　　元始玉符，謹當告下。
　　　宣化生腎符
委炁之聚，神之最靈。混神六合，生北腎經。身運自水，大道生明。亡魂受化，返故復生。急急如元始度人律令。
　　　宣化生心符
赤帝之宮，聚炁為王。散亂無動，百神皈降。萬國朝禮，一體定康。亡魂受化，道相堂堂。急急如元始度人律令。
　　　宣化生肝符
青炁鬱秀，輔翼萬仙。百骸之首，肝腑為先。神精形聚，炁化成仙。亡魂受化，道德自然。急急如元始度人律令。

　　　宣化生肺符

一白之炁，混合肺房。長意生志，公子無忘。玉樓相串，金室同鄉。亡魂受化，升入天堂。急急如元始度人律令。
　　　宣化生脾符
帝君有命，敕下中黃。安鎮營衛，肢體鮮光。安魂侍鎮，使神無藏。亡魂受化，反生福鄉。急急如元始度人律令。
　　　宣化生膀胱符
青黑之炁，交結膀胱。鎮於靈府，毫竅混康。玉清攝景，泥丸附旁。亡魂受化，聚魄神昌。三魂安泰，大道生光。急急如元始度人律令。
　　　宣化生小腸符
赤白之炁，二炁交從。結我腸腑，與胃相通。大腸合度，纏絡和中。亡魂受化、改體容隆。急急如元始度人律令。
　　　宣化生膽符
靈炁所聚，神炁混康。鎮於膽腑。赤書交光。精魄自樂，魂形堂堂。亡魂受化，玉膽生芒。急急如元始度人律令。

　　　宣化生大腸符

黑白二炁，結生大腸。混合表裹，一體同堂。光散萬國，交盤七廊。亡魂受化，改貌形芒。急急如元始度人律令。

　　　宣化生胃符
黃淡之炁，胃管生津。安神鎮室，一體全真。魂魂歸伏，神精效靈。亡魂受化，大道自明。急急如元始度人律令。
　　　宣化生三焦符
淡白之炁，三焦無藏。生津自然，往來混昌。重樓通道，骨節開張。亡魂受化，更生人鄉。急急如元始度人律令。
　　　宣化生胞絡符
黃白之炁，結胞絡生。五谷所變，一體光明。神寧魄靜，靈氣魂清。亡魂受化，與道合并。急急如元始度人律令。
　　　宣全形符
混元施化，經絡還真。迴骸起死，整具形神。內外周備，榮衛滋身。大道自然，上朝天門。急急如元始度人律令。
　　　元皇開度天尊
　　　誦中篇
玉符告命，祖炁生神。荷帝力之潛加，藉聖功之密贊。伏願亡故某，及一切產魂，三關充悅，六氣舒調。飛空步虛，孰礙去來之路。登真證 
果，永超劫運之津。稽首皈依無極大道。

　　　宣疏
　　　元皇開度天尊
　　　引旛詣浣濯司上香
某上啟靈寶院濯司靈官真眾。伏以達生死岸，津梁橐籥於天工。成清靜身，湯沐皈依於聖化。非由定水，曷滌根塵。見前亡故某及一切產魂 
，分流女質，命厄產傷，幻形淪沒於污腥，元神沾染於穢厭。九泉抱痛，幽幽莫睹於陽光。千劫羈囚，慘慘常居於幽暗。況業塵之浩蕩，與 
俗垢之紛紜，總是罪緣，故罹惡趣。幸德音之雷動，頒韶敕以風行，獲離血湖，來遊陽境。慮氛葩之未洗，致開度之猶稽。敬欸聖帷，恪祈 
神化。伏望慈悲應物，澤潤存心，握承流宣化之機，溥破穢，清塵之效。靈光洞朗，黃華飛石景之精。道炁彌羅，甘露灑玉胎之氣。表裹瑩 
淨，生死澄清。元始玉符，謹當告下。

　　　宣元皇淨血屍沐浴符

太上神水，日月星光。灌沐血尸，腥穢潛藏。萬罪清淨，百垢澄芳。反形濯質，上登南宮。急急如元始度人律令。

　　　宣淨血尸清神符
扶桑合明，七元流精。光布三景，天河西傾。清神去垢，輪轉五行。日有赤童，中藏陽晶。光彩洞耀，陽炁炎升。混合玄元，二炁交并。東 
井黃華，玉醴金津。澡煉魂魄，日月高奔。急急如元始度人律令。
　　　宣淨血尸解污符
元始符命，鍊化自然。宿塵惡積，天河蕩捐。今日沐浴，腥穢光鮮。玄水下注，流衍無邊。流汨之沼，黃華之源。清淨血污，上朝帝軒。急 
急如元始度人律令。
　　　宣蕩胎符
日精月華，甘露金泉。天漿下注，灌沐靈源。化羅洞妙，形神昭宣。胞胎腥穢，洗蕩神全。宿業罷對，來詣帝前。急急如元始度人律令。
　　　誦中篇

玄符晃朗，真體澄清。仰帝澤之無私，荷聖恩之有造。伏願亡故某，一塵不染，五藴皆空。悟人世之虛花，回頭猛省。認天根之實果，著意 
超升。稽首皈依無極大道。
　　　宣疏
　　　元皇開度天尊
　　　引旛自浣濯幕裹，過巾笥司上香
某上啟靈寶巾笥司靈官真眾。伏以金容玉體，原九陽混化之精神。霧穀煙綃，應七寶自然之衣服。欲端容止，必藉莊嚴。見前亡故某，禀資 
女質，沒命產傷。春秋逼而性命凋，心未忘於粧飾。日月馳而生死隔，神孰備於威儀。抱痛冥都，懷冤夜壑。況以腥穢之質，猶懷濟楚之恩 
。幸天尊舒白玉之光，而地祇禀清微之運。獲來陽境，免墮血湖。慮冠服之未周，致形神之虧欠。恭趍聖幕，期拜神功。伏望五彩彰施，二 
儀合景，握宣化承流之柄，拯運神攝化之機。佩六銖而映三光，儼上界神仙之服。舒八芒而含二景，端清都冠帶之儀。氣象雍容，步趍閑雅 
。元始玉符，謹當告下。

　　　宣化衣符

九曜扶衰，真炁變衣。四時合衛，五緯交輝。炁分羅綺，綵集宣威。六合扶挾，三炁玄微。至真煥爛，仙女齊飛。雲章冠帶，嚴潔天機。圓 
華素明，元始慈悲。
　　　宣變衣符
金晶冶鍊，炁散玄黃。沐浴丹池，真反芬芳。二景冠帶，天為隱藏。左振玉佩，右策金璫。浣除諸穢，遊行紫房。雲霞鮮耀，飛玄羽章。九 
軿洞煥，流金振芒。
　　　宣天皇象符
帝君玉女，皇象靈符。以合元炁，運轉精軀。萬年嬰孩，飛仙天樞。生宮大神，披丹絡朱。首戴紫冠，與我同符。
　　　誦中篇
真符施化，仙衣攝身。荷帝力之潛敷，仰聖威之密運。伏願亡故某，德容自在，道炁相扶。舉手謝世，人遊宴蘂珠之闕。振衣朝上帝，逍遙 
閬苑之池。

稽首皈依無極大道。

　　　宣疏

　　　元皇開度天尊

引旛詣壇前

伏以巍巍大梵，九重高拱於龍宸。翼翼小心，五體合嚴於虎拜。見前亡故某，靈分祖炁，命奄重泉。垂金符萬道之靈光，羅敷洪澤。離黑都 
千重之幽暗，莅止玄壇。無人相我相而適意逍遙，減身病心病而迴靈快樂。形神清淨，冠帶鮮明，直由曠蕩之恩，可昧皈依之敬。虔趍玉陛 
，恭對金容，稽首一忱，皈命三寶。
　　　道寶讚
稽首皈依道，大羅元始尊。杳冥開祖劫，混沌立天根。願垂清靜力，開度此亡靈。和：往生神仙界。
　　　大聖元始天尊
　　　經寶讚
稽首皈依經，靈寶洞玄君。鍊成金鳳篆，揉玉寫龍文。願垂清靜力，開度此亡靈。和：往生神仙界。
　　　大聖靈寶天尊

　　　師寶讚

稽首皈依師，靈寶洞神君。先天傳大教，後地指迷津。願垂清靜力，開度此亡靈。和：往生神仙界。

　　　大聖道德天尊
寶號既聞，宿塵俱靜。東諸耀九華之境，西靈書玉簡之名。北玄凝三素之輝，南上注金編之字，歸真知命，入聖超凡。宜肅威儀，前趍幕帟 
，聞經受食，傳戒升神。法眾慈鬱，玉音引導。
　　　天垂開度天尊
　　　引旛至靈帷，施食安奉。
　此科只為血湖設，須先三日前，依此科用。三日後，方見明真黃籙。
靈寶領教濟度金書卷之一百十七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十八

科儀立成品

五鍊生尸齋用

早朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今清旦，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
二十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞玉、匱流光，煥玄靈於碧落。金真演教，施惠露於黃垓。沛北單有造之恩，散中極無垠之化。萬帝設禮，尊靈 
寶而幽顯咸宗。諸天下觀，貫玄元而陰陽共仰。瓊科井井，寶範昭昭，實生死之津梁，為古今之柱石。臣等風梧漏質，霜柳衰姿。鍊景虛無 
，未遂經丘尋壑之志。役神埃，尚縈蹈朝履市之心。嗟隙駒之難留，驚織烏之飛迅。聖恩若水，未賜誅夷。玄澤如天，尚承眷遇。誓勤修 
而進寸，宜精練以惜分。凡有皈投，敢忘敷奏。況奉詞旨，敢不上聞。齋意青詞，謹當敷露。
　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。臣聞減度藉五鍊之玄，斷除死炁。安鎮賴九光之妙，還返生神。緣會合而五藏重榮，時節到而百骸再肉。凌雲步武， 
成清淨之真身。躡景形神，證騰凌之法體。經彰聖軌，羲貫靈篇。臣伏見某，欣際昌時，生逢慶運。籙傳三洞，內鍊己以求真。經演一乘， 
外度人而領教。善功莫就，仙品未充，俾歸長夜之關，身返太陰之室。茫茫歲月，杳杳升沉。孝子某義重人倫，情鍾天屬。弟子某等情切師 
恩，義均父愛。痛音容之迥隔，念神識以何之。雖聖造垂慈接引，諒超於神域。而凡情起孝懺祈，合叩於天閽。庶九死之沉淪，獲千生之快 
樂。爰徼淨侶，肅奉明科。寶齋恭按於生尸，瓊冊期超於死魄。紫煙上下，羅龍簴以鳴金。綵仗後先，列鳳繒而曳玉。霄衢日近，雲路風清 
，降鬱羅妙有之尊，拱劫仞虛無之相。肘行膝步，露民欲於再三。目遡心馳，轄天恩於萬一。祈亡故某，復還治職，早覲宸居，脫水火之苦 
輪，登陰陽之樂界。以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投 
地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝宗祧先聖，社稷尊靈。伏願雲璐飛霄，風環翳景，鳳葆擁朝元之駕，金闕凝真。龍旂驂拱之軿，瑤京 
侍聖。福皇圖而遙遙廣甸，蔭聖祚而葉葉英君，野無鴻鴈之悲，朝有鳳凰之喜。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天 
長存。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流齋主九玄七祖，億劫種親。伏願性海無波，心天有耀，削黑簿而六根何有，移青簡而五藴皆空，垂文獻以流芳，演詩書而 
毓秀。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流臣等三師四友，五族六親。伏願神觀清夷，天姿遽整。出煩惱網，朱宮駕景以逍遙。登解脫山，紫府刊名而快樂。已往者 
散罪花而金閨通籍，見在者圓善果而玉策登圖。提後覺以流芳，紹先猷而挺秀。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享 
自然。和：與道合真。
　　　禮方
　　　懺方

　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等至心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等至心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等至心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上官靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞紫微鍊真之籙，格拯奇民。青華救苦之章，律超俊士。神霄希夷之鳳簡，玄虛微妙之龍符，皆帝師垂八極之卿 
雲，故仙聖溥十華之慧日。況生前汩沒，未收學道之良勳。致死後淒涼，期衍返形之妙法。尤蒙矜軫，欲拯提携。今亡故某，夙奉真宗，屢 
揚正教，幾依光於玄座，曾綴武於彤墀。修己功微，莫遂坐在立亡之志。度人行淺，未明神遷尸解之心。忽爾遺生，倏焉謝世。山林榮衛， 
依五鎮以飛玄。兆域周旋，期千齡而嘯傲。尚慮有生之後，積劫以來，罪網輕迷，縱六情而飄浪。業機自織，恣三毒以流吹。徇蝸角之虛名 
，貪蠅頭之微利。傳經授道，香火不修。設醮修齋，禁戒莫守。精炁神日煎於玉樹，玄元始雲散於金花。二十七官彭仇交戰，三十九戶竪寇 
潛攻。昧奔晨躡景之奇，忘會道運元之妙。生根遽殞，命蒂斯凋。筆鼓三官，已紛紜於朱墨。編書六洞，遂流煥於丹青。自非哀籲於人間， 
曷獲超淩於天上。建齋行道，願滌前愆。燒香散花，覬徼後祉。所冀羅敷鶴赦，昭曠龍恩。鑒其皈命之勤渠，錫以升神之自在。無留陰夜， 
永證陽天。歷丹陵而受書，詣青諸而效職。依榮紫府，永無輪轉之期。宴景清都，常享太平之運。敕地司而拱護，勒土府以衛持。俾亡故某 
，形體安寧，墓域平靜。緣運不絕，俾骨肉以生華。冥數有期，庶形神而再合。寨衣空碧，振袂虛玄，實允佩於恩私，可永無於報對。上願 
天元朗晏，地理清平，日月輝華，山林靜謐。桑麻雨足，熙熙藏富於三農。榆柳春閑，蕩蕩收烽於四鄙。方域之緑林絕警，圜扉之青草堪鋤 
。動植飛潛，各全樂意。龍仙人鬼，俱脫輪迴。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。

　　　舉願念

一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所膽，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財、行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，剋獲飛仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香烟，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默
靈寶領教濟度金書卷之一百十八竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十九

科儀立成品

五鍊生尸齋用

午朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。進威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
歌慶會，散花太空，神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今臨午，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中，令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞赤明開圖，耀靈光於混洞。清微御運，弘祖炁於洪濛。斡天經地緯之機，拯陰施陽生之健。希夷變化，芒八角 
而玉字浮沉。微妙神奇，蔭十華而金書遐邇。大哉玄元之道，至矣靈寶之宗。幽顯成資，天人是賴。臣等木雞未粹，芻狗已陳。負神龍雲葉 
之書，志期高蹈。混野馬風埃之俗，迹尚卑棲。徒誓地以學真，尚憲天而領教。宮商帝載，宜慶丹忱。黼黻皇猷，庸符素願。庶懇勤而補過 
，期黽勉以立功。凡有皈投，敢忘敷奏。況奉詞旨，謹為宣聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂，臣聞運滅度以返生，功繇五鍊。神返還而起死，期邁千齡。倏然而骨肉同翔，忽爾而形神共舉。山林宴御，為天上之 
仙宗。雲漢飛流，超寰中之塵俗。事陳妙法，義載真經。臣伏見某，名徹九清，道該三洞。學無積善，神遊大夜之墟。道背明師，身掩九泉 
之域。升沉寂寂，歲月茫茫。孝子某一炁相關，百身莫贖。弟子某等事死非生，奉師若父，荷生成之重德，感教誨之探恩。雖上聖提携，諒 
不替紫樞之職守。而下愚冥昧，恐或淪黑鬱之條章。故殫請命之勤，擬拜升神之惠。肅遵雲笈，爰建星壇。修生魂崆峒之齋，超死魄飛玄之 
爽。雲鏞激響，飛翠葆以翩翻。月籟虛徐，耀珠幢而搖曳。千枝艷簇，百和芳騰。拱獅御於霄衢，輅鸞和於禁路。誠殫螻蟻，願垂雨露之仁 
。惠藹鴻庬，期拜日星之德。即俾亡故某，斷除宿累，普被新釐，錫劍履以朝天，端佩環而謁帝。以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆初 
捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝宗祧先聖，社稷尊靈。 
伏願瓊輅驂龍，瑤軿泛鳳。登崑丘而問道，流慶璇圖。升瓊圃以參玄，垂祥寶祚。萬國拱無為之化，八絃歌有道之年，等虞俗於時雍，並夏 
謨於元治。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上 
香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流亡故某。伏願一性虛靈，萬 
緣蕩寂。業障報障煩惱障，風散秋雲。惡根毒根生死根，日融曉雪。黑朔勿淪於地域，朱陵俓上於天關。開七葉以流芳，茂五枝而挺瑞。今 
故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊， 
願以是功德，歸流臣等三師四友，五族六親。伏願道貌春融，德容晝潤。金花益茂，交離坎於黃庭。玉蘂長新，耀乾坤於絳室。既往者登小 
有清虛之域，見在者宴大乘空洞之鄉。翼鳳牒以天齊，贊龍函而地久。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。和 
：與道合真。
　　　禮方　懺方　命魔
　　　步虛
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲蘿。逍遙太上京，相與坐蓮華。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬椿奚足多。

　　　又

大道師玄寂，昇仙友無英。公子度靈符，太乙捧洞章。舍利耀金姿，龍駕倏來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，氛靄茂玄梁。頭 
腦禮金闕，携手遨玉京。
　　　又
騫樹圓景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅吟，神鳳應節鳴。靈風扇奇華，清香散人衿。自無高仙才，焉能耽此心。
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界宮屬一切真靈。臣聞靈杖神鋒，實代形之奇術。真砂聖藥，乃遺世之良方。習五解而碧落飛翔，脫六道而玄虛遊宴。皆上聖提携於 
九軌，欲下愚超邁於三天。況好道求靈，未造神奇之變化。致趍陰皆死，繼歸臭腐以尋常。忍使沉迷，不加拯援。今亡故某幸生樂土，獲際 
昌期，誓修七部之瓊綱，獲佩三乘之玉策。風清琅陛，幾隨龍尾之班。月冷瑤壇，曾侍獅頭之座。倏歸死錄，莫返生方。卜宅兆於九京，密 
藏形體。法衛嚴於五鍊，潛護神魂。願法體之再生，庶冥期而重合。深慮積生之後，宿劫以來，人我紛紜，縱罪根而六情雨集。是非顛倒， 
飄業蔕而五賊雲滋。行無一善之堪書，身有千愆之可錄。濟存度往，自亂威儀。拜表上章，遏遵俯仰。悅名韁利鎖，而不思禁戒。灑恩膠愛 
漆，罔念科條。擅役神靈，冒策將吏，字紀陰陽之錄，名刊水火之曹。寂寂寒庭，恍形神之考對。茫茫夜壑，致性識之推研。匪上叩於穹玄 
，曷下殫於衷素。修齋謝過，請命十華。懺罪祈恩，皈心九禁。所冀誕敷紫綍，申錫丹綸，削簡書而昭曠仁恩，毀簿籙而登紀善績。亟辭地 
禁，祇拜天光。即受化於南陵，俾飛行於北闕。申飭里域，為營護其形軀。告命司存，尚衛扶其體魄。倏契陰運，即合陽神。逍遙玄碧之中 
，嘯咏虛無之上。允繇覆翊，亶賴生全。上願玉虛高澄，金粟靜晏，儀璘光耀，風雨均調。鴻鴈相安，慶田疇而富足。貔貅自樂，毋疆塞之 
烽驚。鳶魚游泳於生生，草木鮮榮於化化。幽關苦爽，均證仙鄉，陰域囚徒，悉登樂國。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以 
聞。
　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結氣澄清，高虛廣覆，保真固靈，炁候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。

三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安靖，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與天齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普願昌隆。
六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨徧灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。

十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蛤飛蠢動，已生未生，咸蒙安魚，普得生成，皆見元炁，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之一百十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十

科儀立成品

五鍊生尸齋用

晚朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生成遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁木上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今落景，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中，令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞玄元授道，分三洞以流光。靈寶傳經，周十華而散彩。溥鏤玉裁金之妙，示風纏雲絡之玄。十部飛天，仰中乘 
於微妙。五篇鎮地，翊上士於希夷。實由仙聖之心傳，亶賴真靈之曲授。邇遐咸賴，幽顯均資。臣等知白心紆，探玄志鬱。煙霞獨嘯，未藏 
林岫以怡神。日月同流，入混樊籠而滓性。懼尚縈於玄律，莫慨拔於丹書。證誓丹青，憲天補過。徼盟金石，勵志立功。勉勳行之早圓，副 
勤修之素志。凡有投告，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣聞五鍊生尸，鎮形骸於陰域。萬神返炁，合魂魄於陽宮。超骨肉而長嘯青冥，全音容而飛登碧漢。如夢之覺數百載 
，恍若等閑。若醉之醒歷千年，殆猶頃刻。經彰妙應，事載奇文。今某夙植慶基，生逢昌運。瑤壇鳳戺，曾振履以高躋。瓊笈龍函，久摳衣 
而朗味。未敦良效，莫策奇勛。遽爾終朝，徒有乘晨之想。溘然一旦，倏為積夜之遊。生死既暌，升沉斯速。孝子某恩深鞠育，誠切薦修。 
弟子某等分同父道，宿佩師恩。悵天高以難升，恨地迥而莫問。百骸忍死，五內無生。雖玄造包容，宜錫靈光而接引。奈黑鬱泬寂，懼淪陰 
翳以沉

埋。非沛澤於高穹，曷登真於厚土。爰崇蘂笈，肅建芝壇。遵滅度鍊尸之科，修空洞升神之典。旛花搖曳，借尺地以球鳴。旌葆葳蕤，露寸 
天而玉立。風雲會合，水月交羅，瞻妙相於玉毫，覲視輝於金彩。碧霞旋絡，重殫翼翼之小心。紫霧翩翻，仰叩巍巍之大梵。為亡故某，返 
還祖炁，辟斥陰塵，為金闕之良臣，侍玉皇之香案。以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道 
寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏願天關叅妙，宸闕登真。驂玄駟而策瑤臺， 
神超渺渺。駕彩鸞而升瓊圃，炁入玄玄。延寶曆於千年，蔭璇源於萬葉。歌九功而俗臻大定，舞七德而化洽平康。今故燒香，自皈依師尊大 
聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至 
真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流亡故某，業網停張，冤輪息運。朱陵度命，無拘留逼合之憂。黑 
朔升神，有侍衛送迎之喜。超陽清於萬載，脫陰濁於一朝。垂燕翼而詩禮詵詵，攀龍鱗而弦歌衮衮。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之 
德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流臣等三師四友，五族六親。伏願道德娛情，中和悅性。壽基永茂，鍊龍虎於偃月之爐。福祉長開，育烏兔於明霞之館。既 
往者書名紫策，見在者紀善青編。永遊宴於天和，獲優閑於地樂。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。和：與 
道本口真。
　　　禮方
　　　懺方
　　　三啟

　　　三禮

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞函三御炁，超萬物以摽奇。得一分靈，禀五行而毓秀。涉世人推於俊傑，濟時天錫於英雄。皆上帝加賴以行道 
之權，故下民密會其修真之迹。況身叅三洞，未合卻老延齡之方。致軀瘞九原，徒羨受化更生之術。尤蒙眷軫，曲賜扶持。今亡故某，夙慕 
真宗，久參正教。幾侍虛無之座，獲依妙有之墀。降真召靈，久頒玉簡。飛元會道，屢咽金符。何大數之難逃，致餘生之易滅。五方榮衛， 
期肢體以無傷。九域護持，使形神而再合。獲登妙境，可脫塵緣。尚慮積劫以來，有生之後，劫塵滓性，隨五賊以飛奔。世網縈心，依六淫 
而流蕩。虧忠孝而賤名檢，輕仁義而叛綱常。禱雨祈晴，莫遵玄律。驅魔馘祟，弗守丹章。靜無功行之堪書，動有冤愆之可錄。羊腸岐路， 
常萌戒謹之心。蟲臂功名，每逞貪高之念。惟思趍下，罔識受中。致明涉於是非，而幽罹於鬼責。天年倏殞，既陽域之永辭。地禁忽逢，慮 
陰關之或擊。匪拜恩書於帝闕，曷消刑籍於冥曹。壇建十門，歸誠十極。階崇三級，請命三元。所冀彩鳳銜來，金雞飛下。罪無大小，均冰 
釋於丹書。過有顯微，悉風清於黑簿。亟離澤壘，高宴虛玄。登劫仞而身厠鴛班，覲鬱羅而神升螭戺。永陟真仙之列，克為聖皇之臣。天上 
仙官，遵德音而翊衛。地下令長，體道旨以護持。俾運會以攸逢，使形神之再邁。飛行碧落，宴坐清都。蒙旌萬一之祈，允佩再三之造。上 
願三光高耀，四氣朗清，八海澄輝，五山靜彩。犬無夜吠，息烽燧於疆陲。鳳有朝鳴，動犁鋤於隴畝。萬姓謳歌而齊躋壽域，兆民鼓舞而俱 
宴福鄉。蜎息跂行，各全生意。蛸翹蠢動，均樂化機。五道停閑，三塗清謐。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　舉願
一願大道流行，普天懷德。二願一切有生，咸皆悟道。三願九夜幽魂，一時解脫。四願孤爽無依，咸得受生。五願天下太平，五穀豐熟。六 
願臣忠子孝，君仁父慈。七願四海通同，冤親和釋。八願潛胞處卯，咸得生成。九願積疾新痾，旋即痊愈。十願孤露眾生，豐衣足食。和： 
與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌

　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之一百二十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十一

科儀立成品

五鍊生尸齋用

謝恩醮儀

　　　眾官序立

　　　陞壇如式

　　　燒香頌
　　　各禮師存念如法
　　　衛靈咒
五靈列位，煥鎮五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
錄定籍，玉字除殃。朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今設醮謝恩，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣 
等身中，令臣所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟聖位。臣聞三洞流光，扇仁風於六合。九清演化，流慧日於八圓。運天地而膏澤群靈，斡陰陽而扶持 
庶品。上無復祖，凝道炁於鬱羅。中有度人，耀靈光於澤壘。敷雨露無私之惠，成日月有造之恩。今古攸遵，幽明共賴。今齋主某伏念亡故 
某，命奄重泉，神歸積夜。生無善績，學道未契於良機。死有惡緣，胎責恐招於深考。遂按生尸之典，庸修度命之齋。期脫冥曹，復還治職 
。幸拜提携之造釐，事慶成曲。垂衣被之恩，沉魂飛度。輒奉嚴於禴祀，庸祇降於飈斿。伏望湛露清塵，靈風扇靄。丹輿緑輦，翩翻齊下於 
玄虛。羽蓋瓊輪，絡鐸並離於碧落。月駟擁山林之駕，雲龍彰洞府之轅。俱會道場，不遺德憫。臣無任激切，望恩之至，謹稽首再拜奉請。
　　　請聖
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九位
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮，朝禮既周，請陞醮席，齋主上香，設拜初進酒。
　　　初獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之帝座師尊，洞府之仙真主宰，醮筵內外一切真靈。臣聞大道希夷，簸洪鈞而騰汗漫。至 
真微妙，立鰲極以報鴻濛。二儀分經緯之精，四象結陰陽之運。上羅仙聖，周霄漢以生成。中列真靈，溥寰瀛而化育。故垂玄教，曲翰蒼生 
。幽明總被於卿雲，今古均沾於法雨。無文不立，有感斯通。今齋主馮伏為亡故某。哀慕情深，薦修志切。慮修真學道，未探賾於瓊綱。而 
律己希仙，莫均深於瑤笈。倏淪鬼域，遂殞神鄉。既喪本以離真，乃殞生而謝世。音容既遠，歲月如馳。孰明陟降之殊途，誰識升沉之異路 
。恩依帝力，庶慰民情。爰蠲潔於蓬衡，庸款延於芝御。三時行道，愆隨懺以冰清。一日趍朝，福因齋而雲委。果沐返生之惠，曲超起死之 
恩。為錄善功，俾消惡考。神識既超於北鬱，形魂直上於南陵。仰荷陶鎔，若為報稱。列蘋繫而事帝，少效珠環。罄封葑以答天，敬依瑤玖 
。謄詞青，寓悃丹毫，爰有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，備陳衷素。茅茨不剪，僭陳綿蘊之儀。黍稷非馨，庸寓絲毫之敬。伏願鸞輿日監，龍馭時歆。察其報對之忱，錫以流恩之惠。珠 
彝縷玉，伶華鳴空洞之音。翠學流金，符寶擁飛玄之仗。月磬琳琅之韻，合雲鏞搖曳以聲揚瓊彩流明琅輝朗耀。三辰在上，施濟下之玄釐。 
六甲旁臨，鑒由中之素禱。一忱請命，九拜陳情。臣下情無任虔禱之至。

　　　亞獻
臣某謹重誠上啟聖位。臣聞天聽難諶，既曲聆於黃混。民情可見，宜直露於清虛。幸鳴鞘俯降於瑤墀，而曳履仰朝於玉陛。大鈞坱虬，能回 
九死之淒凉。小物怡愉，當暢千生之快樂。先願亡故某，福編容與，罪籍清夷。錄生前學道之功，開死後登真之徑。移名青簡，騰步武於芝 
班。列字丹圖，振精神於楓戺。受書朱火，發策青華。真秩高躋，任仙僚於洞府。玄品峻陟，充靈職於雲霄。贊化育而洞輔開宣，仗生成而 
天人加賴。神遊眇莽，形隱沈寥，天府龍神密為榮衛，地司僚屬潛與周旋。反掌間歷數百期，指顧頃猶一二日。五體重榮而再合，萬神復集 
以更生。煙霞褰衣，山林振袂。飛步碧虛之上，遊行玄極之中，永為種民，常居道境，蒙鑒百千之悃，實符萬一之忱。次願臣等三師四友， 
五族六親，福履長春，德容照夜。玄關御景，虎龍飛離坎之精。丹谷凝華，烏兔育乾坤之粹。既往者千載，佐英猷於天上。見在者百年，享 
榮樂於人間。次願臣領教無魔，學真有驗，七部暢天寶靈寶神寶之道，嘯咏金科。三乘昭玉清上清太清之文，恢弘玉律。絕陰陽之二寇，削 
隱顯之千愆。立玄功而壽等靈椿，書丹績而慶延仙桂。功成名遂，家緒綿綿。行滿勛圓，派宗衮衮。流英氣於高厚，播道譽於邇遐。天必從 
之，臣所欲也。上願風雲藏靜，日月輝澄，川嶽晏安，山林清謐。天無氛穢，景星昭晰以開祥。地絕祆塵，甘露零瀼而薦瑞。犬無夜吠，鳳 
有朝鳴。檢關絕飲馬之聲，麥隴息遺蝗之影。詩書自樂，家給人足。以無憂弦誦相歡，國泰民安而有喜。沈苦聲於地獄，享大福於天堂。臣 
下情不勝虔禱之至。
　　　終獻
臣某謹重誠上啟聖位。臣聞聽聰無遺，昭至敬無文之實。鑒觀有造，明大禮必簡之儀。幸圓闡事之真忱，式遂傾光之厚德。返生可卜，起死 
堪明。仰依赫赫之恩，嘉拜瀼瀼之惠。香殘寶篆，燈散金缸，雲笙收縹緲之音，月籟散舒徐之韻。諸天復位，萬聖戒途。飛雲丹霄，回旋空 
際，緑輿羽蓋，還返仙都。臣等徒企靈光，莫陪法從。運元會道，百神混合於泥丸。入妙識真，萬炁齊仙於玄牝。臣下情不勝虔禱之至，謹 
稽首再拜奉送。
　　　存神復爐
　　　迴軿頌
　　　送聖
　　　化財
靈寶領教濟度金書卷之一百二十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十二

科儀立成品

陰宅土神醮儀

　　　灑淨

　　　衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　請稱法位
具位臣某謹焚香，上啟土府太皇上帝，五方土府大帝，太歲尊神，太陰神后夫人，九宮飛遁九星君，土中公卿丞相大夫，二千石令長功曹主 
簿神君，土中土公土母神君，土中八卦、十干、十二支、山家禁忌神君，白虎、朱雀、玄武、騰蛇神君，山家三十六將神君，今年今月飛遊 
鈞替二十四山吉凶神君，新舊造作干犯山家方隅諸部神君，本山土地山皇，諸部奏記香火有位神祇，看望隨喜無鞅聖眾。伏聞皇窮廣覆，羅 
經緯於圓虛。后土丕承，列罔巒於方峙。八卦辨疆維之勢，九宮周井野之形。環拱天星，典吉凶者三十六將。旁羅地煞，司禍福者二十四山 
。是為陰宅之區，實映陽居之域。悉奉承於清微妙化，皆統部於紫極靈光。有感斯通，無文不度。今醮官某，伏為亡故某。運應滅度，擬百 
靈返炁之期。神墮泬寥，遵五鍊生尸之法。長夜之關寂寂，太陰之室茫茫。宅兆神靈，盍承符而榮衛。禁隅龍鬼，宜禀令以周旋。既叨衛護 
之功，盍罄皈依之悃。輒陳禴祭，恭輅靈斿。欲望呼嘯山林，翩翩來下。震動草木，淅淅齊臨。釆萬一之芹忱，鑒百千之葵志。某不勝懇禱 
之至，謹伸奉請。
　　　請神

　　　初獻

某謹重誠上啟聖位。伏聞壬丙子午，中分天地之綱維。乾坤坎離，外列陰陽之境界。定十元於狐首，異五行於龜圖。白虎青龍，左拱右揖。 
朱雀玄武，後坐前朝。高低而山別去來，遠近而水分向背。悉有神司而主宰，皆禀帝令以權衡。粵若威靈，夙標神聖。詭形異狀，喜彰福德 
之期。譎服怪名，懸示凶災之兆。範圍塋域，典領山林。今醮官某，伏念亡故某，學道末生，叅真數紀。善功莫積，難令策景以乘晨。惡過 
或鍾，倏爾沉幽而駕夜。哀號奚極，攀慕何終。念宿被於深恩，曷痛酬於大德。林幽峰窈，幸圖宅兆以歸藏。歲邁時遙，終擬形魂之返復。 
遂遵聖法，庸按神經。磨五方安鎮之文，刊諸天光明之字。榮衛五體，團束百骸。俾緣會之倏來，體魄再合。庶時節之或到，骨肉重甦。振 
衣上造於玄虛，鳴佩高躋於碧落。全憑神用，為暢靈威。草草盃盤，媿莫殫於衷素。昏昏燈火，曷克罄於懇祈。情見乎辭，儀不及物，恭陳 
亞獻。

　　　亞獻

某謹重誠上啟聖位。伏聞萬炁無歸，痛音容之已遠。百身莫贖，幸性識之猶存。故於此日之經營，猶擬他時之遇合。今亡故某，幽基長往冥 
路，倏遊遂遵五鍊。以修齋期滿，百齡而契合。猶慮土中祆怪，地下魔精，動搖形體而靡獲康寧，損惱肉骨而易蕩形炁。林木振撼，罔隴傾 
摧。斧斤入山而觸忤真靈，金石移位而有損禁以。致真魂之靡定，與沉魄之難安。全藉威權，肆回吉慶。同心呵護，俾無侵擾之虞。叶力隄 
防，須有平安之喜。斷除地怪，辟斥飛魔，閱百歲而無異一朝，逾千載而殆猶俄頃。因緣會遇，倏然而枯骨成人。時節相逢，忽爾而游魂合 
體。無異前生之炁象，何殊昔日之音容。五藏重榮，百骸再肉，高躋林表，等閑長嘯於雲衢。徑躡巖幽，容易振飛於霄路。遊神洞府，御炁 
虛無。垂文獻於雲仍，傳聲猷於胤嗣。蒙如丹禱，允佩洪恩。某不勝虔祝之至，恭陳終獻。

　　　終獻

某謹重誠上啟聖位。伏聞禮貴乎簡，既殫奠獻之將。敬尚乎誠，尤罄懇祈之切。荷神靈之傾聽，慰黎庶之私懷。月淡河澄，遐想飛驂之順。 
動參橫斗，轉坐聞整轡以迴旋。某不勝激切之至，謹稽首奉送。
　　　迴軿頌
　　　向來
十方懺儀
　　　陞壇
　　　步虛
　　　東方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東方無極太上靈寶天尊，懺悔亡故某。爰從無始，迨至有生，三業紛紜，六情流浪，齋戒弗守，科律多違， 
浮好聖文，每訾真教，背叛師友，傲忽仙靈，行檢有虧、貪得無耻。致使愆書十界，釁結三官，長夜冥冥，莫繇解釋。以今修齋行道，燒香 
散花，皈命東方無極太上靈寶天尊，九炁天君，東鄉神仙諸靈官。伏冀上聖流恩，至真宥過，告下東方無極世界一切玄曹，特為亡故某，疾 
除罪簿，落滅惡根，削字黑單，紀名朱火，升進品秩，任職歸班，佐佑聖皇，扶持洞輔。今依靈寶滅度五鍊生尸經法，安鎮宅兆，嚴固歸藏 
。更願敕勒地司，營衛－體魄，因緣會遇，再合形魂。宴景虛無，飛步霄漢，不經輪轉，長處逍遙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　十方同。只改方名。總懺亦同，只改十方。
靈寶領教濟度金書卷之一百二十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十三

科儀立成品

度星齋合用

早朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
青陽虛映，曜日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今清旦，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中，令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝啣前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞清微御運，慈雲融五劫之春。赤明開圖，慧日照十華之旦。耀金書於碧落，浮玉字於紫虛。敷八威空洞之篇， 
演三籙飛玄之韻。奔晨遷景，混九室之迴風。度命登真，酒六宮之惠露。碧玉地彰於聖化，黍珠天啟於神機，慶浹天人，仁周幽顯。臣等緣 
諧宿運，生際昌時。探囊中紫鳳之章，佩肘後蒼虬之籙。林泉高蹈，宜存修以競辰。塵土卑棲，迺逶遲而玩歲。功無毫髮，過有淵陵，尚涵 
覆燾之恩，俾贊樞機之化。凡有投告，敢不上聞，齋意青詞，謹當敷露。
　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。齋主某憫斯亡靈，罹玆奇疾。神聖工巧，生根莫返於三彭。地水火風，命蒂遂凋於二竪。舟藏何在，水逝不回。痛肝 
肺之俱摧，嗟音容之莫睹。陽精陰粹，既顛倒於生前。地魄天魂，懼輪迴於死後。致故炁之流染，與注殃之累連。自非聖真垂洗濯之恩，曷 
俾身家膺清淨之福。爰涓穀旦，恭潔蓬居，依玉匱之明科，演金真之沖範。瓊音九奏，蘭煙芬馥於玄中。瑤壝三成，蓮炬熒煌於空際。十絕 
舞玄龍之駕，九光翩朱鳳之轅。獅座端臨，鴛斑肆覲，宛若浮黎之會，奚堪龍之遊。敷民欲於再三，覬天休於萬一。恩疏白簡，期超陰壑 
之形神。名紀青編，願福陽庭之步武。以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運慈初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身 
皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。鸞驂汎景，鳳馭飛霄，登蓬丘以尋真，躡瑤臺而問道。流祥 
寶祚，演慶琍源。皇帝德邁懷胥，功高軒燧。五山鎮地，齊御極之脩齡。八海浮天，並朝宗之洪福。文軌同仁於禹跡，梯航慕義於堯疆。內 
掖外朝，共昌帝業。文僚武佐，永贊皇圖。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，奉祝齋主家九玄七祖，億劫種親。伏願騫林高步，芝沼融真。騰碧漢以怡神，玄雲翼乘。宴朱丹而受記，紫策躋攀。流芳文獻 
之宗，濟美詩書之澤。齋主某五福天錫，三壽山齊。漱玉液以酣和，朱顏霞粲。茂金花而御景，玄谷雲生。凝瑞炁於門闌，藹光風於庭宇。 
水絕陰陽之寇，常開經緯之祥。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流臣等三師四友，五族六親。伏願玄雲披拂，道月舒明。既往者悟一性之圓通，永辭有漏。見在者淪六情之纏累，克證無為 
。以至七趣三塗，九幽六洞，均登樂境，等定水之無塵。疾脫苦輪，兔業山之有障。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後， 
長享自然。和：與道合真。
　　　禮方
　　　懺方
　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　三禮

　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞九霄降炁，驚天駭地以禀形。三景流輝，負陰抱陽而賦命。職生死於三十五分，紀善惡於二十四時。垂象無私 
，校錄揭水衡之正。秉陽有赫，圖編昭冰鏡之明。承符上贊於玄元，宣化下陶於黎庶。但勤皈向，必藉綱維。今玄壇所度亡故某，切慮分炁 
天中，寓形宇內。浮沉業海，莫穩駕於慈航。跋疐昏衢，罔高張於慧燭。致性天之雲擾，而心地之塵飛。顛冥百非，周遭三惑，違五常而干 
人紀，觸三光而犯天文。愆書司殺之曹，過紀典老之錄。六隆伺間，人久瘁於沉痾。五鑿乘危，形遂凋於戾證。牽連注訟，積逮考殃，孰伸 
援手之仁，惟抱驚心之痛。念下民趍死超凌，望切於雲霓。而上帝好生提拯，恩踰於雨露。庸依蘂笈，式建芝壇。殫皎日之丹盟，宣度星之 
玄範。鳳繒環列，龍璧羅敷。瞻象緯以輸誠，遡雲層而效款。冀垂睿澤，恪軫哀衷。恩綸頒紫禁之朝，罪籍削黑酆之夜。出離地戶，無拘留 
逼合之憂。俓入天門，有侍衛送迎之樂。昇神受化，返胎更生。絕塚訟於家庭，息注殃於眷序。齋主某合家男女，權衡二炁，蕭勺五官，梨 
棗長新，視履啟福庭之旦。松筠益茂，耆頤開壽域之春。消九厄而釋三災，導千祥而迎百福。紹箕裘於已往，垂詩禮於方來。長幼咸寧，姻 
親泰定。上願乾坤澄晏，日月光華，甘露沾濡，卿雲覆冒。三軍鼓舞，烽煙沉榆柳之關。萬姓謳歌，膏雨潤桑麻之隴。息化機於動植，融生 
意於飛潛，五道停輪，三塗罷對。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　舉願
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上昇天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自滅，賢聖日生。

三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。

四念同志學人，早得仙道，更相開度。

五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。

六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。

七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。

八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，剋獲飛仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神攝香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師回向
靈寶領教濟度金書卷之一百二十三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十四

科儀立成品

度星齋合用

午朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今臨午，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中，令臣所啟之
誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞靈層峨峨，元始御太無之祖炁。龍漢蕩蕩，虛皇舒妙有之真精。上浮圓蓋以高澄，下奠方輿而厚濁。函三御極 
，潜宰制於陰陽。得一分靈，昭權衡於經緯。大矣紫清之鳳牒，妙哉玄碧之龍圖。鼓舞真風，融怡聖日。實古今之柱石，為生死之津梁。臣 
等道域師參，慶基天啟。紫霞絳實，莫朝玉液於玄關。白日紅塵，徒滓金花於神室。望洋自嘆，入谷懷慙。帷蚊負以淵臨，期鵬搏於海運。 
憲天宏道，佐國立功。凡有皈投，敢忘關奏，午朝詞旨，謹為宣聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。齋主某義重天倫，情鍾人極。痛魂靈之沉滯，嗟影響之泬寥。蛾火摧殘，莫際生還於九轉。駒陰暗老，惟傷死別於千 
齡。五炁散於天元，百體歸於地大。茫茫幽夜，驚心解脫之無門。寂寂冥宵，側耳超凌之有路。倘冤愆之未釋，致注訟之潛興。惟陰都度命 
以登真，庶陽居保身而集慶。非賴玄元之造，曷符丹赤之忱。象地法天，舞旌旗於寶壝。鳴金扣玉，飛旂葆於瑤壇。龍煙飄玉桂之香，鳳炬 
粲金蓮之影。投誠十極，皈命三元。肖蹕傳聲，降虛無之上聖。紫霄簇仗，近浩劫之慈尊。敷下民哀痛之詞，覬上帝矜憐之澤。飛金雞於閶 
闔，丕顯恩言。竪丹鳳於鬱單，式彰仁聞。以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等 
皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝宗祧先聖，社稷尊靈。伏願汎景六淵，怡神三秀。凝珠流於太漠，密蔭瑤圖。 
飛羽蓋於重霄，廣延寶祚。皇帝德參覆載，恩浹華夷。翠浪千層，擁蒼溟而並福。青山萬疊，聳岱華以齊齡。九圍敦孝悌之風，百辟罄忠良 
之彥。中圍列御，克著徽音。太子諸王，共扶昌運。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆
二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，奉祝齋主家九玄七祖，億 
劫種親。伏願琳琅御景，瑤圃棲真。襲霓裳以飛遊，鞭笞鸞鳳。漱雲漿而戲宴，嘯傲煙霞。垂芳祉於家庭，藹英猷於孫子。齋主某五靈孕炁 
，三極陶形。潤屋潤身，衮衮熙朝之簪紱。學詩學禮，綿綿聖世之箕裘。歷花甲以循環，益椿年而蔓衍。望隆桑梓，惠逮松蘿。今故燒香， 
自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運茲三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，奉祝三塗五苦，六洞十宮，夜壑寒庭，幽關冥路。伏願根塵風散，累垢冰清。襲卿雲於生門，春回寒谷。擁祥煙於死戶，陽滿 
幽都。玉龍馳白簡之綸，金馬迅朱臺之韶。飛行宴景，辭北府以登真。策駕凌虛，詣南昌而受化。歡騰鬼域，慶浹神鄉。今故燒香，自皈依 
師尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
    　禮方
　　　懺方

　　　命魔

　　　步虛

控專適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲蘿。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬椿奚足多。
　　　又
大道師玄寂，昇仙友無英。公子度靈符，太乙捧洞章。舍利耀金姿，龍駕倏來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，氛靄茂玄梁。頭 
腦禮金闕，携手遨玉京。
　　　又
騫樹圓景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅吟，神鳳應節鳴。靈風扇奇華，清香散人衿。自無高仙才。焉能耽此心。
　　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君。太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞道生一以函三，惟天為大。物並三而次萬，惟人最靈。凝混洞以流形，禀仲和而賦命。青房紫戶，精思飛霞外 
之輪。玉緯金經，密運策雲端之駕。生神永固，炁死何干。自季運之風漓，致畏途之日闢。雨滋叢棘，罔知策馬之玄。鍊鑠交梨，豈識牧牛 
之妙。六根罪府，五體冤都，奏黑簡於三元，削青編於四極。下愚蒙昧，曷逃淪墜之憂。上智慈悲，爰啟拔靈之請。長夜既開於玉匱，明真 
遂演於金科。今古蒙恩，天人受惠。今玄壇所度亡故某，切慮塵籠涉跡，世網謀身，不知尊炁以貴神，安識保精而固命。三元紆鬱，五賊搶 
攘。冥行或叛於四維，妄動或干於五紀。罪無大小，實伐命之斧斤。過有陰陽，皆傷生之刀鋸。或先世之遺殃流注，或宿世之罪業牽連。元 
臘無懺謝之文，節會乏朝修之典。一朝奄忽，九夜沉淪。驚萬炁之各離，恨百身之莫贖。陰官二十四治，憲網高張。岱曹七十四司，法機密 
布。茫茫孰告，慼慼誰矜。惟仰藉於天光，庶俯開於地禁。苦稽度星之式，惠徽懺罪之恩。燒香散花，轉經行道。詔頒北闕，策天吏以飛馳 
。魂度南宮，勑地祇而侍衛。永絕家庭之注咎，頓消眷序之考殃。齋主合家大小，三景流輝，五靈錫羨。精神爽潤，冠永絕於陰陽。步武高 
華，福並隆於山海。迓方來之百順，絕既往之千災。老安少懷，慶荀氏八龍之盛。尊寧卑睦，等于公四馬之榮。遣門外之風波，宴壺中之日 
月。蒙如丹禱，仰荷玄恩。上願天度圓清，地紀澄晏，儀璘煥彩，河漢流祥。犁雨滋春，布歡聲於四鄙。烽煙沉夕，集喜炁於三陲。野息遺 
蝗，朝多鳴鳳，草木遂生生之性，飛潛離化化之機。山川鬼神，永護持於道日。林泉隱逸，疾證悟於真風。則上明天尊大慈之化，下副臣等 
皈命之誠，謹啟以聞。

　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。

三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與天齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。

六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。

七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨灑潤無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙 
，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極太道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師尊
　　　舉回向
靈寶領教濟度金書卷之一百二十四竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十五

科儀立成品

度星齋用

晚朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照液，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟

玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今落景，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中 
。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，大元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞翠騫鳴七寶之林，紫霄御炁。朱實輝五明之座，丹谷凝真。七經洞妙於神機，八緯混茫於聖化。大矣虛無之祖 
，妙哉靈寶之宗。高拱彌高，上極無上。自帝師湛八員之惠露，故仙真扇三洞之仁風。出有入無，道肆彰於瓊笈。開幽濟顯，教斯煥於琅函 
。萬劫攸宗，千靈共仰。臣等玄樞快睹，道紀欣承。莫葆粹於林泉，面墻凛凛。尚和光於埃，入室悠悠。退堅補過之心，進勵立功之志。 
憲天育物，體道度生。凡有皈投，敢忘關告。晚朝心詞，謹當跪奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備殫忱恂。齋主某籲天激越，扣地凌兢。一及三生骨肉之親，倏九死形神之隔。須緣沴炁，遂惹沉痾。採神藥而弗靈，抱聖曹而 
自嘆。膏之上，盲之下，開死戶以幽幽。衛之後，榮之前，迷生門而寂寂。魂歸廣漠，魄逐泬寥。三思藴集於陽庭，寧無悔悟。百感鍾情於 
陰域，諒望超昇。敢殫赤素之忱，庸扣紫清之邃。載觀寶典，遙睇璇霄。禀形既藉於神輝，度命宜陶於恩紀。壇崇拱日，齋按度星。俾回一 
性之真，為懺萬形之咎。紫煙縹緲，飛百和於鸞篝。丹焰熒煌，燦千枝於鳳炬。奏鈞天之廣樂，雨大地之寶華。圓璧周羅，方繒列奠。輅龍 
轝於紫極，雲路無塵。驂虬乘於碧虛，霄衢有耀。重罄方寸之檮，仰殫咫尺之威。覬沛天恩，為寬地禁。以今晚朝，陞壇行道，請法眾等， 
運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝宗祧先聖，社稷 
尊靈。伏願觀妙始青，凝真太素。乘玄龍而遠汎，流慶皇基。驂朱鳳以上征，輔元帝所。皇帝三皇齊聖，五帝同仁，垂衣而式九圍，車書拱 
極。朝元而來萬國，玉帛充庭。福源符東海之深，壽域等南山之峻。青宮仁孝，彤掖徽柔。槐幄鴛行，忠貞紀雲臺之績。柳營龍旅，威聲騰 
月塞之勳。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，奉祝齋主家九玄七祖，五族六親。伏願偃月怡神，明霞高步。詣玄都而聽法，朱火登名。遊碧玉以聞經，青華覲聖。益茂芳猷 
之潤，永揚世澤之長。齋主某視履優閑，澄神邁逸。朱顏緑鬢，坐希竇桂之輝。華翠幌珠，屏行映莊椿之悅。茂名列五靈之簡，身膺十善之 
書。七葉連榮，一枝挺秀。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流溥天率土，內宇外寰，三農四民，六軍萬姓，山林隱士，湖海高人。披拂玄雲，融怡道日。耕食鑿飲，歌帝力以優遊。雨 
笠煙簑，襲天和而遐逸。巾箱富詩書之潤，舟車贏金帛之饒。極天覆地載之區，悉為禹迹。遍日照月臨之境，盡屬堯疆。慕冠帶之華風，脫 
氈裘之污俗。漱流枕石，考槃精進於無為。釣月耕雲，出岫扶持於有路。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。 
和：與道合真。

　　　禮方

　　　懺方

　　　步虛
　　　三啟
      三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，大元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞一元凝妙，融萬象於虛無。五大開光，育群生於混洞。御運而包羅經緯，提封而囊括玄黃。道日昭明，玉字浮 
沉於空際。真風披拂，金書隱顯於人間。皆由元始之神輝，悉稟虛無之祖炁。津梁生死，柱石人天。自三籙之興行，與九幽之流演，膏雨潤 
炎池之爽，陽輝開寒域之和。拓生意以無垠，敷仁心而莫極。凡伸歸戴，更藉陶鎔。以今玄壇所度亡故某，切慮生戴一星，命陶七緯。唱恭 
奉，敬諾順，合尊貴於天真。取死壞，離本根，乃驅馳於人偽，目貪黼黻，耳亂宮商，玩好紛於心田，馨香參於鼻觀。口耽滋味，身慕輕肥 
，惟知猿馬之騰驤，豈念兔烏之迅速。心心業網，步步塵機，三元水火之推研，六洞陰陽之考校。北酆慘戚，東岱幽寥，致注訟之潛興，或 
考殃之滋至。匪由懺滌，曷遂超凌。對揚獅座之端嚴，幸諧人願。申錫龍符之輝煥，願暢天光。勑地水之法曹，勒山川之憲吏。焚玆罪錄， 
釋彼冤書，鬼官送迎，度上南宮之境。神鄉落滅，俓朝北闕之都。衣食自然，形神太定。故炁不交於眷序，注殃永息於家庭。齋主某合家大 
小，天錫龜齡，神扶鴻祉。三宮月皎，行藏無撓於三仇。五氣春融，動靜莫縈於五累。衍芳猷於百世，鍾餘慶於一門。中外泰然，公私咸若 
。允拜生成之造，敢忘化育之恩。上願覆載清寧，日星輝潤，風雨調順，夷夏熙平。疫癘港蹤，物物遂天機之性。鬼祆滅爽，生生蒙化冶之 
仁。澤被鳶魚，惠孚草木。變幽關之刀劍，鬱鬱春林。化冥路之炎凉，遲遲溫圃。千靈有喜，一炁無私。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈 
命之誠，謹啟以聞。
　　　舉願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師

　　　回向
靈寶領教濟度金書卷一百二十五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十六

科儀立成品

度星齋用

謝恩醮儀

　　　眾官序立

　　　陞壇如式

　　　燒香頌
　　　各禮師存念如法
　　　衛靈咒

五星列位，煥鎮五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
錄定籍，玉字除殃。朱陵煉質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始天炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今設醮謝恩，燒香行道。願得玉清道炁靈寶妙光下 
降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君靈寶天尊，太上老君道德天尊，玉皇大天尊玄穹高上帝， 
紫微中天北極大帝，紫微上宮天皇大帝，南極長生大帝，東極青華大帝，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老大帝，日宮太陽帝君，月 
府太陰皇君，五方五德星君，南斗六司星君，北斗九皇星君，天罡大聖，節度奎光帝君，二十八宿星君，天曹諸司真君，天地水三官大帝， 
三洞四輔經籙法科上聖高真，神仙將吏，五嶽五帝，洞天福地靖廬治化仙官，本靖祖玄真師，經籍度師列位真人，城隍社令，地水職司，三 
界官屬，一切威靈。臣聞一炁凝精，御洪鈞而朗照。三靈孕粹，開鰲極以恢張。帝江鑿混沌之根，聖海鼓洪濛之運。昭昭臨下，敷化育於陰 
陽。赫赫受中，禀生成於經緯。與無聲無臭而並立，秉有物有則以咸資。道大難明，功高莫極。今醮官某鋪張祕範，疏澡塵襟。崇榆柳槐杏 
之壇，已承洪渥。秩蘋蘩藴藻之席，更露丹衷。庶以謝而以祈，式可羞而可薦。欲望龍旅鳳葆，翩翻齊下於玄虛。鸞輅此輪，縹緲均臨於碧 
落。十極之風縿混合，八廠之月駟周流，乘梵炁以彌羅，企靈光而流演。臣無任激切，望恩之至，謹稽首再拜奉請。
　　　請聖
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九位
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮。朝禮既周，請陞醮席，醮官上香設拜，初進酒。

　　　初獻

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之帝座師尊，洞府之真仙主宰，醮筵內外一切真靈。臣聞始青變化，煥靈寶之神功。大赤 
飛玄，耀真元之聖治。玉字開光於龍漢，金書敷妙於鶴鳴。教雨膏濡，溥八絃而躋壽域。德風鼓動，合九壘而登春臺。皆綱紀於清微，用權 
衡於紫極。無所不度，有感皆通。臣等四象陶形，九霄孕炁，學真宴坐，敢修獨善之功。領教行持，誓勵同仁之力。凡有投告，敢不關聞。 
齋意青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備殫素衷。以今齋主某，心軫陰靈，情鍾陽眷。念夜臺寥泬，未清注訟之塵。致夏屋團樂，莫龠復連之垢。祈恩惠澤，均被慈光 
。庸宣蘂笈以皈神，肅建芝壇而請命。期涓穀旦，齋按度星。懺宿釁於十華，輅新釐於三寶。曲蒙善應，用副真忱。玉札開幽，冀提魂於黑 
府。金符委炁，復鍊魄於朱宮。既往承雨露之恩，見在徯慈風之被。茅茨不剪，重罄折以秩瓊章。黍稷非馨，庸翹傾而臨寶座。既初忱之已 
肅，故終惠之敢祈。伏願龍仗傾光，鸞旂駐景。不在大不在小之咎，悉冀海涵。無私覆無私載之恩，亶祈河潤。庶令存亡而皆泰。均俾幽顯 
以沾恩。臣下情無任，虔禱之至。
　　　亞獻
臣謹重誠上啟聖位。臣聞無聲無臭，昭視聽之自民。有翼有嚴，覺禍福之由己。鳳渥期敷於方澤，蟻忱盍籲於玄虛。重念亡故某，萬炁飛奔 
，百神披散。六因十習，既感召於業根。五苦三塗，悉顛冥於畏境。冀拜天關之厚德，獲離地禁之深冤。伏願宴坐青華，棲真碧漢。超恩愛 
網，毋延累於凡居。出煩惱輪，祈圓成於勝果。陟翠騫而問道，入珠黍以聞經。悉契真常，免罹劫運。次願齋主某，簾櫳日麗，院宇春酣。 
紫炁玲瓏，散千災於已往。神煙馥郁，迎百福於方來。椿萱崇不老之年，蘭桂耀長新之景。歲功七十二候，常沐繁釐。道炁百千萬重，永膺 
純嘏。無蟲臂鼠肝之微慮，有龍鱗鳳翼之光榮。陰陽免寇於福田，公私俱安於壽域。祖玄超邁，永無考對之憂。眷屬和寧，自在幽閑之樂。 
鎮鐵簡而故炁飛遁，佩金符而新祉來翔。慶藹絲蘿，懽騰桑梓，人所欲者，天必從之。臣等綴武鴛班，承顏獅座。慮過彰於丹憲，或塵冒於 
玄儀。宜賴聖明，曲矜愚魯。玄風丕振，帀九極以飛騰。聖日昭融，布八遐而彩煥。上願二儀呈晏，三景開明，薦時雍於卿雲，耀大和於甘 
露。重輪重暈，祥光照圓蓋之中。同軌同文，耀煥遍方輿之上。岡鳳鳴而朝多吉士，流鴈集而野乏饑民。庭宇謳歌，鞠圓扉之青草。里閭絃 
誦，靜方域之緑林。動植均被於生生，飛潛溥成於化化。寒庭春到，夜壑朝輝，永孚經緯之靈，咸登陰陽之運。臣下情不勝虔禱之至。
　　　終獻
啟聖。臣聞至敬無文，僭露葵傾之悃。大禮必簡，庸伸芹獻之儀。曲承小物之不違，允藉大鈞之有造。以今香殘玉篆，燭散金輝，銅烏沉夜 
漏之聲，玉蟾散霄輝之影。前瞻翠節，將返景於霄衢。後從珠旛，漸迴光於輦路。諸天復位，三界回班。臣等迹履塵閽，躬
辭聖陛。肘行膝步，莫攀法從之光華。
目遡心馳，惟企恩波之浩蕩。臣下情不
勝虔禱之至，謹稽首再拜奉送。
　　　存神燒香
　　　迴軿頌
　　　送聖
靈寶領教濟度金書卷之一百二十六竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十七

科儀立成品

度星齋用

官將幕三獻儀

　　　灑淨

　　　稱法位

具位姓某，謹焚香上啟上清紫庭院斷注陳將軍，斷尸葛將軍，九天甘露將，補炁將，護命將，三十二員大將，守護銅牛鐵簡官將吏兵，本靖 
主將副將，護道監壇諸大將，日直功曹，當境土地，里域真官，齋主家土地司命六神，一切威靈。伏以臨下昭昭，仰神功之羅絡。受中翼翼 
，本祖炁之恢張。自混沌日鑒於天機，故鴻濛風漓於地網。民情欲壽，多罹黑鬱之辜。帝心同仁，遂設紫庭之局。布慈雲而開生塞死，鼓法 
雨而反陰旋陽。為苦海之舟航，作迷塗之燈火。今齋主某伏為某，期徼純嘏，為解復連。金馬朝馳，已進朱函之禱。玉龍夕迅，諒飛丹簡之 
嚴。申飭威靈，丙宣德惠。玆恪陳於菲禮，庸少致於葵忱。伏望旌鉞前驅，翩翻來下，旂旄後從，赫奕齊臨。鑒萬一之真忱，副再三之精禱 
。某不勝虔祝之至，謹當奉請。
　　　請神
　　　初獻
伏以紫極恩隆，布德曲周於綱紀。玄曹望峻，宣仁弘贊於權衡。洪惟聰明睿知之崇，誕著文武聖神之妙。玉清輔化，肅劍佩而振蕩乾坤。金 
闕承符，擁旄麾而動搖山嶽。秋殺雷轟於陰魅，春生日耀於陽靈。寅亮天工，裁成帝政。今齋主某建某齋，業輪展轉，有注訟之徵呼。愛網 
交周，或考殃之流逮。三彭遨遊而伺釁，二竪陸梁以乘危。害結家庭，禍連姻黨。培銅牛而標鐵簡。恭按瓊科。奔金馬而進琅函，欣承玉敕 
。期關宣於威令，庸斷絕於復連。將欲行持，先伸召役。僭寓粟絲之敬，惠徼海岱之恩。伏願俯鑒樽罍，曲歆連豆。馨符明德，莫殫庸敬之 
神交。享契克誠，庶罄協恭而炁合。儀不及物，情見乎辭。某不勝虔祝之至，謹陳亞獻。
　　　亞獻
伏以函三凝粹，最靈標處一之奇。得一分靈，為貴表並二之妙。出青入玄，啟天關而御景。迴黃抱紫，開地域以離塵。生滅本無，去來何有 
。奈六賊搶攘於神舍，致五官個溺於靈臺。遽操入室之戈，貪欲恣性。孰執破關之斧，恩愛謀生。忽四大之各離，驚九泉之莫返。不思解脫 
，惟極沉迷。是以碧落流慈，紫虛垂憫。敷度星之玉典，弘滅罪之瓊科。俾已往飛霄，獲逍遙而離夜。庶見存宴景，俱安樂以乘晨。今齋主 
某，上叩蒼穹，下敷玄澤，願威靈之密贊，期神聖之潛扶。稽首清微，遵虛無自然元尊之教。傾心紫禁，乘節度奎光大帝之威。靈光混合於 
華燈，正炁貫通於彩縷。玉符保命，和陰陽而榮衛安康。金簡藏形，扶榦枝而精神泰定。六遁七隱於華蓋，千和萬合於泥丸。凡斯精微，亶 
依甄別。所冀疰氣辟斥，納庭戶之祥光。故炁消除，來門闌之瑞色。耄倪均享於安樂，尊卑咸底於康榮。分人鬼以斷復連，別幽明而截流逮 
。倘違霄律，俓送酆刑。庶彰有造之仁，永被無為之化。拳拳心禱，切切神依。某不勝虔祝之至，恭陳終獻。
　　　終獻
以今玉醴三周，瓊章四奏。既蟻忱之畢露，諒鴻渥之克孚。願駐襜帷，暫留幕帟，候宣行於妙化，潛扶翊於玄功。帝有恩言，已拜降祥之賜 
。神無曠職，當昭遷賞之常。某不勝虔祝之至。
　　　向來頌
　　關祝神燈儀
　　　步虛
　　　酒淨
伏以煙凝華蓋，篝飛蘭篆之花。霧藹霄虛，玉鼎舞芝煤之彩。丹誠鬱勃，玄貺羅敷。先炷寶香，供養

太上無極大道三清上聖，十極高真，東方蒼龍，角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，南方朱雀，井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君 
，西方白虎，奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，北方玄武，斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，中斗勾陳，?、?、?、?、? 
、?、?七宿星君。仗此寶香，普同供養。伏聞百千萬重，道炁彌羅於八陛。三十五分，靈光洞煥於九垓。周黃道以斡神機，拱紫垣而孚靈 
澤。函三臨下，既昭命蒂以凝精。得一受中，斯保生根而孕粹，自天和之流蕩，致人偽之奔馳。不思養炁御神，始擊七星之妙合。遂使離真 
喪本，終隨六賊之玄迷。陰夜倏淪，陽神斯滓。心縈骨肉，流殃注以無終。惟戀姻親，致復連而莫已。故上聖示紫庭之典，令下愚遵玉匱之 
條。矜往憐存，為降天元之正炁。濟今度古，俾除地禁之遊氛。丹有徵呼，永行繼絕。今齋主某勤拳請命，激切投誠。趨列宿以鳧趍，望中 
樞而虎拜。燈然寶燭，依烯梵唱之飛揚。罪滅金科，彷彿羽章之激響。恭願災凶退舍，福祿臨門。長幼咸寧，襲祥光之動靜。尊卑泰定，遏 
故炁於起居。衍百世以蕃昌，合九親而輯睦。先亡超邁，後裔綿延。稽首皈依無極大道。

　　福生無量天尊
　臣等志心皈命，蒼龍東井，角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，星中神仙。和：諸靈官。

伏聞蒼龍垂象，流靈炁於肝魂。碧落凝芒，嘯神津於皮爪。帷六鑿奮搶攘之變，故百關虧恬淡之常。凋瘁斯彰，復連攸啟。今有齋主某建某 
齋，斷絕復連，超升往逝。故遵玉範，肅建燈壇。皈命東方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君。伏願疰炁風清，考殃雲散，神扶步武， 
四時開壽域之春。天賦精神，五世衍福庭之旦。宗親宴喜，眷序和平。稽首皈依，虔誠讚詠，
信禮高上太虛天束方七宿星君。
　　　焚符
角亢氏房，心連尾箕。位司震域，職贊坤輿。領兵九萬，隊仗前驅。流殃注毒，古埋伏尸。星光所指，立即勦除。臣今皈命，願降神威。和 
：斷絕復連。

　　　福生無量天尊

　臣等志心皈命，朱雀南斗，井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞朱雀垂象，流正炁於心精。丹藹凝華，哺神津於毛髮。惟三業逞紛紜之擾，故七官迷真粹之和。顛頓既彰，復連攸萃。今有齋主某建某 
齋斷絕復連，超升往逝。故遵玉範，肅建燈壇。皈命南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君。伏願流逮無虞，徵呼克絕。天開地闢，常 
凝和氣於門庭。日居月諸，永殄憂氛於眷序。四魔煙滅，萬嘏雲臻。稽首皈依，虔誠讚詠，
　信禮高上太虛天南方七宿星君。
　　　焚符
井鬼柳星，張翼軫星。垂象離方，太陽之精。領兵三萬，受任玉清。徵呼冢訟，遏人年齡。光輝下照，隨即摧傾。臣今皈命，斷絕復連。和 
：願保康寧。
　　　福生無量天尊

　臣等志心皈命，白虎西斗，奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，星中神仙。和：諸靈官。

伏聞白虎垂象，流靈氣於音聲。素靄凝華，哺神津於肺魄。惟六欲恣飄流之苦，故五官荒保御之奇。沈迷斯彰，復連攸啟。今有齋主某建某 
齋，斷絕復連，超升往逝。故遵玉範，肅建燈壇。皈命西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君。伏願毒根疾除，注芽隨萎。雲籠宗戚， 
簾櫳融樂事之多。日永姻親，庭院茂懽聲之洽。常居吉慶，永殄凶災。稽首皈依，虔誠讚詠，
　信禮高上太虛天西方七宿星君。
　　　焚符
奎婁胃昴，畢宿觜參。流輝照西，萬神所欽。領兵七萬，佐助天心。伏尸故炁，病鬼祆淫。星光所指，何敢克當。臣今皈命，享福何窮。和 
：願保康寧。
　　　福生無量天尊
　臣等志心皈命，玄武北斗，斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，星中神仙。和：諸靈官。

伏聞玄武垂象，流正炁於腎精。黑靄凝華，哺靈津於齒骨。惟八識恣奔馳之擾，致六淫亂清淨之源。殄瘁斯彰，復連攸染。今有齋主某建某 
齋，斷絕復連，超升往逝。故遵玉範，肅建燈壇。皈命北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君。伏願考逮不生，注殃無染。一真呈露， 
門庭曉拂於光風。萬妄消澄，眷序秋迎於霽月。松蘿同慶，桑梓均懽。稽首皈依，虔誠讚詠，
　信禮高上太虛天北方七宿星君。
　　　焚符
斗牛女虛，危宿室壁。位列坎方，贊司神極。五億萬丘，飛戈飄戟。故炁流殃，承光永釋。律令所加，罔有拒逆。臣今皈命，願降神力。和 
：願保康寧。
　　　福生無量天尊
　臣等志心皈命，勾陳中斗?、?、?、?、?、?、?七宿星君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞勾陳垂象，流靈炁於股經。黃靄凝華，哺神津於脾意。惟五蘊縱纏縈之害，故百骸失澄湛之玄。冥晦斯彰，復連攸逮。今有齋主某建某 
齋，斷絕復連，超升往逝。故遵玉範，肅建燈壇。皈命中央?、?、?、?、?、?、?七宿星君。伏願絕逮沉凶，除殃斷注。行住坐臥， 
永居夏屋以渠渠。出入起居，常陟春臺而侃侃。姻親冥樂，院宇澄寧。稽首皈依，虔誠讚詠，信禮高上太虛天中央七宿星君。
　　　焚符
???????星。位司中極，部領天兵。一十二萬，隊仗紛紜。復連故炁，流注家門。星光所指，永滅無存。臣今皈命，願保長生。和： 
斷絕復連。
　　　福生無量天尊
　　　誦大聖北斗七元君
　　　能解復連厄四十九遍
　　　行持
伏以七星介祉，降真炁於五方。五斗扶衰，襲華芒於七舍。離玉緯之升沉橐籥，皆金經之隱見綱維。禀精炁以流形，既資變化。保沖和而固 
命，宜藉生成。況正炁煥爛於朝陽，而邪炁零瀼於曉露。依科辟斥，如律告行。仰憑神運之靈，敢忘聖恩之謝。臣向來奉為某，宣行祕訣， 
關祝神燈。請降星真，斷除注逮。荷垂鑒映，克獲圓成。中垣輝斥絕之威，九光下照。外舍奮驅除之武，萬象旁臨。伏願齋主某，視履相懽 
，淳熙自樂。庭戶斥陰陽之寇，起處優遊。宗親逃經緯之虞，公私迪泰。克臻家慶，永際昌和。為如上緣，志心稱念
　　　福生無量天尊

五方懺儀
　　　入壇如式
　　　東方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命東方九炁天君，青龍東井角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君。懺悔亡故某，禀命以來，賦形之後，五靈降 
炁，七星哺津。不能貴炁養神，尊生保命。流吹慾海，飄浪愛河，三業六情，顛冥忘返。致使愆書黑簡，過紀玄曹，不盡天年，遽罹地禁， 
冥冥長夜，解脫無期。因今燒香修齋，轉經行道。伏願青帝九炁天君，斗中眾聖，上告三天三十六曹典戶長侯，監生舍人，左右司命。依女 
青詔書，敕下東方風雷之獄，泰山考對之府。拔度亡故某，洗濯魂儀，赦除愆對，不經幽暗，長處光明，衣食自然，形神俱妙，復連斷絕， 
考注消平，利佑見存，常蒙貞吉。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命南方三炁天君，朱雀南斗井、鬼、柳、星、張、翼、蓉七宿星君。懺悔亡故某，禀命以來，賦形之後，五靈降 
炁，七星哺津，不能貴炁養神，尊生保命。流吹慾海，飄浪愛河，三業六情，顛冥忘返。致使愆書黑簿，過紀玄曹，不盡天年，遽罹地禁， 
冥冥長夜，解脫無期。因今燒香修齋，轉經行道。伏願赤帝三炁天君，斗中眾聖，上告三天三十六曹典戶長侯，監生舍人，左右司部。依女 
青詔書，敕下南方火翳之獄，衡山考對之府，拔度亡故某，洗濯魂儀，赦除愆對，不經幽暗，長處光明，衣食自然，形神俱妙，復連斷絕， 
考注消平，利佑見存，常蒙貞吉。得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　西方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命西方七炁天君，白虎西斗、奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君。懺悔亡故某，禀命以來，賦形之後，五靈 
降炁，七星哺津，不能貴炁養神，尊生保命。流吹慾海，飄浪愛河，三業六情，顛冥忘返。致使愆書黑簿，過紀玄曹，不盡天年，遽罹地禁 
，冥冥長夜，解脫無期。因今燒香修齋，轉經行道。伏願白帝七炁天君，斗中眾聖，上告三天三十六曹典戶長侯，監生舍人，左右司命。依 
女青韶書，敕下西方金剛之獄，華山考對之府。拔度亡故某，洗濯魂儀，赦除愆對，不經幽暗，長處光明，衣食自然，形神俱妙，復連斷絕 
，考注消平，利佑見存，常蒙貞吉。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命北方五炁天君，玄武北斗斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君。懺悔亡故某，禀命以來，受形之後，五靈降 
炁，七星哺津，不能貴炁養神，尊生保命。流吹慾海，飄浪愛河，三業六情，顛冥忘返。致使愆書黑簿，過紀玄曹，不盡天年，遽罹地禁， 
冥冥長夜，解脫無期，因今燒香修齋，轉經行道。伏願黑帝五炁天君，斗中眾聖，上告三天三十六曹典戶長侯，監生舍人，左右司命。依女 
青詔書，敕下北方溟泠之獄，恒山考對之府。拔度亡故某，洗濯魂儀，赦除愆對，不經幽暗，長處光明，衣食自然，形神俱妙，復連斷絕， 
考注消平，利佑見存，常蒙貞吉。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　中央
臣等今故燒香，皈身皈神皈命中央一十二炁天君，勾陳中斗?、?、?、?、?、?、?七宿星君。懺悔亡故某，禀命以來，賦形之後，五 
靈降炁，七星哺津，不能貴炁養神，尊生保命。流吹慾海，飄浪愛河，三業六情，顛冥忘返。致使愆書黑簿，過紀玄曹，不盡天年，遽罹地 
禁，冥冥長夜，解脫無期。因今燒香修齋，轉經行道。伏願黃帝一十二炁天君，斗中眾聖，上告三天三十六曹典戶長侯，監生舍人，左右司 
命。依女青詔書，敕下中央四維九幽之獄，嵩山考對之府。拔度亡故某，洗濯魂儀，赦除罪對，不經幽暗，長處光明，衣食自然，形神俱妙 
，復連斷絕，考注消平，利佑見存，常蒙貞吉。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　舉法事
靈寶領教濟度金書卷一百二十七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十八

科儀立成品

度星齋十回度人道場

第一時升壇儀
　　　靜默堂序立

　　　華夏引至師前

　　　參幕
　　　旋遶
　　　入都門
　　　入地戶
　　　入天門
　　　上十方香
　　　上天寶臺香
　　　燒香頌
　　　三皈依
　　　啟白
具位臣某，恭焚寶香，供養奏啟

太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，太上玉晨虛皇大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君混元上德皇帝，高上玉皇大帝，十方無極太上 
靈寶天尊，三寶丈人，三寶天君，五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上聖高尊，諸天真眾，太陽、太陰、五星道君，主 
算、記名、落死、上生、大魁五斗星君磚護魂、侍魄、養炁、通血、中主五帝真君，諸天丞相，南昌上宮韓司主錄監生大神，度人不死尊神 
，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益算、度厄尊神，迴骸起死無量度人君，玄中大法師，三天大法 
師，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人，三界五帝大魔王，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度 
人君，飛天神人，飛天使者，飛龍騎吏，玄都紫微上宮侍經玉郎、玉童、玉女、神仙、靈官，靈寶經籍度三師真人，名山洞府領教真仙，三 
十二天玉童玉女、功曹使者，左右龍虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄壇內外一切威靈。臣聞赤明開圖，耀虛無之祖炁。清微啟運， 
敷靈寶之神功。御浮黎而山林緬平，駐騰勝而風雲藏靜。翠騫霄映，十華振響於靈風。珠黍空浮，萬類觀瞻於聖日。二章煥希夷之旨，三篇 
彰微妙之音。玄之又玄，八緯回靈而道備。上極無上，七經御景以仙飛。符雌雄混合之功，契陰陽生成之妙。振玉音於節候，凝金丹於卦爻 
。辟斥六天，檢鬼營而嚴攝。開明九地，遡帝所以升遷。家國咸資，幽明均賴。聖修凡誦，成種種之禎祥。災消害禳，顯巍巍之功德。無文 
不度，有感斯通。今齋主某，伏為亡故某，崇建十迴度人道場。祈仗真乘，普消妄業，其諸情悃，已錄奏聞。今當肅款玄壇，恭邀清侶。敷 
十華之盟信，遵三錄之威儀。異口同音，咸潔蠲於慧性。調聲正氣，均疏瀹於塵襟。洞朗玉章，鋪張瓊範。伏願紫虛鬱秀，碧落空歌。開紫 
微典禁之藏，容其嘯咏。啟瓊闕飛天之衛，許以宣揚。雲鏞奏而焚唱凌空，玉磬調而步虛駕景。聲聞五億，響徹三千。即使亡故某，耳聽天 
音，身清地累。生善心而歸仰，滅罪性以超凌。眇眇高飛，泛九清之道炁。勃勃俱入，離五濁之根塵。毫光瞻白玉之輝，妙相覲紫金之瑞。 
南宮度命，北鬱刊名。無去無來，步武克超於碧漢。不生不滅，形神俓上於朱陵。普拯陰關，均超陽境。臣不勝激切，望恩之至。
　　　宿命贊
　　　玄蘊咒
仰惟靈寶本章，有諸天內音之微妙。洞玄上品，著百魔隱韻之希夷。功加而天地咸寧，慈周而死生蒙惠。巍巍大梵，赫赫深仁。以今奉為某 
，崇建十迴度人道場。臣等職在宣揚，理宜修奉，合遵依於玉訣，庸開啟於琅函。期周十過，以召十方。一乘該貫，俾度三途，而超三界， 
萬劫逍遙。敢乞眾聖下觀，諸天遙唱。生成道備，符始青出教之玄。體用仁周，契大赤垂科之妙。露丹忱於素表，沛洪澤於青符。封菲不遺 
，仰藉生生之大德。芻堯可聽，願殫翼翼之小心。稽首皈依無極大道。

　　　舉三啟頌第一首歸位

臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之臣澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，資度亡故某，普及幽明，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯東方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩。離風雷之苦趣，登惠靜之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵 
鑒，清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚
　　　請轉寶經
　　　舉寂寂至無宗
　　　經題
　　　轉經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。落 
滅夙今所犯東方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願蒼藹流晶，青華御炁。惡根風散，削死籍於陰都。善 
蘂雲敷，注生名於陽界。旁資品物，並受生成。為如上緣，請聖作證。
　　　舉大步虛一首過東方
　　　舉臣眾等　宣懺
　　　宣表　　　關發
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟東方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符命 
，告下東方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍座之時， 
無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬。驛呈如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停霹靂之威，徑上太清之界。 
某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。

　　　宣符宣關

　　　飛空步虛煩

　　　出堂頌
第二時升壇儀#1
　　　入壇同前式
　　　燒香頌
　　　舉三啟頌第二首歸位
臣聞開明三景，分妙化於天根。周迴十方，耀真光於梵炁。仰玄元之臣澤，弘靈寶之深仁。欲望提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅宿劫以來，上犯南方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩。離火翳之苦趣，登端化之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵 
鑒，清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　請轉寶經
　　　誦經畢
　　　度人無量天尊

仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回應感，願賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》， 
落滅夙今所犯南方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，成已周圓。伏願朱火刊圖，丹陵定錄。黑編削過，離溟漠以逍遙。 
紫簡書名，登虛無而快樂。恩資動植，澤被飛潛，為如上緣，請聖作證。
　　　舉大步虛第二首詣南方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　關發
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符命 
，告下南方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私。一如浮黎侍坐之時， 
無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。得冥曹敬聽，鬼官披承，永停炮烙之威，俓上大丹之界。某 
不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。

　　　宣符　　　　宣關
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
　　　舉三啟頌第三首歸位
臣聞普告三界，除罪簿以超凌。歷關諸天，絕地根而保舉。仰玄元之巨澤，弘靈寶之深仁。欲望提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯西方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩，離金剛之苦趣，登利益之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵 
鑒，清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　請轉寶經
　　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回應感，普賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》， 
落滅夙今所犯西方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願瑤圃登玄，金門宴景。一真開悟，凝定水於靈臺。 
萬妄虛融，摧業山於幽壘。群靈舞手，萬類懽顏，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第三首詣西方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟西方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符命 
，告下西方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵鑒無私，一如浮黎侍坐之時， 
無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停考掠之威，俓上太素之界。 
某不勝虔祝之至，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。

　　　宣符　　　宣關
　　　飛空步虛　出堂
　　　度人無量天尊
第三時升壇儀#2
　　　入壇同前式
　　　燒香頌
　　　舉智慧頌第一首歸位
臣聞中理五炁，期保命以成真。上開八門，冀生身而受度。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。今有齋主某，忠所建十迴 
度人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各 
一遍。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯北方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩，離溟泠之苦趣，登救度之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂 
淵鑒，清眾運城，平坐如法。

　　　平坐讚　　　請轉寶經

　　　誦經畢

　　　度人無量天尊

仰惟三寶高尊，十華上聖，俯回應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。 
落滅夙今所犯北方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願黑鬱消愆，玄臺煥渥。冤書風散，除簡對以高躋。 
生籍天開，乘飈輪而上邁。澄清五道，澤潤群生，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第四首詣北方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　關發
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符命 
，告下北方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之時， 
無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停凛冽之威，俓上太玄之界。 
某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　宣關
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
　　　舉智慧第二首歸位
臣聞元綱流演，普迴度於五常。梵炁彌羅，實開張於萬範。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提攜，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯束北方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩，離鑊湯之苦趣，登長樂之福鄉。仰冀隆慈，俯垂 
淵鑒，清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　　請轉寶經

　　　誦經畢

　　　度人無量天尊

仰惟三寶高尊，十華上聖，俯回應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。 
落滅夙今所犯東北方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願玄梵流華，蒼旻委炁。鸞圖紀善，辭夜壑之幽寥 
。鶴赦疏恩，登晨垓之煥爛。恩周三極，惠澤九幽，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第五首詣東北方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟東北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符 
命，告下東北方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之 
時，無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永離煮漬之威，俓上始青之 
界。某不勝虔祝。恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　宣關
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
第四時升壇儀#3
　　　升壇同前式
　　　燒香頌
　　　智慧頌第三首歸位
臣聞拔出地戶，離鬼關以更生。無拘天門，朝帝鄉而飛度。仰玄元之巨澤，沛靈寶之深仁，欲望提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯東南方無極世界一切玄司，陽罪

陰愆，悉令清蕩，離銅柱之苦趣，登碧霞之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵鑒，清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　　請轉寶經

　　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三寶高尊，十華上聖，俯垂應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。 
落滅夙今所犯東南方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願紫極垂祥，緑羅煥渥，銅關摧毀，開風澤之陰幽 
。玉札羅敷，躋雲層之陽梵。生成庶類，化育群昌，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第六首過東南
　　　舉臣眾等宣懺
　　　宣表宣關
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟東南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符 
命，告下東南方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之 
時，無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停火焰之威，俓上始丹之 
界。某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　宣關
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
　　　智慧頌第四首歸位
臣聞五文開廓，遂普植於群生。十轉迴靈，可齊仙於萬炁。仰玄元之巨澤，弘靈寶之深仁。欲望提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯西南方無極世界一切玄司，

陽罪陰愆，悉令消蕩，離屠割之苦趣，登耀真之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵鑒，清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　　　請轉寶經

　　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰帷三寶高尊，十華上聖，俯垂應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》， 
落滅夙今所犯西南方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願天闕超神，月庭御景。祥煙塞死，除罪簿以焚如 
。慶雲開生，注福編而蔚若。普辭有漏，均證無為，如上良緣，請聖作證。
　　　舉步虛七首詣西南方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　關發
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟西南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符 
命，告下西南方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離鬼趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之 
時，無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停割切之威，俓上始素之 
界。某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　關發
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊

第五時升壇儀#4
　　　入壇同前式
　　　燒香頌
　　　智慧頌第五首歸位
臣聞巍巍大梵，鼓萬化以周流。落落高張，斡五篇而獨運。仰玄元之巨澤，弘靈寶之深仁。欲望提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯西北方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩，離火車之苦趣，登妙道之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂 
淵鑒，清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚請轉寶經
　　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三寶高尊，十華上聖，俯回應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》， 
落滅夙今所犯西北方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願碧落開光，朱陽委照，六塵披散，辭金剛之神鄉 
。十善昭明，朝太華之帝所。陰靈利樂，陽曜輝澄，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第八首過西北方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊

某重誠上啟西北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符 
命，告下西北方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之 
時，無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停刀輪之威，俓上始玄之 
界。某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　宣關
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
　　　智慧頌第六首歸位
臣聞無幽無影，凝道黑於洪濛。若存若亡，昭天光於混洞。仰玄元之巨澤，弘靈寶之深仁。欲望提懏，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦

《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯上方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩，離普 
掠之苦趣，登紫霄之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵鑒，清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　　請轉寶經
　　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三寶高尊，十華上聖，俯回應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》， 
落滅夙今所犯上方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願丹禁頒符，紫微煥令。北都部衛，停萬劫之冤輪。 
南上超凌，享億齡之福運。仁敷飛躍，恩被幽明，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第九首過上方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊

某重誠上啟上方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂淵鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符命 
，告下上方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之時， 
無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停考對之威，俓上虛無之界。 
某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　宣關
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
第六時升壇儀#5
　　　入壇同前式
　　　燒香頌
　　　智慧頌第七首歸位
臣聞眾真侍座，感一國以聞經。諸天臨軒，檄三元而定籙。仰玄元之巨澤，弘靈寶之深仁。欲望提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來上犯下方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩，離無間之苦趣，登水蓮之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵鑒 
，清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　請轉寶經
　　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三寶高尊，十華上聖，俯回應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》， 
落滅夙今所犯下方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩，人各一過，咸已周圓。伏願圓蓋流輝，方輿被澤。龍符照地，洗宿債以冰清。 
鳳詔頒天，戴新釐而日皎。有情均慶，無識同亨，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第十首詣下方

　　　舉臣眾等　　宣懺

　　　宣表　　　　關發

　　　靈符赦罪天尊

某重誠上啟下方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符命 
，告下下方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之時， 
無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停囚禁之威，俓上太黃之界。 
某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　關發
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
　　　舉智慧頌第八首歸中
　　　結經
臣某謹重誠上啟三清上聖，十極高真。願賜慈悲，俯垂洞鑒。臣聞迴骸起死，金剛承湛露之恩。監真度生，玉隆溥慈雲之潤。開瓊顏而妙感 
，振玉韻以迴旋。生成密契於玄黃，十華慶會。化育潛敷於幽顯，萬品周圓。死魂飛五戶之幽，生魄升八門之廓。天昭瑞應，地耀祥符，實 
三洞之根宗，為九清之柱石。鋪張奚極，讚詠難容。臣向來奉為某，崇建十迴度人道場。祇率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上 
洞玄靈寶無量度人上品妙經》。莫不澡雪五關，澄虛百體，肅精炁神而朗詠，攝身心口以歌揚。威儀自然，經已周於十過。存念如法，誠惟 
罄於一忱。玄符召制於十方，白簡開明於九壘。功德具足，科禁周圓。當願亡故某，普及幽冥，冤親平等。聽天音之琅琅，發神輝之爍爍。 
法橋穩駕，超苦海之層瀾。道岸先登，越愛河之濁浪。累劫之愆尤風釋，千生之冤債冰清。乘靈寶光，即逍遙於樂界。悟玄元道，疾出入於 
福鄉。永無輪轉之期，常享太平之運。齋主某精神松茂，步武椿榮。注訟煙收，集祥光於庭宇。考殃雲散，融瑞炁於門闌。膺鼎新革故之華 
，享否去泰來之樂。懽騰蘭桂，慶藹松蘿，垂詩禮之芳猷，宴琴書之樂事。蒙如丹禱，允荷玄恩，稽首皈依，聞經讚詠。

　　　三聞經
靈寶領教濟度金書卷之一百二十八竟

#1#2#3#4#5儀：底本無此字，依卷首目錄補。

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十九

科儀立成品

度星齋用

真靈醮儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
　　　請稱法位
具位臣某，謹重誠上啟。臣以宿慶攸鍾，獲逢昌運，瑤圖琅簡，身佩心修。未能結友空山，餐和鍊景，相期高蹈，遊宴虛無，尚履塵寰，與 
時俯仰。駒陰暗老，動冒玄章，曲荷慈觀，密加涵育。山立班著，奏對宸嚴，激越寸衷，岱溟無歌。凡有投告，敢不關聞。臣昨為齋主某， 
崇建十迴度人道場。亶賴天恩，慶成釐事。輒修菲醮，庸致微忱。敢冀飈斿，俯垂鑒映。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜奏請。

　　臣謹奉降
太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，十方靈寶天尊，三寶丈人，三寶天君。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
吳天玉皇上帝，紫微大帝，天皇大帝，五方五老上帝，三十二天上帝，四梵天君，木公金母，諸天眾聖，天真大神，上聖高尊。伏乞應感分 
輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
太陽、太陰、五星道君，五斗星君，二十八宿星君，南斗六司真君，北斗七元真君，璇璣玉衡周天星象。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
諸天承相，南昌上宮韓司主錄監生大神，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益算度厄尊神， 
迴骸起死無量度人君。伏乞應感分輝，降臨醮座。

　　臣謹奉降

青帝護魂君，白帝侍魄君，赤帝養炁君，炁帝通血君，黃帝中主君，五天五帝大魔王，三界大魔王，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度 
人君，飛天神人，飛天使者，飛天騎吏。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
三十六部尊經、玄都紫微上宮侍經玉郎、玉童、玉女、典禁、靈妃、神仙、騎吏，三洞威神，三寶官屬。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
玄中大法師，三天大法師，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太虛真人，太極左宮仙翁，沖應真人，名山洞府領教真仙，得道聖眾，本靖 
祖玄真經籍度三師真人。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
靈寶三十二天玉童、玉女、功曹、使者、直符、香官，五方五靈、玉童、玉女，諸天飛龍騎吏，三洞天地神真，日月星宿、江河湖海、嶽瀆 
九宮五帝、兵馬乘騎。伏乞應感分輝，降臨醮座。

　　臣謹奉降

靈寶領仙監齋諸君吏，六部治職仙官，赫奕仙曹，施用仙曹，三界所向仙曹，仙靈官吏，伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
靈寶玄壇香官使者，左右龍虎君，四直玉文功曹，三界直符使者，直壇土地，虛空監察，應感真靈。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　　初獻
臣謹重誠上啟。臣以緣會天開，依光紫極，授法初志，金石徽盟。弘道度人，終天無怠，叨恩領教，激越寸衷，職守所摩，敢云曠。今有 
齋主某，情鍾天屬，痛軫亡靈，四大各離九原，長往羅酆泉曲。幽路冥關罔測，升沉懼罹憲網。非憑洪造，曷克超凌。伏聞靈寶本章，洞玄 
上品，惠周幽顯，萬道之宗。十遍周迴，生成數備，迴骸起死，白骨成人。冀按科儀，曲垂援拯。臣等澡澄一念，率勵眾官，嚴潔瑤壇，鋪 
張玉幣，法天象地，呼陰召陽，吟詠琅函，宣揚瓊範，經周十遍，科按六時，白簡開幽，金符度命，功圓果滿，魔試不干。春到寒庭，陽回 
夜壑，靈光明耀，祖炁彌羅，鬱絕風輪，俄成道境，十華鼓舞，喜慶難言。帝力巍巍，神功蕩蕩，戴銜徒劇，環草莫酧。改藉包荒，僭修瀹 
祭。蘋蘩可薦，黍稷非馨。有翼有嚴，凌兢萬坐。伏願高真月鑒，列聖時歆，曲釆丹青，俯原凌躐，直垂終惠，普濟存亡。臣不勝虔祝之至 
。
　　　亞獻
臣謹重誠上啟。伏以視聽自民，禍福由己。叩關哀籲，既罄忱恂。丹綍昭回，諒蒙善應。今玄壇所度亡靈，承恩紫闕，超迹黑單，聽法參真 
，聞經悟道，千生際遇，踴躍弗諼。更冀敕制地祇，疾除罪簿，制魔保舉，魂度朱陵，受化更生，超凌三界，千冤解釋，萬罪清夷。惠藹三 
途，譯覃六道，火山息焰，冰池靜彼，劍變騫林，刀化玉樹，飛輪停運，飄戟摧鋒，水絕盟言，地除簡對。寒林滯魄，曠野窮魂，動植飛潜 
，胎卵濕化，均離惡業，共證生方。更願地紀安寧，天圖朗晏，星宿輝潤，風雨調平，河洛昭符，山川效順，物無疵癘，塞絕烽煙，眾賢和 
朝，三農樂野，玄綱丕闡，道化興行。蒙如懇祈，恪昭感應，臣不勝虔祝之至。
　　　終獻
　　　宣都疏
臣謹重誠上啟。以今香殘蘭篆，燭暗蓮輝，璧罄收聲，瓊鍾息響，道還金闕，經入琅函，十極傾光，諸天復位，寂無所寂，玄之又玄。臣等 
迹返凡籠，身辭聖陛，靈光煒燁，攀戀無階。臣下情無任激切之至，謹稽首再拜奉送。
　　　舉願復爐
　　　迴軿頌
　　　出堂頌
　　　十方懺儀
　　　東方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝東方無極太上靈寶天尊，九炁青天太清玄元無上三天無極大道太上丈人，天帝君，上皇老人，三十九真 
，七十二聖，九老仙都君，高玄真君，九炁丈人，始生青真，東華玉真，高晨大道君，司馬上相青童君，元老九玄主仙真人，無鞅數眾，百 
千萬重道炁，千二百官君，太清玉陛下青宮九炁五門神仙，四司真人，諸天至極上聖大神，俯謝地司東鄉無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺 
悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結東方九幽長夜之府，魂擊東鄉諸 
大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥，告下東方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落 
滅。青天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不經輪轉，衣食自然。見在懽榮，普天康泰。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝南方無極太上靈寶天尊，三炁丹天太清南極皇上老君，洞靈玉帝，上元禁宮三炁丈人，始老玄真，萬福 
君，萬福丈人，赤帝丹靈高仙高真，諸天至極上聖大神，俯謝地司南鄉無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。 
積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結南方九幽長夜之府，魂繫南鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖 
。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥，告下南方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。丹天司命，注上生名。飛度南 
宮，永辭北府。不經輪轉，衣食自然。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝西方無極太上靈寶天尊，七炁素天太清西華高上皇帝，太靈元始老君，始老先生，太素三元君，金闕七 
寶後聖帝君，主仙丈人，太和玉女，西靈金母，白帝高仙，四極真人，諸天至極上聖大神，俯謝地司西方無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺 
悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結西方九幽長夜之府，魂擊西鄉諸 
大地獄之中。苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥，告下西方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落 
滅。素天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不經輪轉，衣食自然。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝北方無極太上靈寶天尊，五炁玄天太清太上高皇五帝，虛皇道君，太上老君，太上丈人，太上大道玉晨 
君，北極真公，萬聖道主，太陰真人，妙行真人，太陰司命，典死錄籍君，注算司馬，總司主煞大神，太皇真人，神仙玉女，北方無極世界 
一切神仙，俯謝地司北方無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七情， 
陰過陽愆，目增月累，罪結北方九幽長夜之府，魂繫北鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐， 
列真開宥，告下北方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。玄天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不經輪轉，衣食自然。見在懽 
榮，普天康泰，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　東北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝東北方無極太上靈寶天尊，東北方始蒼天太清無極虛無自然大道至真上聖，靈寶始青老君，九靈先生， 
玉華真人，萬帝高真，諸天至極上聖諸神，制靈賢都統神人，萬度萬生君，皇上元老君，真人玉女，俯謝地司東北鄉無極世界、五嶽四瀆神 
仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結東北方九幽長夜之府 
，魂擊東北鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥，告下東北方三官九署百二十曹， 
宿世罪根，咸與落滅。梵天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不經輪轉，衣食自然，見在懽榮，普天康泰。得道之後，升入無形。和 
：與道合真。
　　　東南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝東南方無極太上靈寶天尊，東南方始丹天太清洞極虛無自然至玄道君上聖，靈寶始丹赤陽元老君，南極 
老子，太和先生，三靈玄上萬福皇老丈人，丹靈高皇，太陽真人，好生度命司馬，玄真三元君，紫宸大道君，南明洞靈虛皇道君，朱宮赤精 
，南官司命，四極真人，諸天至極上聖尊神，俯謝地司東南鄉無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環 
，歷生報對，六根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結東南方九幽長夜之府，魂繫東南鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因 
今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥一告下東南方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。梵天司命，注上生名。飛度南宮 
，永辭北府。不經輪轉，衣食自然，見在懽榮，普天康泰。得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　西南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝西南方無極太上靈寶天尊，西南方始素天太清無極元皇真君，至真上聖，太靈虛皇，靈寶始素老君，洞 
虛太陽尊神，俯謝地司西南鄉無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七 
情，陰過陽愆，日增月累，罪結西南方九幽長夜之府，魂擊西南鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上 
聖矜憐，列真開宥，告下西南方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。梵天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不經輪轉，衣食自 
然，見在懽榮，普天康泰。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西北方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝西北方無極太上靈寶天尊，西北方始玄天尊上元皇道君，九天元虛洞寶太上真老君，無量大華靈寶始玄 
老君，至真上聖，靈寶尊神，俯謝地司西北方無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六 
根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結西北方九幽長夜之府，魂擊西北鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺 
悔首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥，告下西北方三官九府百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。梵天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不 
經輪轉，衣食自然，見在懽榮，普天康泰。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　上方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝上方無極太上靈寶天尊，太上無形無名無頂無極至真太上大道高皇大帝，九天尚父，元始天王，元始丈 
人至真，靈寶洞玄太上元靈老君，無極大聖至真諸君丈人，諸天至極上聖尊神。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對， 
六根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結上方九幽長夜之府，魂繫上鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔 
首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥，告下上方三官九府百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。梵天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不經輪 
轉，衣食自然，見在懽榮，普天康泰。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　下方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝下方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道下方玄黃洞玄靈寶高皇，九土四司五帝， 
十二仙君，太靈皇母，四司真人后土，九地元皇九君，四瀆五嶽佐命十仙，儲佐丈人，三十六洞天、七十二福地、三百六十名山、二十四治 
化真人，九江四海十二溪真，靈洞山澤一切神仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七情，陰 
過陽愆，日增月累，罪結下方九幽長夜之府，魂擊下鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐，列 
真開宥，告下下方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。梵天司命，注上生名。飛度南宮，永離北府。不經輪轉，衣食自然，見在懽榮 
，普天康泰。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　出堂如式
靈寶領教濟度金書卷之一百二十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百三十

科儀立成品

度星齋用

經法煉度儀

　　　靜默堂序立

　　　贊引至壇前

　　　設鍊度醮
　　　贊引升座祝香
具位小兆臣某，謹焚香再拜，奏啟虛無自然元始天尊，虛皇玉晨大道君，萬變混沌玄元老君，高上玉皇大帝，運明保元青玄上帝，南極真王 
朱陵大帝，元陽慈父，九微太真木公尊神，九光玄女，紫微元靈金母尊神，無上三十二天上帝，十方飛天神王，長生大聖，無量度人君，南 
昌上宮朱陵火府真宰，諸天丞相，妙行真人，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，迥骸起死尊神；青帝護魂君， 
白帝侍魄君，赤帝養炁君，黑帝通血君，黃帝中主君，靈寶度人無鞅真眾，北魔大神王，非魔大神王，靈魔大神王，制魔大神王，太玄大魔 
王，三界大魔王，五帝大魔王，靈虛仙曹眾真，監度司，敕制地祇司，斷地逮役司，十二河源司，上解祖考司，疾除罪簿司，落滅惡根司， 
不得拘留司，時刻升遷司，北都寒池司，部衛形魂司，度品南宮司，死魂受鍊司，仙化成人司，生身受度司，隨劫輪轉司，永度塗苦司，超 
凌三界司，逍遙上、清司，欣慶受度司，歷關諸天司，請減三惡司，斬絕地根司，飛度五戶司，名列大玄司，魔王監舉司，無拘天門司，青 
帝護魂司，白帝侍魄司，赤帝養為司，炁帝通血司，黃帝中主司，萬神無越司，擲火萬里司，明檢鬼營司，普受開度司、死魂生身司，身得 
受生司，名度南宮司，魔王保舉司，飛升太空司，過度三界司，魔王敬形司，披出地戶司，七祖升遷司，永離鬼官司，魂度朱陵司，受鍊更 
生司，普度天人司，大勳保舉司，無所不度司，玄局主宰，內外應感真靈，願運慈悲，俯垂鑒映。臣聞七部流光，靈寶扇慈風於夜壑。三天 
御運，虛皇舒慧日於昏衢。金真明化育之仁，玉匱溥生成之德。巍巍妙道，拯提北鬱之群靈。蕩蕩神功，橐籥南陵之二炁。皈依有自，覆禱 
無邊。伏念臣緣運天來，希夷師授。三田九室，學真紹運於東華。八緯四玄，領教承流於西極。拊煙霞而自樂，傲泉石以怡神。風靜雲藏， 
湛見玉清之境。龍吟虎嘯，密凝金鼎之胎。精神肯逐於紛葩，步武甘同於象罔。惟立功而度無間，帝有恩言。敢自足而守空山，律存至戒。 
凡伸哀籲，合為關聞。以今奉為齋主某，克卜今宵，奉宣冶鍊。欲望傾光迴駕，監真度生。羽蓋瓊輪，駐景清虛之上。丹與緑輦，凝玄碧落 
之中。指揮東井之仙靈，策役南昌之官吏。容臣恭依師範；密運神功。提鬱儀，携結璘，降英華而膏沐。挹方諸，映陽燧，藉精神以陶鎔。 
庶俾正度亡靈，洗滌塵根，圓明正性。一得永得，克離三十六壘之幽深。六塵不塵，俓陟八十一天之寥廓。副齋主皈依之悃，遂微臣開度之 
忱。臣不勝懇禱之至。
　　　平坐讚
上清靈寶玄壇，焚香關啟：朱陵火府，南昌上宮，流火神庭、黃華東井，流汨西池，主鍊真靈，主水大將軍，水沼神將，水沼童子，黃華玉 
女，石景水母，十二河源大將，主火大將軍，火池神將，火池童子，火鈴靈童，九光仙吏，擲火萬里大將，鍊度合局應感威靈。願遵玉敕， 
蒞止玄壇，化景分輝，宣通役使。伏聞三洞開圖，玉匱啟度人之典。千官轉極，玄曹揚濟物之仁。帷朱陵鍊度之司，實清微化育之任。我以 
夙因慶幸，妙旨修持。金液鍊形，受炁幸符於子午。玉華散景，坐忘嘉運於乾坤。既膺濟度之權，盍贊生成之德。以今奉為齋主某，克取今 
宵，奉行鍊度。睠玆逝魄，孰非祖炁之分靈。忽墮幽途，忍使天元之喪本。己荷帝師之廣運，更資聖力之溥施。隨我神機，廓彼妙化。五龍 
橐籥，黃華飛東井之精。九鳳徘徊，炎光射南閻之炁。水上火下而虎龍混合，陰升陽降而烏兔飛奔。為洗滌於根塵，更陶鎔於冤垢。形成神 
而神成炁，飛步紫清。散成炁而聚成人，遊行霄極。體天尊大慈之化，副齋主真切之忱。各運神功，當局行事。
　　　度人無量天尊三聲
　　　眾誦大行梵炁至諸天臨軒三遍
咨爾真靈，隨我神運，變化水池，蕩滌亡靈，鍊形濯質。
　　　侍職捧水，酒水池
　　　眾誦中篇
　　　焚建水池符
霐池無鏡，神龍之淵。運東井華，以滌幽魂。

攬姿運容，太和流津。玄和玉女，灌之于神。
　　　焚降真水符
東井黃華，玄龍飛津。蕩滌幽魂，灌塵瀹形。

玉清仙將，服御華新。上承帝敕，降炁鍊神。

石景水母，流汨之英。
　　　焚真水合同符

太陰正炁，壬癸流精。上接東井，下注八冥。

蘭池混合，玄英至靈。天漿潤灑，華景鮮澄。

　　　度人無量天尊

咨爾真靈，隨我神運，變化火池，陶冶亡靈，鍊神返炁。
　　　侍職捧水灑火池
　　　眾誦中篇
　　　焚建火池符
南方天真，火府大神，降炁變易，流火神庭。

亡魂鍊質，逍遙上清。金光煥落，玉眸回形。
　　　焚降真火符
赫赫妙府，南上將軍。丹天流化，降御神庭。

主宰鍊魂，表裹清明。炎池崇景，換育胎嬰。

陶冶萬翳，結仙固精。
　　　焚真火合同符
陽精凝化，二炁合陳。九鳳翔舞，炎煙散新。

陶魂鍊魄，符契融神。天光下照，妙合儀璘。
　　　度人無量天尊
　　　引旛壇前立
水火變鍊，形神疾證於朱宮。劫石轉輪，冤業慮存於黑府。欲期超度，先盍解除。亡故某涉迹世緣，縈心俗網，有形有累，寧無舉動之非彝 
。謀身謀家，易致運為之背正。上則九玄七祖之冢訟，外則三生四負之冤仇，名書考校之曹，過紀憲章之格。倘不經於和釋，必有累於超凌 
。庸按金科，誕敷玉篆。陰關幽域，既無考對之虞。坎粹離精，可受陶鎔之樂。仰惟大道，同賜證明。
　　　焚解先世冢訟符
太上符命，普告十方。先亡冤債，冢訟興殃。

乘惡流注，魂墮幽鄉。鐵圍銅鎖，萬劫無光。

今日受度，同登吉昌。
　　　焚解身後冤業符
冤對惡業，罪累相縈。九幽五苦，八難沉零。

仇讎執對，展轉無停。神符一下，為友為朋。

齊同慈愛，異骨成親。
　　　焚解生前咒詛符
陰暗漸萌；咒詛神靈。受冤含苦，終天莫伸。

元始有敕，玉符紫文。普為解釋，曲赦冤親。

同生福鄉，永與道并。
　　　焚解宿今罪簿符
天地陰陽，日月星辰。光明照耀，幽夜春新。

疾除罪簿，焚化為塵。曹局停閑，亡爽升真。

北都寒池，萬劫慈氛。冢訟消平，冤仇和釋，

咒詛頓解，罪簿疾除。

可謂一身優遊，萬緣空寂。天和內映一自然嘯傲於虛無。人偽外除，指日夷猶於寥廓。宜受鍊度，庸助超升，請肅威儀，恭行科法。
　　　度人無量天尊三聲
咨爾真靈，部衛亡故某，隨我神運，右赴水池受鍊。
　　　焚水鍊符
北方之君，水府之精。辰星使者，壬癸將軍。

玄武陰神，肅肅清音。五行造化，萬物發生。

天帝有敕，使者須聽。攝召亡魂，灌鍊身形。
　　　焚黃華蕩形符
金體玉津，森羅淨霐。玄龍灌溉，百關澄清。

滌垢豁塵，萬炁齊新。育鍊華池，真源自澄。
　　　焚月簡符
太陰含化，八景齊臨。玄老祕諱，結璘通明。

遊璣運轉，招真合靈。陰光降炁，變鍊鬼魂。

天漿下注，流燭利貞。

　　　焚十二河源符

崑崙高映，上接天津。流演六合，羅絡支分。

石景水母，東井澄奔。舒光萬里，瓊華瀉傾。

濯鍊亡魂，瀹妄還嬰。出死入生，精神潔清。

金精飛化，玄華散靈。
　　　焚水鍊變仙符
金晶石景，日月合靈。三奇凝光，四象中盈。

甲乙木孕，丙丁火成。庚辛金冶，壬癸水形。

戊己中土，白元無英。桃康司命，太乙返生。

會合自然，上造芝庭。
　　　焚魂度朱陵符
紫元黃華，陰炁固凝。蘭湯沐陶，形魂
潔清。九陽齊化，飛登朱陵。永度三
塗，五苦超凌。遂遙太無，洞觀長生。
　　　度人無量天尊三聲
咨爾真靈，部衛亡故某，隨我、神運，左赴火池受鍊。
　　　焚火鍊符
南方之君，赤帝之精。熒惑使者，丙丁將軍。

朱雀陽神，赫赫乾英。五行造化，萬物發生。

天帝有勑，使者須聽。攝召亡魂，陶鍊身形。

　　　焚玉眸鍊質符

同炁濯魂，金晶通明。四象成真，丙丁鍊神。

閻浮玉詵，洞妙自真。陶鑄塵翳，飛步南辰。
　　　焚日簡符
鬱儀鍊化，妙朗陽精。炎熾丹天，晃耀朱陵。

冶鍊離貞，配合日星。玄幽那漠，萬焚敷陳。

流鍊死魂，上造日庭。
　　　焚擲火萬里符
擲火萬里，流鈴八衝。朱光激耀，洞煥玄空。

炎炎陽燧，上混丹宮。瓊霞彌布，紫煙奔風。

降炁流鍊，妙合神功。金華洞照，玉眸易容。

升都宣化，安坐蓮宮。
　　　焚火鍊變仙符
朱明上景，火鍊合真。二七飛化，仙度成人。

丙丁招儀，壬癸揖璘。龍契甲乙，虎混庚辛。

中黃戊己，帝一元君。宮府通徹，周布百神。

配合自然，飛步玉宸。
　　　焚死魂受鍊符
南離委炁，結貞飛輪。炎神之精，大陽流煙。

火鍊金冶，清淨死魂。萬炁回靈，飛行瓊軒。

洞觀帝鄉，乘運高奔。

　　　度人無量天尊

　　　引旛居中

咨爾真靈，部衛亡故某，隨我神運，迴尸起死，結炁成神。
　　　焚元君鍊身符
三才兆質，二炁乘天。布化鍊胎，百關備仙。

九魂儲精，藏府周全。太一司命，桃康合延。

長生大君，無英白元。統御我身，飛度丹天。
　　　焚受鍊更生符
南陵丹天，黃華神庭。鍊質冶炁，朗耀流英。

故爽受化，返胎更生。出入福鄉，飛翔太靈。

天地有終，根源無傾。
　　　焚仙化成人符
幽爽遐歸，陰魄沉淪。不遇陽光，鐵圍無春。

元始鍊化，北斗南辰。尸垢斷除，塵翳離真。

即得返形，炁聚成人。
　　　焚迴骸起死符
元始玉符，萬里散輝。骨朽重榮，肉腐攝歸。

迴黃轉紫，萬神攸依。逍遙人天，舉形仙飛。

不墮苦輪，朱紱羽衣。

　　　焚無量度人符

元尊慧日，流照重泉。故爽新識，萬罪俱蠲。

普攝普度，疾駕飛軿。遊行自在，上征瓊軒。

曲觀九壘，道炁彌綸。

　　　焚中理五炁符
業氛蒙真，昏翳飛揚。五行蕩失，棄離天常。

帝君品命，五神鎮陽。理炁攝生，百骸吉昌。

迴生起死，混合神光。
　　　焚混合百神符
金樓玉室，百神所居。惡根衝激，萬炁散殊。

迴風混合，瓊煙含虛。會萬歸一，司命流珠。

舉形賓仙，宴景帝廬。
　　　度人無量天尊
臣謹上啟：

青帝護魂君，白帝侍魄君，赤帝養炁君，黑帝通血君，黃帝中主君，仰冀慈觀，特垂洞鑒。伏聞五靈列位，司金木水火土王之權。百體成神 
，賴魂魄炁血中主之造。惟應度之亡爽，幸承恩而鍊形。行脫塵蹤，上躋仙域。然念離真喪本，形骸久滯於幽陰。今期起死成人，神炁必資 
於生化。非繇橐籥，曷遂返還。望普運於慈悲，冀曲施於覆幬。庶正度某，魂寧魄靜，炁定血舒。百骸混凝，化胎仙而妙合。三宮潤澤，復 
祖炁以輝華。稽首皈依，恭析玄應。

　　　度人無量天尊三聲

謹請青帝護魂君，東方無英制魂少陽木精歲星之炁，納化亡故某身中，以處肝木。神九人，神吏九千人，主治其中，衛護三魂，外潤皮膚毛 
髮，仙化成人。
　　　焚護魂符
東望重拜手，蒼帝玉皇君。靈風鼓橐籥，育物布元春。

靈龍轡嚴駕，玉衛擁瓊輪。枯萌汎沾及，大惠無不均。

萬仙歌以道，委曲戒天人。心根迷自固，拱跪戴洪仁。

謹請白帝侍魄君，西方白元營魄金精太白之炁，納化亡故某身中，以處肺金。神七人，神吏七千人，主治其中，侍衛七魄，外潤筋骨牙齒， 
仙化成人。
　　　焚侍魄符
六甲抱金闕，七政守靈壇。流鈴擲火化，威劍巨龍蟠。

邈彼素靈真，明憲孰敢干。束制祆鬼魔，凛落霄風寒。

沴炁既已息，萬天俄而安。真儔荷天庇，抵顙相歌歡。

謹請赤帝養氣君，南方太一司命太陽火精熒惑之炁，鈉化亡故某身中，以處心火。神三人，神吏三千人，主治其中，養護衛炁，外潤耳目鼻 
口，仙化成人。
　　　焚養炁符
太景開玉樞，洞堂啟金除。騫林蔭瑤砌，丹鸞蹈瓊珠。

寶房名曲麗，明堂神所居。飛遊豁雲道，引目盻真都，

天日永不夕，重煙鎖清廬。太上敕印開。帕几羅簡書。

裨風樹玄化，慇戀諒有餘。
謹請黑帝通血君，北方桃康納晶太陰水精辰星之炁，納化亡故某身中，以處腎水。神五人，神吏五千人，主治其中，流通榮血，外潤孔竅精 
神，仙化成人。
　　　焚通血符
天質統有物，淵兮上帝心。不啟不發道，藴妙化機探。

恐爾漏未盡，陰想勿侵俘。輪轉無涯波，苦道相迷尋。

萬年常謹約，一旦自湮沉。無沖落鬼境，殃遣不可任。

謹請黃帝中主君，中央黃常化靈君，中和土精鎮星之炁，納化亡故某身中，以處脾土。神一十二人，神吏一萬二千人，主治其中，萬炁長存 
，百神混合，內外蓊冥，返胎復嬰，上朝帝君。
　　　焚中主符
萬天拱中宸，控駕玉化根。翹機貫億曆，洞朗闢四門。

太有混皇真，糺制星宿魂。非帝道不運，有方賴之存。

威忿即霜和，和煦為陽春。生成握元紀，仰荷載無垠。
　　　度人無量天尊
亡故某鍊除宿垢，蕩滌根愆，假五帝之靈光，復一元之精粹。陰和陽合，氣備神全。回思塵境之纏縈，一笑不直。注意太羅之清淨，三界超 
凌。可謂萬劫因緣，一朝際遇，俓逍遙於無上，永飛步於太空。本司領教度人，合行保舉，敢有遏截，束送羅酆。一如元始度人律令。
　　發勑制地衹，發普告三界。發元始符命，發歷關諸天。

　　　度人無量天尊

臣謹上啟無上三十二天上帝，恭望天慈，曲垂省覽。臣聞旋斗歷箕，梵炁彌羅而罔外。分精布化，仁恩曠蕩以無邊。睠玆亡靈，幸陶帝貺。 
受二炁之密鍊，承五帝之靈光。全性復神，發符保舉，行升金闕，上侍玉虛。顧惟歷關之司存，允屬帝師之主宰。盍伸奏告，直仗維持。降 
妙炁以淨其根塵，布神輝以清其結習。俾扶搖而直上，俓快樂於虛玄。臣下情不勝俟命之至。
　　　度人無量天尊
謹上請太黃皇曾天紫微宮黃色元陽之炁下降，為所度亡靈，淨一欲根，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
梵行冠大羅，淳風抗玄紀。無形有常存，觀世翻然理。

屢踐不終劫，探幽度生死。三乘通便路，清虛無塵滓。

長夜息對魂，地獄五苦解。劍樹不搖條，刀山不傷體。

門有浩劫公，地無夭年子。今日慶斯會，諸天並歡喜。

不勝情欣悅，高唱稽首禮。

謹上請太明玉完天紫房宮緑色上陽之炁下降，為所度亡靈，淨二欲根，歷關天中，度命登真。

　　　焚符
宴景玉完上，遊輪躑玄都。逍遙大明中，長燈煥翠羅。

靈風拂重雲，龍阜鬱嵯峨。上有飛天人，羽衣互紛葩。

下有龍漢民，皆是浩劫家。五道息對魂，九幽罷三途。

天馬運東井，長源無巨沙。不聞孤魂聲，俱作興樂歌。

斯樂今無極，當奈來運何。
謹上請清明何童天元晨宮青色太陽之炁下降，為所度亡靈，淨三欲根，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
無色何童上，梵元理太清。華綺麗玉京，黃雲纏四軿。

紫林翠南阜，飈風振朱瓊。鳳嘯長夜開，十轉九幽明。

烏毋遏天河，龍負寒井缾。五道絕對根，三塗不羈兵。

迴旗徵天魔，黃幡校北營。洞章度幽魂，三界無謠聲。

上有福德堂，下有更生形。是為元始法，妙哉空洞經。

喜慶稽首誦，高唱歡萬齡。

謹上請元胎平育天元景宮赤色青陽之炁下降，為所度亡靈，淨四欲根，歷關天中，度命登真。

　　　焚符
平育抗三曾，迴神度十方。上披長夜戶，下朗九幽房。

苦魂乘慶歸，飛行入福堂。山無對怨人，但有浩劫公。

元始迴玉駕，黃旗名靈風。掃除五道場，緣對乘運通。

飛天並歡樂，慶我長生宮。
謹上請元明文舉天廣寒宮蒼色洞陽之炁下降，為所度亡靈，淨五欲根，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
圓網儛空洞，紫輪偉玉庭。文舉敷丹暉，三便理玉清。

離羅耀長庚，九夜煥高明。三界無死魂，億劫皆成靈。

巍巍十聖公，焚行飛天經。一誦諸天禮，十轉枯骨生。

七玄昇朱宮，享福入無形。
謹上請上明七曜摩夷天太陰宮黑色通陽之炁下降，為所度亡靈，淨六欲根，歷關天中，度命登真。

　　　焚符

乘晨遊三素，高奔日月宮。七曜煥上清，鬱儀晞琳房。

消魔非洞友，結璘為我朋。迴度十天人，齊啜飛華煌。

朝餐五雲炁，夕嗡三晨光。摩夷元世界，偏無五道場。

億劫並皇民，稱為福德堂。
某重誠上啟欲界大魔王，惟願不捨慈悲，曲垂拯濟。俾所度亡靈，過度欲界，免試其身。飛空之音，謹當讚詠。
　　　焚符即合麼符
　　　誦第一界魔王章
　　　度人無量天尊三聲
謹上請虛無越衡天太無宮碧色建陽之炁下降，為所度亡靈，淨一麤塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
虛無焚大羅，飛綱憐天關。推度總元紀，四炁晝夜分。

九會非常運，號曰越衡門。天地理自之，歡樂豈常存。

此為福德界，自生不惡根。奈何來運促，代謝不齊辰。

慶今悼來生，故誦哀樂文。

謹上請太極濛翳天元都宮紫色極陽之炁下降，為所度亡靈，淨二龐塵，歷關天中，度命登真。

　　　焚符
濛翳煥重虛，曜靈映朱扉。三十二天童，錦帔飛青衣。

把旛執命籍，攝召苦魂歸。長夜披五戶，朗朗九幽開。

太極長生宮，名入並仙飛。法門度人天，億劫自相隨。

七祖離苦根，長歌昇紫微。
謹上請赤明和陽天長明宮白色始陽之炁下降，為所度亡靈，淨三龐塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
赤明開元圖，和陽迴上虛。元始敷靈篇，十部飛天書。

開度九幽祖，萬褊道自居。玉阜秀琳宮，生死福德廬。

自無黃籙簡，苦根焉得除。長齋誦靈章，五靈互相扶。

功成天地基，世世慶有餘。
謹上請玄明恭華天東華宮緑色陽輝之炁下降，為所度亡靈，淨四龐塵，歷關天中，度命登真。

　　　焚符

恭華十方經，迴解諸天音。敷行萬遍過，披度好尚心。

黃麾徵天魔，赤書滅寒林。三界通玄路，天無悲魂吟。

超過八難庭，逍遙玉綺琴。身入眾梵行，長樂七寶林。

永享無極慶，劫劫自相尋。
謹上請曜明宗飄天昊玄宮黃色洞陽之炁下降，為所度亡靈，淨五鷹塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
曜明高映，宗飄通玄。元始開圖，敷落五篇。

赤書償錄，黃雲四纏。八威備衛，靈獸侍真。

華光飭發，反香拂塵。綺合長阜，旋迴十天。

高唱空洞，飛步入玄。枯魂昇陽，灰骸還人。

神王度命，乘虛駕煙。禮誦靈章，與劫同年。

謹上請竺落皇笳天清元宮青色陽明之炁下降，為所度亡靈，淨六麤塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
皇笳攝元，竺落總神。白簡度品，青錄定仙。

黃江迴靈，赤書招真。靈風鼓旗，十絕遶騫。

日精煉魂，枯骸生津。十轉拔難，功登飛天。

洞章命魔，稽首上玄。滅落九夜，斷除胞根。

名度南宮，保命三便。
謹上請虛明堂曜天重華宮赤色陽演之炁下降，為所度亡靈，淨一細塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
虛明大梵，梵行大館。元公臨正，司命執算。

是日嘉慶，五道披散。錦雲仰迴，月華下觀。

朱童度苦，靈章拔難。七玄昇軒，十轉登漢。

七寶林中，歡樂璀璨。
謹上請觀明端靖天光華宮蒼色陽明之炁下降，為所度亡靈，淨二細塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
端靖理運，十迴觀明。龍漢蕩蕩，五慾不生。

下有純民，上有三靈。滅度九道，轉輪魂形。

五帝監度，魔王保明。息宿緣對，運乘福生。

樂無盡已，逍遙天庭。諸天眾聖，稽首誦經。

謹上請玄明恭慶天開闔宮黑色陽浩之炁下降，為所度亡靈，淨三細塵，歷關天中，度命登真。

　　　焚符

玄明洞虛，流輝九霞。恭慶承梵，靈風散華。

長麾迴仙，赤文攝魔。召龍負水，鳥毋卑河。

九幽開度，休息三途。五苦長解，地獄清和。

斬根絕對，反生王家。

謹上請大煥極瑤天帝康宮碧色陽極之炁下降，為所度亡靈，淨四細塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
太煥既振，極瑤承浮。開清九門，三便飛流。

長庚續夜，玉燈朗嵎。員華塋映，黃雲四敷。

迴風混合，百神召元。公子執籍，太乙度符。

司命拔死，生骸起灰。逍遙七寶，林中熙遊。

十聖齊真，飛天同儔。出入法門，萬劫何憂。

謹上請元載孔昇天延命宮紫色少陽之炁下降，為所度亡靈，淨五細塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符

元載眾梵炁，孔昇綱八羅。敷雲迴金門，紅映煥朱霞。

上有採生童，飛天互參差。食炁長阜穴，咽津黃水華。

開夜拔朽骸，還童反素牙。身入不死劫，名係玉靈都。

神王定仙錄，五帝符大魔。保明三界難，世世為仙家。
謹上請太安皇崖天開明宮白色太陽之炁下降，為所度亡靈，淨六細塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
太安皇崖天，紫微映朱日。上有八會炁，靈風鼓慶室。

五老携賓駕，宴景西鬱察。金童敷帝席，神公輔太一。

命靈盟五符，攝魔度仙秩。寒庭開夜窗，對魂披幽出。

萬萬善緣生，億億惡根絕。天有福堂賓，地無牢獄結。

不勝三界清，五神懽且悅。
謹上請顯定極風天大赫宮黃色浩陽之炁下降，為所度亡靈，淨一輕塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
極風羅八圓，碧雞起扶搖。風轉八圓迴，長庚朗幽遼。

天通九夜清，眾聖命羽飈。飛步七寶園，大小悉逍遙。

高唱誦靈章，一徧諸天朝。十轉眾生度，苦魂返舊條。

朗朗大有明，惡緣應時消。斯運真難喻，奈何來運凋。

謹上請始皇孝芒天太丹宮緑色洞陰之炁下降，為所度亡靈，淨二輕塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
始黃元一炁，上梵玄中精。運周恒沙劫，開化度眾生。

龍漢承康界，開圖號赤明。妙哉元始公，倏欻敷三靈。

五帝承符會，赤書朗長冥。十部大乘門，眾聖讚洞經。

飛步旋玄都，三周繞宮城。神王稽首唱，魔王伏真形。

三途息不掠，朽骸自然榮。南堂多福賓，世為懽樂庭。

但恐恒沙訖，福盡天地傾。運來菲時求，苦哉難為情。
謹上請太黃翁重浮容天華蓋宮青色開陰之炁下降，為所度亡靈，淨三輕塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
太皇翁重天，德為三界宗。上有監天君，總領鬼神君。

開度生死戶，安置善惡方。緣對互相尋，勞心總陰陽。

諸天並慶集，懽樂不比常。於是三途解，罷對五道場。

刀山落鋒刃，九幽開夜光。苦魂披重出，飄飄昇福堂。

輪我三乘門，世世生仙王。
謹上請無思江由天明堂宮赤色玄陰之炁下降，為所度亡靈，淨四輕塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
無思無色界，眇眇元始初。江由映高玄，煥落五篇舒。

十天緑羅室，羲和皎重虛。五老食玄宮，妙童餐靈墟。

仰嗡長庚缾，練胎返嬰孩。太一保命錄，南陵拔夜居。

九幽無死魂，門有更生軀。宿對五苦斷，劫劫生仙廬。

諸天並稱慶，蕭條誦靈書。

謹上請上蝶阮樂天靈運宮蒼色浩陰之炁下降，為所度亡靈，淨五輕塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阮樂飛玄景，丹雲敷三羅。迴旗徵萬靈，鍾鼓召天魔。

掃通九幽徑，龍烏負長河。飄飄無色上，清元蕩難波。

紫微煥七星，騫樹秀玉霞。眾聖集琳宮，金母命清歌。

雙成揚妙曲，一唱飛天和。十唱五苦解，夜魂披重羅。

七神返靈胎，朽骨還更華。福堂饒清賓，地獄無對家。

運役自然炁，於是息三途。一唱萬劫感，慶賀西玉那。
謹上請無極曇誓天中元宮黑色極陰之炁下降，為所度亡靈，淨六輕塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
曇誓高澄，虛落十迴。青精始周，元炁敷輝。

大有通明，赤帝徘徊。五符流煥，元公放威。

萬靈伏爽，群魔消摧。天清地除，九幽廓開。

億劫苦對，承運各歸。斷根絕胞，死尸生輝。

七祖受靈，皆得仙飛。滅度無極，福慶巍巍。
　　　度人無量天尊
某重誠上啟色界天大魔王，惟願不捨慈悲，曲垂拯濟。俾所度亡靈，過度色界，兔試其身。魔王之章，謹當讚詠。
　　　誦第二界魔王章
　　　焚符
　　　度人無量天尊

謹上請皓庭霄度天瓊瑤宮碧色陰生之炁下降，為所度亡靈，清淨心業，歷關天中，度命登真。

　　　焚符

皓庭映十，素輝西浮。朱童振杖，策靈九丘。

飛步攝魔，制靈召無。總炁御運，元始熙遊。

倏欻四八，大象交周。歷度開生，五帝煥符。

十轉迴玄，清澤霶流。地藏發泄，金玉滿偶。

死魂競歸，白骨生軀。逍遙高臺，飛天為儔。
謹上請淵通元洞天真元宮紫色陰儀之炁下降，為所度亡靈，清淨心識，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
元洞浩明，太白上精。金仙黃母，號曰素靈。

右俠月女，左帶扶生。七元吐光，日童擲鈴。

威振淵通，煥赫奔星。總監萬萬，受度仙庭。

炁不絕死，梵行生生。金闕積簡，上有劫名。

功滿升度，月宮鍊形。欲得羽衣，當識朱嬰。

朱嬰相度，簡入華清。五帝携別，降致飛輪。

七祖同懽，俱行上清。
謹上請太文翰寵妙成天靈幽宮白色陰

明之炁下降，俾所度亡靈，入於炁觀，歷關天中，度命登真。

　　　焚符

妙哉上京，玄範化通。周迴梵行，彌樂十方。

無形乘運，觀世大公。左日右月，項有威光。

一朗天地，生死普隆。諸苦拔難，長離北酆。

冠帶南冶，沐浴朽容。枯骸起步，飛登太空。

逍遙玄虛，衣食福堂。元始同運，世世仙王。
謹上請太素秀樂禁上天化靈宮黃色陰洞之炁下降，所度亡一靈，升入虛無，心業俱淨，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
秀樂劫運，禁上迴神。周歷諸天，三十二關。

輪併空洞，倏欻上軒。諸聖朝慶，齊禮玉門。

飛行步虛，蕭條靈篇。慶霄流明，反香拂塵。

月水瑩華，日精鍊仙。飛景四霧，金玉纏旋。

大運冥會，萬劫蒙遷。生死同樂，熙怡欣欣。

飛天提携，遊宴紫宸。握運留年，永享自然。
　　　度人無量天尊
某重誠上啟無色界大魔王，惟願不捨慈悲，曲垂拯濟。俾所度亡靈，過度無色界，免試其身。魔王之章，謹當讚咏。

　　　誦第三界魔王章

　　　焚符

　　　度人無量天尊
謹上請太虛無上常融天萬福宮緑色陰靈之炁下降，俾所度亡靈，斷除結習，惟存性識，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
常融灌靈炁，諸天承其真。集採日月華，奔景步結璘。

上啜無上道，長更續暮年。不樂騰天飛，取度經北玄。

蕩蕩龍漢始，無有惡對民。但患仙者苦，樂為遊方圓。

飄飄乘運歸，亦不為苦辛。經右履來會，今得同天賓。

齊景西那都，肆懽善因緑。常融無地官，皆是聖皇臣。

生死三色上，斯樂豈可陳。

謹上請大釋玉隆騰勝天日蓋宮青色陰魂之炁下降，俾所度亡靈，喜樂清淨，與道合并，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
玉隆何崔鬼，騰勝萬道基，三炁生杳煙，紫微煥鬱儀。

無色飛空上，眇眇難可思。中有不死神，姓桃字迴孩。

自非玄都民，色內莫能知。為人正命籍，勒算延康期。

運為長樂世，相與同一時。自以開皇去，萬劫各何之。

雖是不終界，下世將難治。諸天欲救苦，勤禮七寶臺。
謹上請龍變梵度天靈寶官赤色陰結之炁下降，俾所度亡靈，隨炁升降，與道俱生，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
龍變重霄上，梵度行劫端。三羅飛天界，總開十仙門。

眇眇入定炁，唯有帝一君。運度諸天紐，長迴億劫關。

大會元始交，玉臺簡靈魂。上聖旋七寶，飛行誦靈文。

一唱眾仙和，十轉死生分。拔出無窮幽，開度七祖奔。

萬始集福堂，冠帶飛天裙。振翮洪波上，麾我度命旛。

俄頃二儀判，倏欻謁帝君。

謹上請大極平育賈奕天天寶宮蒼色陰極之炁下降，俾所度亡靈，洞入道境，無為自然，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
眇眇大羅上，太極玉清畿。賈奕沌元炁，八通坦幽微。

梵行無景色，高固無傾危。數盡大劫交，獨為澄清暉。

天地並化消，眾聖皆競歸。旋繞七寶臺，躡空振羽衣。

遨遊玉園圃，瓊林何凄凄。熙怡不覺朝，倏欻大度迴。

此時樂何樂，靈寶煥真儀。五文植玄根，豁落諸天開。

生遇大羅分，大小悉仙飛。今日眾真會，元始難常希。

拊掌和空洞，絃歌一何悲。高唱稱萬劫，太上命長麾。
　　　度人無量天尊
　　　知磬舉四梵偈
　種民梵境冠諸天，道炁鴻濛入自然。
　心識兼忘惟性在，業塵俱淨獨真存。
　三災不染無終劫，萬炁齊仙入妙門。
　惟願亡靈超上境，更升金闕禮元尊。
　和：不可思議功德。
　　　侍職移旛，來座前
亡故某宿植良因，生逢道化。諸天上帝，既保舉以歷關。三界大魔，復慈悲而兔試。可進上清之境，升入大羅之都。所宜證悟大乘，圓明一 
性。萬形有弊，惟道妙以長存。千劫無終，隨元炁而獨運。永侍玉皇之案，克為金闕之臣。勿生塵心，再罹世境。升天有路，入門合符，請 
整威儀，恭行給授。

　　　宣升天左右券

　　　宣功曹關　　發天門牒
　　　宣靈寶升天大券
負玉券以合符，萬魔屏跡。登金門而穩步，千聖同遊。既飛空之匪伊，盍凌霄而直上。玄壇符牒，一一披宣，宜肅身心，勤拳佩奉。
　　　給付符籙
　　　宣功德牒
某重誠上啟十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。願賜慈悲，同垂鑒映，一如始青法會之日，不忘元始付祝之言。部衛亡靈，時刻升 
遷。逍遙上清，永無輪轉。更俟召役官吏，同為送迎。穩步天衢，逍逼雲路，好去好去，毋忘道恩。
　　　度人無量天尊
臣肅建瑤壇，宣行寶範，仰祈玄澤，俯拯亡靈。以今度品功圓，生尸事畢。荷帝師之景貺，承大道之甄陶。喜慶難言，皈依奚極。馳心清漢 
，注想層霄。雲車已返於瓊都，羽蓋高升於絳闕。臣恭謝天恩，下情無任激切之至，謹稽首再拜奉送。

　　　迴軿頌
謹召靈寶天仙內院三界所向仙曹，施用仙曹，赫奕仙曹，疾詣玄壇。關同本靖主將某，副將某，護道某，監壇某，會合十方無極飛天神王， 
部衛亡故某靈魂，上登聖境。具有文檄，恭為敷陳。
　　　宣護送檄
鍊度事畢，魂儀高躋。得為天上之種民，勿墮人間之妄見。隨劫受化，克為金闕之臣。返胎更生，常侍玉皇之案。慶流後嗣，澤被宗親。再 
拜謝辭，伏惟珍重。
　　　送靈如儀
　　　師下座，超度如法
　　　回靜默堂
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百三十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百三十一

科儀立成品

度星齋

講經儀

　　　入座並同說戒儀

　　　喝座

　玄座空浮寶黍中，齊仙萬炁證玄功。
　靈虛何幸承宗旨，此日高躋步武同。
　　　金闕化身天尊
　　　升座祝香
　　　初捻香讚
此香先天孕粹，太極流精，寶黍凝玄化之根，仁涵三極。金鏡照長生之籙，祥衍千齡。爇向罏中，供養元始法王，至真天寶。上祝皇帝陛下 
，伏願乾坤呈彩，河洛煥符，慧日舒明，八表被無為之化。仁風披拂，萬方歌有道之年。扶持三洞以光明，化育四民而安樂。

　　　二捻香讚

此香元歡不琢，祖炁潛敷，靈風開死戶之陰，祥流九壘。湛露潤生根之秀，澤被八冥。爇向罏中，供養太上玉宸至真靈寶。奉祝齋主，係薦 
亡魂，伏願明心離妄，見性回靈。炁鬱升神，白簡削多生之垢。朱陵度命，丹臺標萬劫之勳。超凌宗祖以逍遙，蔭佑雲仍而利樂。
　　　三捻香讚
此香靈分瑤圃，秀毓瓊都。空歌騰嘯咏之奇，韻周黃幅。真神混細微之妙，炁貫清都。爇向罏中，供養道德高尊至真神寶。奉祝齋主某人， 
伏願東華衍慶，南極增齡。勳業無涯，桂殿快飛黃之樂。詩書有種，蘭階看戲綵之榮。雲臻萬福於方來，風散千殃於已往。
　　　超度頌
恭爇寶香普伸，供養三寶上帝，十極高真，諸天神仙，九霄聖宰，日月星宿，北斗南辰，省府院司，三官四聖，南昌真眾，飛天神王，地水 
職司，城隍社令，虛空鑒察，無鞅仙靈，並願監真度生，傾光迴駕，俯降寥廓，曲駐玄虛。接引亡故某人，乘元始慈悲妙光道炁，來詣壇所 
，澄瀹一心。飽聽微妙之法音，密悟希夷之勝果。
　　　平座讚
洞玄上品，靈寶本章，混洞赤文，百魔隱韻。七經八緯之妙，十玄七事之奇。攝炁聚烟，八景契玄而冥合。開圖御運，五篇敷落以長存。萬 
炁齊仙，八門度命，範圍造化，斡運樞機。蓋巍巍大梵，蕩蕩乎無能名也。而要其統宗會元，提綱振領，則一言以蔽之曰仁而已。仁者何， 
元始上帝生物之至德，度人之妙用也。元始立乎虛無之表，凝乎太極之先。道體妙融，真精獨運。歷劫應化，三洞開光，以《度人上品妙經 
》，乃赤明劫中第一會說經之目也。祖炁分靈，化生諸天，其數八十有一。今焉敷落神真，普度天人，乃獨御始青天何哉。蓋始青之天，即 
東北玉隆騰勝天，而三陽至仁，發育之會也。元炁僭凝於戌亥，天門肇萌。於子至寅而開泰。於四時為春，於五常為仁。生意羅敷，陽光浩 
蕩，群動繁育，萬物舒榮，而天地生物之仁，自此周遍寰宇。故玄師謂玉隆天其色青，表木之德。而天真皇人釋內音玉字，碧落浮黎，空歌 
保珍，以配建寅月立春節，其應泰卦，宜乎。天尊敷弘之妙，普化天人，必於此土。傾光駐景周十過，以召十方也。御至仁之真土，說至人 
之妙化。是以一遍而聾者聰，二遍而盲者明，三遍而瘖者言，四遍而跛者行，五遍而病者痊，六遍而髮黑齒生，七遍而老壯少強，八遍而孕 
生胎成，九遍而金泄玉露，十遍而枯骨成人。其神化妙感，蓋自然而然，有不知其所以然而然者矣。何以言之。一者水之生數，水旺於坎， 
主腎應耳。今天尊運一迴度人之仁，符天一生水之妙，宜乎。真水流潤，滋榮上宮，而聾者聞聰也。二者火之生數，火旺於離，應心主目。 
今天尊運二迴度人之仁，符地二生火之妙，宜乎真火發越，光明內景，而盲者目明也。三者木之生數，木胎於酉，應金主聲。今天尊運三迴 
度人之仁，符天三生木之妙，則金木互用，宜乎肺金通暢，重樓利順，而瘖者能言也。四者金之生數，金胎於卯，應木主動。今天尊運四迴 
度人之仁，符地四生金之妙，則木金交應，宜乎。肝木豐茂，四肢順適，而跛痾積逮，皆能起行也。五者土之生數，土旺四方，寄位中宮， 
應化於脾。今天尊運五迴度人之仁，符天五生土之妙，則榮衛和適，經絡安平，宜乎。久病痼疾，一時復形也。醫家以手足痿痺，名為不仁 
。而草木之實，其中有精能發生者，世皆名之以仁。今天尊之仁運於此，而五行之仁應於彼。凡不仁之疾，皆發生而歸諸仁，非神化妙感， 
疇克臻是哉，水生於一而成於六者也。水至於成，則膏髓周流，津液滋潤，易衰情而為充悅也。今天尊運六迴度人之仁，符地六成水之妙。 
安得不髮白反黑，齒落更生耶。火生於二，而成於七者也。火至於成，則血氣光明，精神輝煥，轉枯瘁而為強盛矣。今天尊運七迴度人之仁 
，符天七成火之妙。安得不老者反壯，少者皆強耶。木生於三，而成於八者也。木至於成，則動植飛潛，發育暢茂，萬物各得其所矣。今天 
尊運八迴度人之仁，符地八成木之妙。安得不婦人懷孕，鳥獸含胎，已生未生，皆得生成耶。金生於四，而成於九者也。金至於成，則華彩 
光芒，煥耀映發，土地難藏其寶矣。今天尊運九迴度人之仁，符天九成金之妙。安得不地藏發泄，金玉露形耶。土生於五，而成於十者也。 
土之生也，脫沉痾而復形；土之成也，迴枯骨而成人，皆自然之理。今天尊運十迴度人之仁，符地十成土之妙。則夫迴尸起死，白骨成人， 
其神應密感，又豈可以形容擬議哉。說經周十遍之功，萬類受十全之賜。舉覆載間，蓋無一物不囿於天尊仁意中矣。雖然此仁之用也，其體 
何如觀。夫未說經之前，三景停輪，四氣朗清，風靜雲藏，化機澄寂，是仁之體凝真於太極也。及夫既說經之後，寶珠空懸，黍米取象，勃 
勃俱入，不知所在，是仁之用返真於太無也。動靜互舉，體用兼該，何者非天尊開度之仁哉。萬物芸芸，而玄珠比喻，獨指黍米，何也？得 
非黍為五穀之長，人所資以為命。而天地生物之仁，在是耶。由是眾真監度，授於道君，欲共溥此仁也。道君叙述，下教至學，欲共溥此仁 
也。聖修凡誦而禎祥有別，災消害禳而功德難勝。無非欲十極三際，共被此仁之澤也。而況於北都羅酆，河源泉曲，三塗五苦，八難九幽， 
尤天尊所憫念者乎！至仁無外，大德好生。當臨軒校錄之時，普告三界而不得拘留。部衛神魂，而制魔保舉，飛度五戶，無拘天門。則天尊 
一念之仁，其拳拳於幽爽者，可謂功矣。故曰此經微妙，普度無窮，一切天人，莫不受慶。無量之福，生死蒙惠，非至仁孰能與於此哉。若 
夫流精玉光，五色鬱勃，餌之而位登玉清。靈寶真土，聖胎成就，鍊之而超凡入聖，未可以言語文字形容也。
　自此以後，模寫亡人平生言行善惡，以經中契合者勸懲之。及前後所修功德，皆以經語發明鋪叔，待詳贍為佳。

經曰：夫末學道淺，或仙品未充，運應滅度，身經太陰。同學至人，為其燒香，誦經十過，以度尸形如法。魂神逕上南宮，隨其學功，計日 
而得更生，轉輪不滅，便得神仙，非虛語也。以今鸞簴收聲，鯨音息響。殘千枝於鳳炬，飄百和於龍煤。萬帝回光，諸天復位，靈宜端嚴容 
止，款曲几筵，俟召役於真靈，為奉行於鍊度。傳符受券，保舉登真，毋忘妙道之恩，永宴大羅之上。顧惟鄙野，夙奉玄元。登聖域以優遊 
，幸叨入室。乘神機而嚥味，僅免面墻。雖洞輔之克諳，顧舉揚而奚敢。若曰黼黻玄妙，非不可悅作者之聽聞。奈何融暢淵源，然後可覬人 
天之應合。深漸朴素，恐負回青，總是知音。何妨與點大眾，且道今日。若幽若顯，是冤是親，俱會道場，聽法聞經，然後作麼生。
　一顆玄珠耀太虛，十方勃勃入無餘。
　神光寂照秋蟾似，天外閑雲任卷舒。
　伏惟珍重。

　　　出堂頌下座
靈寶領教濟度金書卷之一百三十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百三十二

科儀立成品

師友命過合用

早朝行道誦經儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
青陽虛映，曜日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今清旦早朝。陞壇行道，燒香誦經。願得玉清道炁靈寶妙 
光下降，流入臣等身中。令臣所啟所奏，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞清微御運，宏化日於九靈。赤明開圖，散真風於八極。鳳韞示希夷之粹，鸞圖傳玄妙之精。蕩蕩神機，巍巍聖 
運，凡囿範圍之內，悉歸陶冶之中。臣等綴武彤墀，承顏玄座。憲天弘道，期堅金石之忱。宣德承符，願證丹青之誓。凡有投告，敢不上聞 
。

　　　宣意
按如詞言，深可矜憫。故三洞弟子某人，奄忽一朝，沉淪九夜。修真學道，幾殫立雪之勤渠。通玄究微，徒負淩雲之超邁。業惟趨於涉世， 
術莫際於延生。致墮幽寥，倏歸滅度。臣等痛切肝肺，義重師資。同學則云，義猶師友，恩若父兄。修齋誦經，合闡薦嚴之典。祈恩懺罪， 
宜伸悲悼之情。爰潔芝壇，肅伸葵志。旛花搖曳，鳴清蹕於雲衢。旌蓋翩翻，耀朱幢於禁路。擎拳再拜，稽顙一心，願殫庸敬之忱，為導克 
誠之悃。專為三洞弟子某人，消除往過，迎輅新釐。並天地以同流，合幽明而共慶。以今清旦行道，燒香誦經，運玆初捻上香。願此香煙騰 
空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下，道邁懷羲，德尊炎燧。日觀高躋於壽域，玉帛朝 
元。雲瀛旁接於福鄉，車書拱極。掖庭參贊，藩服承宣。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。

以今清旦行道，燒香誦經，運玆二捻上香。願此香煙騰空上徹，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流嶽牧 
守宰，庶政群工。伏願朝多鳴鳳，野絕空駒。面棘位槐，獻納政成於朝著。種花剖竹，承宣化洽於郊圻。八表歸心，四夷稽首。今故燒香， 
自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

以今清旦行道，燒香誦經，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流庶民 
萬姓，邊戍三軍。伏願九穀豐成，百昌樂育，歡生四鄙，耕田無負未之憂。慶浹三邊，尊枕息控弦之警。蟲魚咸若，鳥獸攸寧。今故燒香， 
自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。

　　　按人各恭信

　　　三皈依

具位臣某，恭焚寶香，遙瞻奏啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，太上玉宸虛皇大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君混元上德皇帝 
，十方無極太上靈寶天尊，三寶丈人，三寶天君，五方五老上帝；三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上聖高尊，諸天真眾，太陽、太陰 
、五星道君，主筭、記名、落死、上生、大魁、五斗星君，護魂、侍魄、養炁、通血、中主五帝真君，諸天丞相，南昌上宮韓司主錄監生大 
神，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益筭度厄尊神，迴骸起死無量度人君，玄中大法師， 
三天大法師，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人，三界五帝大魔王，十方無極飛天神王，長生大聖 
，無量度人君，飛天神人，飛天使者，飛龍騎吏，玄都紫微上宮侍經玉郎、玉童、玉女、神仙、靈官，靈寶經籍度三師真人，名山洞府領教 
真仙，三十二天玉童、玉女、功曹、使者，左右龍虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄壇內外一切威靈。臣聞靈寶本章，肇希夷於騰勝 
。洞玄上品，敷玄妙於浮黎。七經扣玉以乘晨，八緯鳴金而駕景。雲藏風靜，上彰玄蓋之符。山緬林平，下紀方輿之瑞。虬輪四會，獅座中 
臨。黍珠開鬱勃之音，騫翠振琳琅之句。上無復祖，存亡承開泰之恩。中有度人，動殖被裁成之德。故誦之者道尊德貴，感諸天之下觀。詠 
之者災消害禳，致上帝之遙唱。無文不度，有感斯通。以今伏為亡故三洞弟子某人，崇建師友命過修齋誦經道場。謹按玄科，轉誦《太上洞 
玄靈寶無量度人上品妙經》。周回十方，提携萬類，滌先靈之宿垢，掃幽爽之深愆。俾仗真乘，頓消妄業。臣等莫不瀹澄心妄，澡滌性真， 
遵三籙之威儀，雍容朗唱。按二篇之軌範，窈窕吟哦。靈光開五億之春，梵炁遍三千之夜。即使某人頓明覺地，開悟靈天，智慧圓通，克侍 
紫金之相。冤愆消釋，永登碧落之墟。臣下情無任祈恩激切，屏營之至。

　　　宿命贊

　　　舉雲篆太虛
仰惟靈寶本章，有諸天內音之微妙。洞玄上品，著百魔隱韻之希夷。功加而天地成寧，慈周而死生蒙惠。巍巍大梵，赫赫深仁。以今奉為亡 
故三洞弟子某人，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各周迴十過。伏願天無氛穢，地絕妖塵。開紫金典禁之藏，十回演奧。 
啟玄都飛天之衛，五譯敷玄。即俾係薦亡靈，普及冤親幽爽。惡根冰釋，善蘂雲臻。度魂神而上南宮，永辭有漏。圓性識而超北府，逕悟無 
為。稽首皈依無極大道。
　　　舉三啟頌第一首歸位
臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯東方無極世界一切玄曹， 
悉祈赦宥，仍乞開度東方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢
　　　度人無量天尊　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祗率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯東方多劫罪咎，普及東方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願青極垂慈，蒼旻流惠，罪無大小，均削落於簡書。功有顯 
微，普登陳於簿錄。式宴華林之境，面朝玉寶之尊。為如上緣，請聖作證。念
　　　三清無上天尊　十方　朱陵
　　　度人　逍遙　不可思議功德
　　　舉大步虛第一首詣東方
　　　禮方　方懺　啟神王
某上啟東方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣東方飛天使者 
，下降玄壇，承領符命，下告所司開度，故三洞弟子某，溥及東方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符　宣關　焚簡頌
　　　三啟頌第二首歸位
臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯南方無極世界 
一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞開度南方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢
　　　度人無量天尊　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祇率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，各一過。專為故三洞弟 
子某，消除所犯南方多劫罪咎，普及南方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願丹極垂慈，朱陵流惠，黑單赦過，等曉鑑之無塵。青簡書功 
，若秋蟾之有耀。式宴梵天之境，面朝萬福之尊。為如上緣，請聖作證。念：
　　　三清無上天尊　十方　朱陵
　　　度人　消遙　不可思議功德
　　　舉大步虛第二首詣南方
　　　禮方　方懺　啟神王
某上啟南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣南方飛天使者 
，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及南方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符　宣關　焚簡頌
　　　三啟頌第三首歸位

臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈靈之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，俏除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯西方無極世界 
一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞開度西方無邊奕識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢
　　　度人無量天尊　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來柢率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯西方多劫罪咎，普及西方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願素極垂慈，金門流惠。鐲消往過，敕清府以移名。收拾前 
功，勒玄曹而紀字。式宴金光之境，面朝太妙之尊。為如上緣，請聖作證。念：
　　　三清無上天尊　十方　朱陵
　　　度人　消遙　不可思議功德

　　　大步虛第三首詣西方

　　　禮懺　方懺　啟神王

某上啟西方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣西方飛天使者 
，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及西方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符　宣關　焚簡頌
　　　舉七真讚第一首歸位
臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功，欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯北方無極世界 
一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞開度北方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢

　　　度人無量天尊　結經

仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回映鑒，克副傾投。臣向來衹率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯北方多劫罪咎，普及北方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願玄極垂慈，黑靈流惠。過消尺籍，溶曉露於春陽。功紀寸 
符，開晨輝於秋霽。式宴真靈之境，面朝玄上之尊。為如上緣，請聖作證。念：
      三清無上天尊　十方　朱陵
　　　度人　逍遙　不可思議功德
　　　大步虛第四首過北方
　　　禮方　方懺　啟神王
某上啟北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣北方飛天使者 
，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及北方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符宣關

　　　焚簡頌　歸位

　　　再稱法位

具位臣某，重誠奏啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉宸虛皇大道靈寶天尊，萬變混沌玄元老君道德天尊，十方無極太上靈寶天尊， 
三寶丈人，三寶天君，五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上聖高尊，諸天真眾，太陽、太陰、五星道君，主等、記名、 
落死、上生、大魁五斗星君，護魂、侍魄、養炁、通血、中主五帝真君，諸天丞相，南昌上宮韓司主錄監生大神，度人不死尊神，南極長生 
大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益筭度厄尊神，迴骸起死無量度人君，玄中大法師，三天大法師，天真皇人，妙行 
真人，玄一三真人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真君，三界五帝大魔王，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，飛天神人，飛 
天使者，飛龍騎吏，玄都紫微上宮侍經玉郎，玉童玉女，神仙靈官，靈寶經籍度三師真君，名山洞府領教真仙，三十 二天玉童玉女，功曹 
使者，左右龍虎君，生界真符使者，四直玉文功曹，玄壇內外一切威靈。臣等生際清時，欣逢盛世。佩三洞之龍策，過有淵陵。膺七部之鸞 
書，功無圭黍。莫拊煙霞之高蹈，乃隨塵土以卑棲。負荷恩榮，未加明譴。僥倖寵遇，恭領真符。期上贊於紫虛，庸下裁於黃混。今與故三 
洞弟子某，情鍾父道，義拜師恩。同學則云忝同，真系幸共仙源。慮顛頓於一生，莫圓成於百行，五行內滓，十戒中迷。度死濟生，乏良勳 
於方寸。朝真謁帝，欠成效於刀圭。元臘無懺謝之文，節會慢朝真之典。天常遽殞，地變斯罹。凛黑簿之書名，致玄曹之校過。匪由天貺， 
曷慰民情。故修命過之齋，庸致升神之禱。伏願鴻恩錫羨，鶴赦誕敷。收一二之勳庸，南宮定籍。宥千萬之過咎，北府刊名。敕三官九府之 
崇嚴，勒五帝四司之隆重。高躋碧落，入侍紫宸。為金闕之元臣，侍玉皇之香案。蒙如丹悃，仰荷洪恩。上願天清地寧，風調雨順，山川秀 
潤，草木蕃鮮。犢隴翻雲，慶三登於文治。鴈陲舞月，閑四塞於武功。五道昭明，三途安泰。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹 
啟以聞。

　　　發願
　　　復爐
　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師
　　　回向
靈寶領教濟度金書卷之一百三十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百三十三

科儀立成品

師友命過齋用

午朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
謌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不從。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今午朝，升壇行道，燒香誦經，願得玉清道炁靈寶妙光下 
降，流入臣等身中。令臣所啟所奏，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道真 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞元始垂科，浹三靈而潤澤。虛皇演教，傅九軌以裁成。昭天經地緯之文，顯霞卷雲舒之象。真穢莫測，靈運難 
量，上提六合以均沾，下被萬方而普攝。臣等夙叨化育，允戴生成。佐國立功，合盡贊襄之力。承天效法，誓殫佐翊之忱。爰有青詞，謹當 
宣奏。

　　　宣詞
按如詞旨，備拯忱恂。故三洞弟子某，夙禀生根，倏飄死蔕。尋師結友，雖云好道以求靈。練景學仙，莫能離世而違俗。期日宣於帝紀，庸 
時暢於皇靈。遂及陰途，永辭陽景。臣等奉師猶父，事死若生。同學則云：義染同學，精切一家。行香誦經十過，願周於經律。建齋懺罪三 
朝，庸按於壇章。爰潔蘭場，肆揚葵志。彤芝曳玉，輅龍伏於玄虛。丹戲鳴金，飛鳳輪於碧落。誠攄螻蟻，惠藹鴻庬。罄濟拔之小心，希升 
遷之巨貺。專為亡故三洞弟子某，辟除塵障，斷絕妄緣，合幽顯以蒙恩，博邇遐而受度。以今臨午升壇，誦經行道，運玆初捻上香。願此香 
煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願堯雲廣覆，舜日齊明。三極仁周，化時 
雍於兆庶。四郊武洽，彰大定於黔黎。澤被諸藩，慶覃列御。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合 
真。
以今午朝，行道誦經，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流朝廷公卿 
，侯甸守宰。伏願惟忠惟良，同心同德，經邦佐政，書麟閣之元勳。守塞宣威，紀虎垣之偉績。翼扶帝祚，保久王家。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今午朝，行道誦經，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流庶邦萬姓 
，九野三農。伏願同穎呈祥，雙岐挺秀。普天鼓舞，絕流鴈於郊圻。率土謳謌，息遺蝗於隴畝。芝生方域，草鞠圓扉。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。

　　　舉七真讚第二首歸位

臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯東北方無極世 界一切玄 
曹，悉祈赦宥。仍乞開度東北方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢
　　　度人無量天尊　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祇率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯東北方多劫罪咎，普及東北方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願始青垂慈，太霄流惠。昨非風掃，削積過於丘山。今 
是雲行，紀宿勳於尺寸。式宴長樂之境，面朝上聖之尊。為如上緣，請聖作證。

　　　舉大步虛第五首詣東北方

　　　禮方　方懺　啟神王

某上啟東北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣東北方飛天 
使者，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及東北方幽爽靈識，上登仙都。所有真符。謹當告下。

　　　告符　宣關
　　　焚簡頌
　　　七真讚第三首歸位
臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯東南方無極世 
界一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞開度東南方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　靜念如法

　　　開經　誦經　經畢

　　　度人無量天尊　結經

仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祇率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯東南方多劫罪咎，普及東南方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願始青垂慈，碧霄流惠。地塵永斷，無顯過之可書。天 
澤昭臨，有微勳之堪錄。式宴碧霞之境，面朝度命之尊。為如上緣，請聖作證。念
　　　大步虛第五首詣東南方
　　　禮方　方懺　啟神王
某上啟東南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣東南方飛天 
使者，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及東南方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符　宣關　焚簡頌

　　　七真讚第四首歸位

臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯西南方 
無極世界一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞開度西南方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢
　　　度人無量天尊　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祇率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯西南方多劫罪咎，普及西南方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願始素垂慈，景霄流惠。受書朱火，蠲消過於百千。定 
籙玄圖，紀往功於萬一。式宴輝真之境，面朝太靈之尊。為如上緣，請聖作證。

　　　念大步虛第七首詣西南方

　　　禮方　方懺　啟神王

某上啟西南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣西南方飛天 
使者，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及西南方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符　宣關
　　　焚簡頌
　　　七真讚第五首歸位
臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今率領見前清眾，升壇 
行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷，專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯西北方 
無極世界一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞開度西北方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　靜念如法

　　　開經　誦經　經畢

　　　度人無量天尊　結經

仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祗率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯西北方多劫罪咎，普及西北方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願始玄垂慈，琅霄流惠，宥過無大，均承曠蕩之恩。錄 
功必詳，永被綿延之澤。式宴妙道之境，面朝無量之尊。為如上緣，請聖作證。念
　　　大步虛第八首詣西北方
　　　禮方　方懺　啟神王
某上啟西北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣西北方飛天 
使者，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及西北方幽爽靈識，上登仙都。所有真符。謹當告下。
　　　告符　宣關

　　　焚簡頌歸位

　　　再稱法位

具位臣某，恭焚寶香，重誠奏啟虛無自然元始天尊，玉宸大道靈寶天尊，混元皇帝道德天尊，十方無極太上靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君 
，五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上聖高尊，諸天真眾，太陽、太陰、五星道君，主筭、紀名、落死、上生、大魁五 
斗星君，護魂、侍魄、養炁、通血、中主五帝真君，諸天丞相，南昌上宮韓司主錄監生大神，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神 
，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益筭度厄尊神，回骸起死無量度人君，玄中大法師，三天大法師，天真皇人，妙行真人，玄一三真人， 
太極太虛真人，太極左仙翁沖應真君，三界五帝大魔王，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，飛天真人，飛天使者二飛龍騎吏，玄 
都紫微上宮侍經玉郎，玉童玉女，神仙靈官，靈寶經籍度三師真君，名山洞府領教真仙，三十二天玉童玉女，功曹使者，直符香官，領仙監 
齋諸君吏，靈寶玄壇香官使者，左右龍虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄壇內外一切威靈。臣等幸際明時，叨居樂土。野馬風葩之跡 
，徒積惡緣。神龍雲葉之書，未成善積。強遷喬而出岫，似濯沼而濫巾。玉律霜明，懼罹重譴。金科日皎，惟負深文。誓萬劫以皈依，豈三 
生而感戴。臣與故三洞弟子某，親猶父愛，分若師嚴。同學則云：派推益友，道切相師。慮從歷劫以來，逮至有生之後，五關雲擾，七竅煙 
迷。溷善惡而不分，綱常易失。捨是非而莫辨，禁戒多違。建齋醮而弗虔，飛符章而不謹。致干憲網，遂墮苦輪。凛五帝之書，愆紛三官。 
而校過非由聖敕，曷這威靈。修命過齋結友，盡薦嚴之敬。舉遷拔格同學，殫修奉之勤。伏願俯賜玄恩，鑒玆丹悃。錄一生之功行，雖小無 
遺。原萬劫之愆尤，或大必赦。入真靈職，為聖皇臣。俾預直於禁林，即橫飛於帝闕。蒙加釆菲，極荷詢蕘。上願日月輝華，風雲藏靜，河 
海澄晏，林木緬平。絕遊農於閭閻，犬無夜吠。萃奇材於朝著，鳳有朝鳴。德被幽途，化熙陲域。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠 
。謹啟以聞。

　　　發願
　　　復罏
　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師　回向
靈寶領教濟度金書卷之一百三十三竟

　

  

目　錄#1

卷一

　壇幕制度品開度祈禳通用

　　三級壇圖　　　金籙燈圖
　　二十八宿燈圖　內外壇陳設圖
　　六幕圖　　　　靜默堂
　　精思閣　　　　監臨幕

　　將吏幕　　　　章官幕

　　上章壇　　　　三界醮壇圖

　　神虎幕　　　　正度幕

　　承受天醫諸司等幕

　　煉度幕　　　　莢郭

　　九獄燈圖　　　五苦燈圖
　　諸大地獄燈圖　明真煉度燈圖
　　九煉天尊壇圖　血湖道場陳設圖
　　血湖燈圖　　　青玄齋合用事件
　　度星齋　　　　預修黃籙齋
　　安宅齋七曜齋
　　玄靈璇璣齋　　雷霆齋
　　祈禳十迴度人道場
卷二
　壇信經例品開度祈禳通用
　　黃籙壇合用事件
修奉節目品
　　開度黃籙齋五日節目
　　明真齋三日節目
　　九天生神齋三日節目
　　青玄黃籙救苦齋三日節目
　　血湖道場一日節目
　　五鍊生尸齋三日節目

　　師友命過行道誦經道場節目

　　度星滅罪齋三日節目

　　祈禳黃籙齋五日節目

　　預修黃籙齋五日節目

　　祈禳自然齋三日節目
　　消災集福道場三日節目
　　安宅齋三日節目
　　七曜齋三日節目
　　義璇齋三日節目
　　玄靈經懺道場二日節目
　　保病齋三日節目
　　傳度道場二日節目
　　雷霆齋節目
　　十迴度人經祈禳道場節目
卷三
　聖真班位品開度祈禳通用
　　壇心三寶聖位　壇上層十方聖位
　　壇中層聖位　　六幕聖位
　　靜默堂聖位　　章官幕聖位
　　承受幕聖位　　監臨幕神位
　　仙曹幕神位　　鍊度幕神位
　　神虎幕神位　　天醫幕神位
　　監生幕神位　　澣濯幕神位

　　巾笥幕神位　　解結幕神位

　　混元幕神位　　驛吏幕神位

　　三官醮聖位　　冥官醮神位六＋分位

　　攝召全形靈官醮神位

卷四
　聖真班位品開度祈禳通用
　　上層中列聖位　上層第二列聖位
　　醮班聖位
　　醮筵外左右幕聖位
　　開度醮聖位一百二＋分位
卷五
　聖真班位品
　　開度醮聖位六十分位
　　生神齋靈官醮神位三十六分位
　　九天開度醮神位六十分位
　　青玄鍊度醮神位三十六分位
　　青玄開度醮神位六十分位
　　血湖冥官醮神位三＋六分位
　　血湖神虎幕神位
　　驛龍幕神位
　　紫庭幕神位　　仙曹幕神位
　　度星丰界醮神位六十分位
　　十迴度人醮神位六十分位

卷六

　聖真班位品祈禳通用

　　上層中列聖位　上層第二列聖位

　　左右聖班三百六十分位

　　預修祈禳聖位一百二十
　　祈禳醮聖位六十分位
　　天曹受生醮神位
　　眾真臥度醮神位
卷七
　聖真班位品
　　安宅齋聖位
　　土府醮聖位三十六分位
　　七曜齋三界聖位六十分位
　　紫府醮聖位三＋六分位
　　保命北帝紫府齋聖位六十分位
　　殟疫醮聖位　　天蓬官將神位
　　天醫醮神位與天醫幕同
　　玄靈璇璣齋神位
　　上御筵十三位　左右班神位六十分位
　　壇前二幕神位　醮筵外幕神位
　　傳度三界醮神位
　　上御筵中列聖位
　　上御筵第二列聖位

　　左右班神位六十分位

　　雷霆齋三界神位

　　左右班神位六十分位

　　上御筵聖位

卷八
　朝奏次序品開度祈禳通用
　　宿啟次序
卷九
　朝奏次序品開度祈禳通用
　　朝謁次序
卷十
　讚誦應用品開度祈禳通用
　　啟壇解壇頌　　請謝六幕頌
　　明燈傳戒諸頌　燒香太極頌
　　投簡頌　　　　焚詞頌
　　迎送諸真頌　　三啟頌
　　登齋諸頌　　　大步虛詞
　　小步虛詞　　　玉清上清太清樂
　　五言散花詞　　七言散花詞
卷十一
　讚誦應用品開度祈禳通用
　　五方衛靈咒　　三日九朝衛靈咒
　　一日三朝衛靈咒五方總咒

　　五星都咒　　　璇璣齋衛靈咒

　　三朝大小願念　請送左右幕詞

　　三皈依三聞經　召魂諸章

卷十二

　科儀立成品開度祈禳通用
　　九靈飛步上章儀
　　章官醮儀
卷十三之十四
　科儀立成品開度祈禳通用
　　進拜朱表儀
　　金鍾玉磬儀
卷十五之十六
　科儀立成品祈禳開度通用
　　禮金籙燈儀
　　補職說戒儀
卷十七之十八
　科儀立成品開度祈禳通用
　　開啟祝幕儀
　　捲簾儀
　　立六幕儀
卷十九
　科儀立成品祈禳開度通用
　　立真師幕儀　謝真師幕儀

　　立將吏監臨幕儀

　　謝監臨幕三獻儀

卷二十之二十一

　科儀立成品祈禳開度通用

　　關發三獻儀
　　敕水儀
　　放生儀
　　施貧儀
卷二十二
　科儀立成品祈禳開度通用
　　大禁壇儀　小禁壇儀
卷二十三之二十四
　科儀立成品開度祈禳通用
　　堅遷神旛儀
　　堅告盟旛儀
　　堅回耀旛儀
　　堅命靈旛儀
卷二十五之二十六
　科儀立成品開度通用
　　九卮燈儀
　　三官醮儀
　　冥府醮儀
　　鍊度醮儀

卷二十七

　科儀立成品開度通用

　　分燈儀　　　頒玉札儀

卷二十八之二十九

　科儀立成品開度通用
　　催召儀
　　召魂儀
　　醫治全形儀
　　全形儀
卷三十之三十一
　科儀立成品開度通用
　　沐浴儀
　　咒食儀
卷三十二
　科儀立成品開度通用
　　安鎮儀　　　　起鎮儀
卷三十三
　科儀立成品開度通用
　　破獄儀
卷三十四
　科儀立成品開度通用
　　九幽燈儀　　　諸大地獄燈儀
卷三十五之三十六

　科儀立成品開度通用

　　三塗五苦燈儀　請頒敕赦儀

　　醫治全形靈官醮儀

卷三十七之三十八

　科儀立成品開度通用
　　宿啟儀
　　散壇儀
卷三十九之四十
　科儀立成品開度通用
　　早陞壇誦經儀
　　午陞壇誦經儀
　　壇中行道告符儀
　　禮諸品懺儀
　　誦諸品經儀
　　藏棺儀
卷四十一
　科儀立成品開度通用
　　真靈醮儀
　　十真君醮儀
　　起靈三奠儀
卷四十二之四十四
　科儀立成品開度黃籙齋三九朝
　第一日三朝儀

卷四十五之四十七

　科儀立成品

　　第二日三朝儀

卷四十八之五十

　科儀立成品
　　第三日三朝儀
卷五十一之五十二
　科儀立成品
　　宿啟儀
　　頒玉清大赦儀
卷五十三
　科儀立成品開度黃籙齋用
　　六上轉經儀
卷五十四
　科儀立成品開度黃籙齋用
　　謝恩設醮儀
卷五十五
　科儀立成品開度黃籙齋用
　　投三簡儀
卷五十六
　科儀立成品開度黃籙齋用
　　上十方懺悔儀
　　下十方懺悔儀

　　總懺十方儀

卷五十七

　科儀立成品開度黃籙齋用

　　立諸司幕儀

卷五十八
　科儀立成品開度黃籙齋用
　　散壇儀
卷五十九
　科儀立成品開度黃籙齋用
　　九鍊返生儀
卷六十
　科儀立成品淨供合用
　　玄都大獻玉山淨供儀
卷六十一
　科儀立成品掙供合用
　　玄都大獻玉山淨供儀
卷六十二
　科儀立成品孤魂供合
　　玄都大獻玉山淨供儀
卷六十三之六十四
　科儀立成品淨供合用
　　大獻自然朝儀
　　大獻告札儀

　　大獻靈官醮儀

卷六十五之六十七

　科儀立成品淨供合用

　　大獻三朝行道儀

卷六十八
　科儀立成品淨供合用
　　大獻謝恩醮儀
卷六十九
　科儀立成品諍供合用
　　玉清溟涬大梵甘露淨供儀
卷七十
　科儀立成品淨供合用
　　甘露淨供壇前鋪水火池
卷七十一
　科儀立成品九天生神齋合用
　　開啟變壇儀　頒赦儀
卷七十二
　科儀立成品生神開度齋用
　　竪九天旛儀　發放召魂符命儀

卷七十三
　科儀立成品生神齎用
　　靈官醮儀分燈儀
卷七十四

　科儀立成品生神開度齋用

　　催召儀　　請神水召魂沐浴儀

卷七十五

　科儀立成品生神齋用

　　宿啟儀解壇儀
卷七十六之七十八
　　三朝行道儀
卷七十九之八十
　科儀立成品生神開度齋用
　　九天懺儀　　　鍊度醮儀
　　散壇醮儀
卷八十一
　科儀立成品生神開度齋用
　　鍊度儀
卷八十二之八十三
　科儀立成品生神齋用
　　陞壇誦經儀　　謝恩醮儀
卷八十四之八十五
　科儀立成品生神齋用
　　青玄豎旛儀　　告符追攝儀
　　分燈儀　　　　催召儀
卷八十六之八十八
　科儀立成品青玄齋用

　　引魂朝禮沐浴儀

　　青玄破獄儀　　上朱表儀

卷八十九之九十

　科儀立成品青玄齋用

　　宿啟儀　　　　散壇儀
卷九十一之九十三
　科儀立成品青玄齋用
　　三朝儀
卷九十四
科儀立成品青玄黃籙齋用
　　懺方儀
卷九十五
　科儀立成品青玄黃籙齋用
　　鍊度醮儀
卷九十六
　科儀立成品青玄齋用
　　普度淨供儀
卷九十七
　科儀立成品青玄黃籙齋用
　　普度淨供儀
卷九十八之九十九
　科儀立成品青玄黃籙齋用
　　謝恩醮儀　　　設醮禮幕儀

　　醫治全形靈官醮儀

   　小開啟頒赦儀

卷一百

 　科儀立成品青玄救苦齋用
　　單朝儀
卷一百一之一百三
　科儀立成品明真齋用
　　三朝行道儀
卷一百四
　科儀立成品明真齋用
　　十方懺悔儀
卷一百五
　科儀立成品明真齋用
　　謝恩醮儀
卷一百六
　科儀立成品明真齋用
　　鍊度儀
卷一百七之一百八
　科儀立成品明真齋用
　　傳戒儀　　　　宿啟儀
卷一百九之一百十一
　科儀立成品遷拔道場用
　　三朝行道儀

卷一百十二

　科儀立成品遷拔道場用

　　單朝儀　　　　設醮謝恩儀

卷一百十三

　科儀立成品遷拔道場用
　　十方懺儀
卷一百十四
　科儀立成品遷拔道場用
　　太極心法祭鍊儀
卷一百十五之一百十六
　科儀立成品血湖道場用
　　冥官醮儀　　　血湖燈破獄儀
　　請降敕赦玉札立幕頒告儀
　　立六司幕召魂拯治沐浴朝禮儀
卷一百十七
　科儀立成品血湖道場用
　　催召儀
卷一百十八之一百二十
　科儀立成品五鍊生尸齋用
　　三朝行道儀
卷一百二十一之一百二十二
　科儀立成品五鍊生尸齋用
　　謝恩醮儀

　　陰宅土神醮儀　十方懺儀

卷一百二十三之一百二十五

　科儀立成品度星齋合用

　　三朝行道儀

卷一百二十六之一百二十七
　科儀立成品度星齋合用
　　謝恩醮儀
　　官將幕三獻儀　關祝神燈儀
　　五方懺儀
卷一百二十八
　科儀立成品度星十迴度人道場合用
　　第一時陞壇儀　第二時陞壇儀
　　第三時陞壇儀　第四時陞壇儀
　　第五時陞壇儀　第六時陞壇儀
卷一百二十九
　科儀立成品度星齋用
　　真靈醮儀　　　十方懺儀
卷一百三十
　科儀立成品度星齋用
　　經法鍊度儀
卷一百三十一
　科儀立成品度星齋用
　　請經儀

卷一百三十二之一百三十五

　科儀立成品師友命過合用

　　三朝行道誦經儀

　　設真靈醮儀

卷一百三十六
　科儀立成品祈禳通用
　　分燈儀北　　　　斗燈儀
卷一百三十七之一百三十八
　科儀立成品祈禳通用
　　南斗燈儀
　　十一列曜燈儀
卷一百三十九之一百四十
　科儀立成品祈禳通用
　　周天燈儀
　　紫府送星醮儀
卷一百四十一之一百四十二
　科儀立成品祈禳通用
　　安鎮真文儀
　　起鎮真文儀
卷一百四十三之一百四十五
　科儀立成品祈禳通用
　　二上陞壇誦經儀早午
　　宿啟儀　　　　散壇儀

卷一百四十六之一百四十七

　科儀立成品祈禳通用

　　壇中告符儀　　誦諸品經儀

　　禮諸品懺儀　　真靈醮儀

卷一百四十八之一百五十
　科儀立成品祈禳黃籙二日九朝
　　第一日三朝儀
卷一百五十一之一百五十三
　科儀立成品
　　第二日三朝儀
卷一百五十四之一百五十六
　科儀立成品
　　第三日三朝儀
卷一百五十七
　科儀立成品
　　六上轉經儀
卷一百五十八
　科儀立成品
　上十方懺悔儀　下十方懺悔儀
　　總十方三光五嶽儀
卷一百五十九之一百六十
　科儀立成品
　　投三簡儀謝恩設醮儀

卷一百六十一之一百六十三

　科儀立成品預修三日九朝

　　第一日三朝儀

卷一百六十四之一百六十六

　科儀立成品
　　第二日三朝儀
卷一百六十七之一百六十九
　科儀立成品
　　第三日三朝儀
卷一百七十
　科儀立成品
　　謝恩醮儀
卷一百七十一
　科儀立成品
　　三官醮儀　　　禮謝三官儀
卷一百七十二
　科儀立成品
　　十王醮儀　　　禮謝十王儀
卷一百七十三
　科儀立成品
　　天曹寄庫醮儀　眾真監度醮儀
卷一百七十四
　科儀立成品

　　九幽燈儀

卷一百七十五

　科儀立成品

　　二十方懺儀　　投三簡儀
卷一百七十六
　科儀立成品
　　安鎮真文儀　　起鎮儀
卷一百七十七
　科儀立成品
　　生神受度儀
卷一百七十八
　科儀立成品
　　傳戒儀
卷一百七十九之八十一
　科儀立成品自然齋
　　早朝儀　　午朝儀　　晚朝儀
卷一百八十二
　科儀立成品
　　十方懺儀　　禮四極儀
　　總懺十方四極儀
卷一百八十三之一百八十四
　科儀立成品
　謝恩設醮儀自然一時行道儀

卷一百八十五之一百八十八

　科儀立成品消災道場

　　一日三朝儀　　三界醮儀

卷一百八十九之一百九十三

　科儀立成品七曜齋
　　宿啟建壇儀　　三朝儀
　　散壇儀　　　　設醮儀
卷一百九十四之一百九十六
　科儀立成品安宅齋
　　三朝儀
卷一百九十七之一百九十八
　科儀立成品安宅
　　謝恩儀　　　　土府醮儀
卷一百九十九之二百
　科儀立成品安宅
　　九宮八卦燈儀　弧矢燈儀
卷二百一之二百三
　科儀立成品保命齋
　　三朝儀
卷二百四之二百五
　科儀立成品
　　保命禳瘟醮儀　北帝官將醮儀
卷二百六之二百八

　科儀立成品

　　北帝三朝儀

卷二百九

　科儀立成品資福齋

　　三朝儀
卷二百十
　科儀立成品
　　天醫醮儀　　　資福設醮儀
卷二百十一之二百十三
　科儀立成品璇璣齋
　　三朝儀
卷二百十四
　科儀立成品璇璣齋
　　單朝儀
卷二百十五
　科儀立成品
　　開啟變壇儀　　宿啟儀
卷二百十六
　科儀立成品
　　散壇儀　　　　玄靈起鎮儀
卷二百十七
　科儀立成品
　　開啟祝幕儀　　轉經儀

　　設醮儀

卷二百十八

　科儀立成品玄靈齋

　　宿啟儀

卷二百十九之二百二十一
　科儀立成品玄靈齋
　　二朝轉經儀
卷二百二十二之二百二十三
　科儀立成品
　　設醮儀　　　方懺儀
卷二百二十四
　科儀立成品傳度齋
　　三朝儀
卷二百二十五
　科儀立成品
　　除尸累服金液神符儀
卷二百二十六
　科儀立成品
　　傳度醮儀
卷二百二十七
　科儀立成品
　　謝恩醮儀　　審奏祖師官將儀
卷二百二十八之二百二十九

　科儀立成品雷霆齋

　　宿啟儀　　　　散壇儀

卷二百三十之二百三十二

　科儀立成品雷霆齋

　　三朝儀
卷二百三十三之二百三十四
　科儀立成品雷霆齋
　　謝恩醮儀方懺儀
　　總九方懺儀
卷二百三十五
　科儀立成品十過度人齋
　　第一時陞壇儀　第二時陞壇儀
　　第三時陞壇儀　第四時陞壇儀
　　第五時陞壇儀　第六時陞壇儀
　　設真靈醮儀
卷二百三十六
　科儀立成品
　　三十二天燈儀
卷二百三十七
　科儀立成品祈嗣齋
　　三朝儀
卷二百三十八之二百三十九
　科儀立成品祈嗣齋

　　設醮儀　　　　監生醮儀

卷二百四十之二百四十二

　科儀立成品祈祿齋

　　三朝儀

卷二百四十三
　科儀立成品
　　設醮儀
卷二百四十四
　科儀立成品祈壽齋
　　三朝儀
卷二百四十五
　科儀立成口關
　　祈壽設醮儀　壽星醮儀
卷二百四十六之二百四十八
　科儀立成品祈晴齋
　　三朝儀
卷二百四十九之二百五十
　科儀立成品祈晴齋
　　設醮儀　　　　官將醮儀
卷二百五十一之二百五十三
　科儀立成品禳熒齋
　　三朝儀
卷二百五十四

　科儀立成品

　　設醮儀

卷二百五十五

　科儀立成品火

　　部醮儀
卷二百五十六之二百五十八
　科儀立成品禳蝗齋
　　三朝儀
卷二百五十九
　科儀立成品
　　禳蝗設醮儀
卷二百六十
　紫英靈書品
　　真炁水火符　　治病諸符
　　陰陽壇攝召亡人諸符
　　神虎追攝諸符　立獄諸訣
　　三真三天符
卷二百六十一
　開度追攝品
　　神虎玉札玄冥隱書符
　　追魂諸符　　　鐵跡臺章
　　監魂引魂童子符
　　召神虎諸符　　破獄都匠符

　　攝召魂魄芻身符

卷二百六十二

　鍊尸生仙品

　　滅度鍊尸生仙科法

　　度生釋罪章　　返魂更生章
　　壽山枕法　　　入棺大小殮諸符
　　棺槨諸符
卷二百六十三
　煉度品
　　大洞玉符　　　三部八景符
　　十二經絡符　　五帝玉司
　　五芽真文符
　　九天真炁九天陰陽符
　　煉度天尊九煉符
　　混洞赤文
卷二百六十四
　煉度品
　　煉度符　　　　四保舉符並誥
　　四鎮合同符　　護戒諸符
　　監橋引魂托生符
　　給付亡魂符券籙誥
　　升度孤魂左右券
　　升度水溺券
卷二百六十五

　煉度品

　　青玄赦罪符　　破九獄符

　　策杖符　　　　尋魂追攝諸符

　　煉真魂　　　　水火煉魂受煉符
　　血湖煉魂符　　十迴度人煉度符
　　三十二天符
卷二百六十六
　符簡軌範品
　　靈寶登齋諸符　三皇內文
　　六十四卦真文
卷二百六十七
　符簡軌範品
　　上章諸符　　　五方安鎮玉簡
　　五方真文并削過符
卷二百六十八
　符簡軌範品
　　告盟解穢符　　頒告諸符簡
　　黃籙三簡并投簡符
　　莢龍金龍　　　召十真君符
　　拔幽魂破地獄救苦符
　　破地獄諸符
　　生天寶籙　　四保舉符

　　蕩滌血湖諸符　策杖旛諸符

卷二百六十九

　符簡軌範品

　　召二十四類傷亡符

　　度產亡符　　　追攝傷亡符
　　解三尸五累諸符
　　大行梵炁符　　大梵變食諸符
　　召六道四生符　召孤魂符
卷二百七十
　符簡軌範品
　　九州孤魂符去鎖開咽諸符
　　解諸類冤結拔罪治病符
　　醫二十四類死魂符
　　全體出胎沐浴變衣變錢符
　　變化法食符
卷二百七十一
　符簡軌範品祈禳通用
　　五方赤書玉字　預修真文三簡
　　追遠煉神保命　十一曜符
　　北斗符　　　　南斗符
　　五斗符
卷二百七十二
　符簡軌範品

　　二十八宿六合天倉符

　　九煉天尊符

　　披黃受道還形復性符

　　辟水火保壽祿諸符

　　紫庭諸符　　安宅辟土諸符
　　保命斷瘟驅瘟諸符
卷二百七十三
　符簡軌範品
　　北帝齋七星隱文
　　除妖玉治病符　天蓬三十六將符
　　資福治病符
卷二百七十四
　符簡軌範品
　　璿璣解厄諸符　七曜送星度厄符
　　北斗消災玉字　傳度仙誥版券
　　雷霆禱雨興雷符檄
　　祈嗣符　　　　祈祿求官符
　　祈壽延年符　　祈晴符
　　禳火驅蝗符
卷二百七十五
　書篆訣目品開度祈禳用。
　　發遣諸符　　　萬靈符
　　開天陞壇諸神符

　　羽旛朱鳳玄龍符

　　節旛鳳鸞獅鶴符

　　發爐復爐六吏符

　　命魔解穢符　　五方安鎮衛靈符

　　五方真文削過玉符
　　拜章遣章焚章諸符、
　　十方飛天使者符
　　十方飛天神王符
卷二百七十六
　書篆旨訣品
　　太液金液煉神符
　　救苦長生符　　出離生死符
　　三天寶籙玉清玉簡
　　玉清金簡　　　金書寶誥
　　火府隱書　　　九幽獄白簡
　　三官玉簡　　　三炁流光符
　　拔幽魂符　　　破地獄符
　　九龍符　　　　勑赦生天寶籙
　　青玄寶籙　　　蕩滌血湖符
　　四保舉符　　　莢龍金龍驛吏符
　　開陰曹符
　　青玄救苦十天玄化符
　　救苦回光符　　慧光符

　　造策杖法

卷二百七十七

　書篆旨訣品

　　書遣玉札　　　青玄追魂寶籙

　　三天勑拙閣　　追攝諸符
　　神虎壇鐵跡臺光諸符
　　攝魂諸符　　　召魂將軍諸符
卷二百七十八
　書篆旨訣品追攝用
　　靈寶召二十四類傷亡符
　　攝召三十六類傷亡符
卷二百七十九
　書篆旨訣品
　　解三塗五苦符
　　溟涬甘露變食符
　　去鎖斷索開咽接續解冤諸符
　　拔罪解冤天醫治病符
　　醫二十四類病亡符
　　改形易貌全形符
　　出胎下胎蕩胎淨血尸符
　　捨邪離亡沐浴符
　　變衣天皇符　　大洞十八獄符
卷二百八十

　書篆旨訣品煉度用

　　三部八景符　　十二經絡符

　　五帝玉司符　　五芽并真文符

卷二百八十一

　書篆旨訣品開度用
　　九天生神符　　九天陽符
　　水火真符
　　建水池月魄真水合同符
　　建火冶日魂降真火合同符
　　引魂水火煉諸符
　　丹陽符
　　金液煉形迴尸起死符
　　五神混合煉身符
　　四鎮三元合同符
　　監橋引魂托生符
　　大九龍符　　　保元玉誥
　　升天券　　　監生超生流火庭符
卷二百八十二
　存思玄妙品開度祈禳用
　　煉穢變神步罡　大羅默朝內誦
　　誦經分章發用　三十二天默朝
　　發遣破穢
　　禁壇開啟金玉捲簾安鎮衛靈陞壇

　　上章進表進拜心章出官

　　設醮降聖　　修誦妙經卷

二百八十三

　存思玄妙品

　　九天默朝　　東極默朝
　　頒赦請光請杖堅旛
　　頒札召魂全形復氣
　　淋浴朝叅
　　黃華東井日魂月魄施斛
卷二百八十四
　存思玄妙品
　　水火煉度　九煉生尸
　　祭煉行持　青玄存思
　　生神存思　頒降符簡
　　藏棺解穢　咒獻法食
卷二百八十五
　存思玄妙品祈禳齋
　　玄靈默朝　　　神霄默朝
　　預修生身受度　七曜璇璣存思
　　禳星度厄存思　安宅保命北帝存思
　　度星資福存思　雷霆祈禱存思
　　存思玄妙拾遺
卷二百八十六

　存思玄妙品資福齋

　　天醫治二百四種病符

　　召天醫一十三科

卷二百八十七

　誥命等級品開度祈禳齋

　　飛誥     簡誥
　　方函拙閣
卷二百八十八
　誥命等級品開度祈禳用
　　可漏誥　　　散誥
　　摺角封誥
卷二百八十九
　誥命等級品
　　飛告
卷二百九十
　誥命等級品
　　給付魂靈符籙誥券
　　昇度幽魂左右券
　　升度水溺亡魂左右券
　　普度給付金籙
　　普度給付符籙誥文
卷二百九十一
　誥命等級品祈禳用

　　三簡　　　　　祈禳符簡誥文

　　解二十四厄告文

　　七曜符誥券籙卷

　　二百九十二

　　磨蓋陳設品祈禳開度通用
　　三天九天旛符　三十二天旛符
　　告盟迴曜遷神命靈超度旛
　　九獄三塗五苦旛
　　九巵旛　　　　召魂旛
　　煉度水火青紅磨
　　斛食諸磨　　　九天寶蓋
　　青玄召魂引魂磨
卷二百九十三
　表榜規制品
　　啟六幕表　　　謝六幕表
　　捲簾通真表　　上章五表
　　第二次表　　　言功表
卷二百九十四
　表榜規制品
　　請水火表　　　大道表
　　通天拔亡表　　黃籙九煉表
　　言功表
卷二百九十五

　表榜規制品

　　九天生神表　　五帝表

　　九天九表　　　九天言功表

卷二百九十六

　表榜規制品開度十迴度人
　　十方天尊表
卷二百九十七
　表榜規制品預修黃籙
　　九天尊表
卷二百九十八
　表榜規制品青玄齋
　　通天救苦表　　東極表
　　破獄表　　　　言功表
卷二百九十九
　表榜規制品
　　十方救苦
卷三百
　表榜規制品祈禳十迥度人
　　十方天尊表
卷三百一
　表榜規制品玄靈經懺
　　九晨表　　　　啟謝二幕表
　　玄靈解厄表　　禳禬星辰表

　　璿璣言功表      雷霆言功表

　　祈晴言功表

卷三百二

　表榜規制品

　　傳度謝恩　　祈嗣表
　　保胎表　　　祈祿表
　　祈壽表　　　禳熒表
　　禳蝗表
卷三百三
　表榜規制品開度祈禳
　　誓將榜　　　　功德節次榜
　　諸司幕表　　　齋詞
　　立謝真司幕疏
卷三百四
　文檄發放品開度黃籙齋
　　齋主投詞　　　預告四奏七申
　　九牒一劄一關　告盟一申一關
卷三百五
　文檄發放品開度黃籙
　　審告四奏七申九牒一劄一關
卷三百六
　文檄發放品
　　奏狀申狀

卷三百七

　文檄發放品

　　正發牒劄　　牒九式

　　關一式　　　籙一式

　　章官關　　　官將護送牒
　　功曹關　　　禁壇牒
　　立幕關　　　達壇牒
　　告札牒　　　頒赦奏關
　　關功曹　　　赦功曹
卷三百八
　文檄發放品
　　三官北陰醮申關疏狀牒
　　宿啟告符牒關　九朝牒關
　　破獄牒關　　催召正度并幽魂牒
　　宗祖功德牒　　六道四生孤魂牒
　　超生護送牒
券三百九
　文檄發放品
　　大煉牒申關狀　投簡奏申關牒
　　設醮表狀申關
　　回謝監壇諸司申狀公牒
卷三百十
　文檄發放品

　　正度普度詞意狀牒

　　五煉生尸九天生神奏申牒關

卷三百十一

　文檄發放品預修預

　　修詞意奏狀
卷三百十二
　文檄發放品
　　預修申狀
卷三百十三
　文檄發放品
　　預修牒劄關奏申狀表
卷三百十四
　文檄發放品祈禳黃籙齋
　　祈禳詞意奏申牒劄表狀
卷三百十五
　文檄發放品消災集福齋
　　消災詞意奏申牒劄關疏
　　安宅詞意奏申牒劄關疏
卷三百十六
　文檄發放品保命齋
    　保命詞意奏申牒劄
　　七曜詞意奏申牒劄
　　玄靈詞意奏申牒劄關

卷三百十七

　文檄發放品傳度醮

　　傳度詞意奏申牒劄

卷三百十八

　文檄發放品
　　傳度牒劄

　　設醮申表關仙簡
　　審奏詞意
　　雷霆詞意奏申牒劄檄
　　度人詞意
卷三百十九
　齋醮須知品
　　擇地擇日

　　申奏
　　建壇陞壇散壇設醮
卷三百二十
　齋醮須知品
　　上章分燈

　　開度祈禳
　　總紀
靈寶領教濟度金書目錄竟

#1此目錄與正文中細目不盡相符，姑仍其舊。

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書嗣教錄

　　贊化南先生

　　先生姓育，名本立，字道立，諱全真。開封府人也。世裔莫詳。幼養於裴氏家，長猶從裴姓。然天性純孝，奉所生母尤謹。其資禀純異 
，敏於記憶。凡諸子百家、醫藥卜筮之書，無不該貫融會。善察天文躔度，猶工於風角鳥占卜術。家貧無以自給，為六部尚書令。每歎曰： 
吾性嗜沖寂，且聞至人多廛隱者，老子嘗為柱下史矣。吾切慕焉。會尚書王古入朝，雅知先生有道，檄充史掾尚書，嗣丹元真人東華嫡傳。 
又聞田靈虛遇陸簡寂於盧山，玄受三洞經教，與東華丹元玄旨。會合尚書，延致靈虛于家，俾先生典侍抄錄。先生既心與道契，一見輒解悟 
。凡宗旨秘文，必私錄副本。靈虛知先生宿有仙分，心切許之，勿訝也。先生亦未嘗敢請焉。一日靈虛言於尚書曰：裴氏子根器探重，骨相 
合仙，異日當負大名，然振起吾東華教者，必此人也。欲以上道授之，俾其掌教，可乎？尚書亦欣然曰：此吾志也。遂授焉。自是修持不怠 
，能通真達靈，飛神謁帝，名振京師。遭靖康國難，大駕南巡。先生奉所生母以行，遂飄泊來南。凡所至處，人輒歸慕。前是，楊司命得道 
華陽，以《靈寶玄範四十九品》、《五府玉冊符文》一宗印訣進于朝，詔藏秘府。司命登真，付於嗣法仕子仙，曰：爾嗣吾上道，慎勿輕泄 
。若遇緋衣人，則付之。後仕君於江南，時先生尚從裴姓，仕君曰：吾昔受先師緋衣之囑，今始悟緋衣者，子姓也。即以圖策心印付度。未 
幾母亡，號慟不已。時兄弟皆淪喪無嫡承，至是始復寗姓。紹興中既駐蹕吳會，十六年十一月，高宗皇帝將有事於南郊。及致齋，雨雪交作 
，上憂形于色。或奏請先生致禱焉。甲戌朝獻元廟，霽日麗空。乙亥享太廟，晚宿青成齋宮，風雪復作。上即封香，遣內使詣先生靖治，先 
生謝恩。訖，以為今去行禮，只一二時，須具章奏。無及，乃取水嚶壁中，光輒現。令齊香內使諦觀之，一上真降鑑，云是太皇萬福道君。 
先生命內使以上旨，懇切求一日之晴，以訖大禮。蒙道君首肯而退，即策騎回奏，及行次宮門，癡雲漸散。丙子清旦，上登壇行禮，於彩雲 
繚繞中，三台獨見。暨五鼓成禮，則風雪又如昨矣。廷臣付史館以紀其瑞，上從之。後恩平郡王迎至府中，建大齋，奉高廟密旨，附上二章 
緘竟而後付出。初不知所云何事，伏拜畢奏，蒙上帝睿旨，所陳忠孝二字，忠字未可行，孝字允所請矣。蓋高廟言恢復及靈嗣事也。三十八 
年，逆亮犯淮，江南事急，中外恟恟，羽檄交馳。高廟詔先生入殿庭，仍奏密章。拜畢，復誦章中所陳，不差一字。奏云：面奉虛皇上帝， 
降賜一箭。又有靈飛玉女，傳旨而出。曰：天亡此胡。三日後天下當太平。初言甚秘。及期，捷書果至，逆亮以其下作亂，中流矢死。上令 
學士院降詔，忽有天亡此胡，俾以身而送死之句。上大驚異，顧問學士曰：卿何有天亡此胡之句。學士奏曰：臣夜來夢一金甲神人，語臣曰 
：上帝勑旨已下，天亡此胡。臣遂下一句綴之。高廟大喜，勑賜洞微高士。繼進贊化先生。賜賚榮寵。是後朝廷凡有醮禮，皆屬先生主典之 
。左街道錄劉能真，初嗣先生上清靈寶大法，眷寵兩朝。以先生上章之驗，惡其壓己，嫉妬不平，於是有殺羿之心，大興謗訕。孝宗皇帝即 
位，初年起張魏公浚為樞密使都督江淮兵馬，首命先生占之。先生曰：今日出師不利，相公將有險職之譴。張浚大怒，以為訛言，阻遏重器 
。而劉能真黨於內竪謝安道、魯允修，及統制官陳瑤，李( )，共陷先生，拘付後司獄，實欲置之死地。先生被囚十餘日，神色怡然。張浚 
問之，始無必殺之意，遂鯨隸軍籍。不數月，張浚果失職，落樞密使都督，改江淮宣撫。先生以能真陷己，具章奏劾之帝師，有令臣求生不 
得，求死不得之語，正以咎師之罪。乃立誓曰：東華靈寶上道宗振，真真相授，不許傳黃冠。未幾，能真以譴死。斯人也，開山御前三茅觀 
，內渡以來，傳道最先。背師若是，誠惡逆之子也。先生遂晦跡深遯，益勤修練。士夫慕其道而歸之者如市。浙右諸處士庶，多率錢建齋醮 
，或度幽魂，或弭兵戈，或祈晴雨，動有玄報，不可殫紀。天臺巾子山素有飛猴，為郡之患。有吳崇哲者受其害，請先生治之。見《夷堅志 
丁集》第一卷侯將軍事。因受其祟之餽，一日際午，忽命家人篝燈，家人以日中告。始歎曰：吾受鬼贜，故獲所譴。典章表者，急書章謝罪 
，墨汙其紙者至再。先生曰：天省不允，無如之何。自是喪明。然於上道宗旨，無不默記。遠方學子慕道而求者，必預知其姓名及人品高下 
。經法篇帙散亂者，以手捫之，即知品目所在。即以崇代一宗，付玉牒趙義夫、寶婺蘭溪何淳真。何素宦族，為國子進士，慕先生之教，不 
惜重貲，延于家塾。如宋扶、何德陽、王承之、章友直、宗妙道、胡元鼎、胡次裴、趙懷政、胡仲造、杜文豫，皆受學焉。先生晚年，惟留 
何淳真家。淳熙辛丑孟秋，淳真適婺女。先生謂其家人曰：我欲蛻形玉闕矣，而淳真不歸，為別何耶。既而歎曰：吾今定業盡矣，豈有鯨面 
漢，而可以臣事玉清也耶。乃命家童取水洗之，肌肉如初。良久復曰：豈有一瞽目漢，而可以上朝玉清也。仍取水洗之，光明還初，取繡針 
以線度之。有侍婢曰三娘子者，久在左右。先生顧謂之曰：三十年不見汝面，髮垂白如是矣。又曰：我今臣事玉清，可無愧矣。俄頃解化。 
人但見天樂清圓，甘露下降，彩雲滿空，異香盈室，禎祥異至，實中元日也。先生生於建中靖國之辛巳七月十八日午時，得年八十有一。諸 
弟子歛形蓋棺，托尸於永康之同山。嗣代趙義夫上章祈度，得都省批降，先生已證位開光救苦真人。其墓迄今林木鬱秀，呼為育仙塚。後有 
鄉宦仕于蜀，見先生冠華陽巾，遊於蜀郡，猶訊及江浙間諸門人弟子云。
水南林先生
　　先生姓林，諱偉夫，字君昭，法諱靈真。世為溫之平陽林坳人。祖楶，官至武經郎。父嗣孫，官至保義郎。母夫人徐氏，南宮舍人桃渚 
徐公儼夫之妹也。保義公篤好修行，家素富貴，與夫人舉案。次嘗曰：吾宗桂枝林氏，蕃衍昌大，詩書之澤未艾，何使我有伯道之戚耶。夫 
人每於清晨靜夜，必露香密禱焉。一夕，夫人夢洪水自南渰漲其境，盂載一嬰兒激波而至。夫人視曰：勿使溺也。遂撫抱之，而覺有感，隨 
娠。乃以宋嘉熙己亥九月二十八日，生公于里第。公幼穎夙悟，資禀不凡。既長，經緯史傳、諸子百家，若方外之書，靡不洞究。而於四輔 
三奇、《陰符》、《畢法》之旨，獨加意焉。公每撫語言，吶吶然若不出口。其為文則雅致混混，問見曾出。鄉之諸父老，若侍郎平坡應公 
節嚴，右司雲振林公千之，尤器重之。以公之種學績文如此，大則可以嗚國家之盛，小則亦當校讎群玉府。乃累舉不第，卒授登仕郎將誠漕 
闈。適丁時艱，笑曰：黃粱舊事，毋乃似乎。於是棄儒從道，捨宅為觀。家貲鉅萬，如棄弊屜。追感先夫人洪水自南之夢，自號水南。遂榜 
其門曰水南福地。投禮提點復庵先生戴公煟為師。取丹元方諸之義，扁其宅曰丹元觀。安撫肖梅徐公似孫寔為書之。觀宇內外，威儀一新， 
雕泯盤礎鏤竦棄，與新宮之境何以異。公每曰：予學道于虛一先生林公，東華先生薛公，于玆有年矣。幸造道域，叅玄律。詎可報所學，而 
不濟於世。乃紹開東華之教，為一代真師。以度生濟死為己任，建普度大會者不一書。性合真答，道開幽鍵，監觀有赫，來格來寧，猗歟盛 
哉。會元厄於劫火。公曰：無何有之鄉，廣漠之野，有是乎。乃深隱蕃芝山修洞，將彌千日。有自括蒼山回者曰：疇昔之夜，夢坳山有道士 
，趺坐誦經，神光大定，慶雲繽紛，則公之德行有諸內，必形諸外。道友間多誦言之。先代教主真人企其高，渴其道，命駕速，公甚敬。扣 
以真機玄奧，歷歷以對。真人喜溢于容。曰：永嘉有此高人哉。乃檄公為溫州路玄學講師，繼陞本路道錄。公自視欿然，乃退居琳宇，盡三 
洞領教諸科，及歷代祖師所著內文秘典，準繩正一教法，譔輯為篇，目為《濟度之書》一十卷。《符章奧旨》二卷。大而告天祝聖之文，小 
而田里禬禳之事，修齋奉醮，粲然畢備，如上會稽，睹千巖萬壑之秀，草木朦朧，雲興霞蔚。於是携文，徧歷名山，投簡紀信。載陸龍虎， 
禮謁當代教主真人，情儈語契。凡所譔集，遂徹慈覽，喜命掌箋記者錄藏之，復命本路玄司長貳為倡鋟梓，以永其傳。且授以靈寶通玄弘教 
法師教門高士，住持溫州路天清觀事，俾歸老焉。凡弟子受道於公之門者，在州里不下百餘人。在方外則天師門下高閑董公宗師，堂下閑閑 
吳公，金華謝公，括蒼兩峰周公，武林槃隱王公，吳門靜境周公，派孫有廬山鍾岳于公，赤城天樂趙公，武林塵隱方公，練溪巖谷周公，虛 
舟平公，竹外張公，此玄門之表表尤著者。其從遊叅妙，肩摩踵接，未可一一記之，亦可謂一時授受之盛。公自住天清，不復有遠遊興，斗 
室焚蘭，虛緣葆真。間有願學者進之無倦，忱得有教無類之意。乃一日貽書於天任曰：吾嗣教諸子，皆在遐方，而密邇相依襲香火之緣者， 
維子耳。今郡中中元齋事，子盍為我贊助焉。夏夜候凉，與其師弟存一，徜徉廊麻間。曰：吾祖父壽不滿花甲，今我寓形人間，年符大《易 
》六十四卦之數，亦云足矣。因命酒待月，更闌興盡，入榻危坐。呼侍者曰：我將去矣。師弟存一操紙索偈。公曰：奚用人間語哉。及左右 
篝燈侍前，則已端然羽化。實大德壬寅六月之二十一日也。公鶴形松貌，冰潔玉立，望而知為許長史、陶隱居行輩中人。獨賦性以直，持志 
以廉，為事多不與世合，其畸於人而侔於天者乎。孤雲馬驟，烈冶波翻，其至人乎。蓋其死宜妙契玄同，於今日也。歟公之俗子伯祥，偕座 
下弟子，以殯之，七日，奉劍履歸里，將以是冬葬於蕃芝山之源。天任早幸登門，粗叨入室，公之行實，獲知詳委，敢叙次如上，以干立言 
君子為之銘。大德六年十月七日門人凝和通妙觀明法師玄學講師林天任狀。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一
壇幕制度品

開度祈禳通用

虛皇壇總圖
齋壇之制三層：內壇高三尺，方廣一丈八尺，上安纂二，十枚。中壇高一尺五寸，方廣三丈，上安纂二十四枚。外壇以平地為之，方廣四丈 
，安纂二十八枚。三層之外，方廣四丈六尺，安花柱三十二枚。三層壇纂，並高一丈一尺。花柱高三尺，用竹為之，塗以朱漆，植于壇邊四 
周方木之上。其方木如壇。每層之木長一丈一尺，厚二寸，闊三寸，鑿深竅以安纂柱也。

內層壇圖

內壇高於中壇一尺五寸，以淨堅土築成。壇周圍各安方木，周植紅纂二十枚。兩纂夾開一門，周開十門。每門用牌額，兩旁雕飛仙日月牌， 
掛于門楣上。楣上纂頭，用叙杈作華表形，並以竹為之。纂頭刻木蓮花，或火珠形。纂用紅繩三度，周圍攔之。第一度於纂頭蓮花下連門攔 
之，第二度於蓮花下低三尺攔之，第三度於第二度下低三尺攔之。第二度、第三度只攔餘門，不攔西北一門，留以備出入。又於纂頭四角相 
對處，交加絣縛以助牢固。兩纂之間，第二度紅繩下懸小綵旛，第三度紅繩下懸釣枝像生花。每纂第二度紅繩下掯人手可到處，安一燈，以 
紅紗燈圈罩之。遇夜然點。纂頭蓮花下離纂相去三寸，懸木纂符旛，以竹橫標之。壇周圍用花帛裹碧色為上，不欲見土也。天門外造踏級二 
層，以備登降上下。
　內壇十門牌額前面書門名，朱書天文四字于牌額後面。
  　東曰：青華元陽之門。朱書青榜。
　　南曰：洞陽大光之門。黃書赤榜。
　　西曰：通陰金闕之門。黑書白榜。
　　北曰：陰生廣靈之門。青書黑榜。
　　東北曰：靈通禁上之門。白書黃榜。
　　東南曰：始陽生氣之門。白書黃榜。
　　西南曰：元皇高晨之門。白書黃榜。
　　西北曰：九仙梵行之門。白書黃榜。
　　上方曰：大羅飛梵之門。青書白榜。

　　下方曰：九靈真皇之門。黃書青榜。

　　天文
壇纂二十枚，每纂各一符旛，自西北天門為始，左旋。東門用青帛，南赤，西白，北黑，四維黃，上玄下黃，各以所宜色書符。
中層壇圖
中壇高於外壇一尺五寸，亦以凈堅木結成。壇周圍各安方木，周植紅纂二十四枚。惟四角開四門，餘並單纂。纂頭刻蓮花，門楣上掛牌額。 
自蓮花下三度，以紅繩攔之，只留地戶一門不攔。兩纂之間，懸綵旛枝花。仍每纂安一燈。離纂掛符旛，花帛裹壇，築踏級於地戶外，並如 
內層法。

　中壇四門牌額書門名于前。又以朱書天文四字，于各牌之後。
　　天門。青書黑榜。地戶。黃書赤榜。
　　日門。黃書青榜。月門。黃書白榜。
壇纂二十四枚，每纂各一符旛，自東南地戶為始，左旋。東青，南赤，西白，北黑。每方各六旛。又以旛所宜色書符。
外層壇圖
外壇就地面為之，周圍各安方木，周植紅纂二十八枚。惟正南開一門，餘並單纂。纂頭刻蓮花，門楣上掛牌額。自蓮花下三度，以紅繩攔之 
，只留南門不攔。兩纂之間，懸綵旛枝花。仍每纂安一燈。離纂掛符旛。並如中層法牌額。惟南門掛于門楣上。餘七枚標于單纂蓮花下。
　外壇八門牌額書門名于前。又以朱書天文四字，于各牌之後。
　　東曰：震宮洞青之炁。青書黃榜。
　　南曰：離宮洞陽之炁。朱書白榜。
　　西曰：兌宮少陰之炁。白書青榜。
　　北曰：坎宮洞陰之炁。黑書赤榜。
　　東北曰：艮宮梵元之炁。黃書黑榜。
　　東南曰：巽宮梵行之炁。黃書黑榜。
　　西南曰：坤宮梵陽之炁。黃書黑榜。
　　西北曰：乾宮梵通之炁。黃書黑榜。
壇纂二十八枚，每纂各一符旛，自南門為始，左旋。依五方色，以帛為之。又以帛上所宜色書符。

以上三層，謂之齋壇。壇外四周，各廣三尺，以花柱攔之。周圍各安金籙燈，在花柱內。

金籙燈圖

　天門上三十六燈，照三十六天。道戶上二燈，照住宅。地戶上二十四燈，照二十四戶。天門上二燈，照宅舍。十方十燈，照十方。八向九 
燈，照九宮。中宮寄二宮。八方八燈，照八卦。五方五燈，照五嶽。中嶽寄西南。中庭九燈，照九幽。寄南方。壇堂七燈，照七祖。寄南方 
。四面二十八座燈，照二十八宿。惟本命燈三，照三魂。行年燈七，照七魄。太歲燈一，照太歲。各安其方。大墓燈三，照大墓。小墓燈五 
，照小墓。各以本命，推大小墓所在安之。卻移別燈，待疏密得宜。
凡燈七十一座，各高五尺，有柱有趺。惟二十八宿燈，依二十八宿形，並綴燈于前。每燈以紅紗燈圈罩之，並向外刻燈名於其柱上。

二十八宿燈圖
三十六天燈，二十四炁燈，並三重錯綜安之。其三丘、五墓、三魂、七魄、九幽等燈，並如意造之。經無圖形也。
壇上陳設圖

壇內層及中層，並以厚軟薦席鋪三重，又以綵裀鋪其上。內層中列三寶牌位，四周列十方天尊牌位。上方次西北，下方次東南，並左旋。其 
三寶位高

於十方位五寸許，各以香花燈燭，供養如法。三寶位前，懸以五綵寶蓋。中層懸青、黃、白三天符旛，次層懸蒼、赤、青、緑、黃、白、紫 
、碧、黑九天符旛，外層懸黃、緑、青、赤、蒼、黑、碧、紫、白、黃、緑、青、赤、蒼、黑、碧、紫、白、黃、緑、青、赤、蒼、黑、碧 
、紫、白、黃、緑、青、赤、蒼三十二天符旛，各以其色帛為之旛。一面書天名，一面書符，符在後。品洞案在三寶前，微斜近右前舒。拜 
壇法師奏事立班之所也。中層右安磬，知磬主之，左安鍾，知鑪主之。天門外設安鎮主師牌位。若黃籙齋，更添下九方，列于中層。日宮在 
東北，月宮在西南，星宮在西北，四嶽各在其方，中嶽在西南，水府在東南。並設牌位，香花燈燭，供養如法。其隨朝官，並在中層。左南 
都講位，次侍經位，次侍燈位，次壇官。右南監齋位，次侍香位，次壇官。壇官不拘多少，並列其下。直壇立天門外，欲侍直法師故也。
壇外威儀圖
燈壇之外，用一十二人，裝如道童，各執威儀，列于四面。每步虛旋行，則道童亦執威儀和聲，旋行壇外。每法師出入壇，則道童執威儀， 
和華夏天尊號，在知磬前行送迎至壇，及靜默堂止。非朝時則列於壇前，兩邊以架，如傘架乘之威儀。凡六對十二件。一曰節、以五色絲為 
之，上下五層，懸竿頭上，金鳳銜綬帶。二曰幢，珠蓋珠網，八角一層，懸竿木胎，左龍右虎，龍虎銜綬帶。三曰旌，似節無龍鳳綬帶，三 
層，五色絲為之，懸竿。四曰珠旛，珠錦玉佩，金鳳銜之，懸竿。五曰五明扇，以木雕成，金彩裝，上布星斗，中列五嶽，下刻海瀆，竪以 
朱竿。六曰鶴羽，以木刻成鶴翅，竪以朱竿，並彩畫如法。壇前設大香案、香鑪、花瓶，務令整齊。
壇外北壁及左右壁陳設圖
古者齋壇兩層，法天像地，露天築成，三界眾真，會于一壇之上。後世方就屋下為之，故北左右三壁，不可不鋪設者也。玉帝為萬天至尊， 
主宰三界，豈宜懸象祠祝，列居三清之下。故北壁只懸三清、北極、天皇、東極、南極七象，左壁只懸九天、六曜、北斗、三省、三官、五 
嶽，右壁只懸五老、五星、南斗、天曹、四聖、二府。各以香花燈燭，供養如法。
壇前左右六幕圖
壇前立左右幕在兩壁。如平常建齋，只立二幕，左六師，右三官。如建黃籙齋，則立六幕，左玄師，次天師，次監齋大法師；右五帝，次三 
官，次三師。每幕皆以幔圍之三面，中懸聖像，香花燈燭，供養如法。

靜默堂
今謂之靖室。飾以幔帷，中設法師本派祖、玄、真師，經、籍、度師聖像，香花燈燭，供養如法。兩傍設二高座，法師、都講居之。餘壇官 
及監齋以下，依序列坐兩廂。凡壇內及壇前行事，並自靜默堂出入，須擇近齋壇處為之。

精思閤
法師書篆符籙、看誦經咒之所。地宜幽僻，門可啟閉，中飾幔帷，奉安法師隨行香火及劍印之屬，懸靈寶官屬聖像于後，以香花燈燭，供養 
如法。

監臨幕
在壇前正門外之左右，係東嶽大判官、州縣城隍、司里域正神當處，威靈廟貌，請來監壇者。飾以幔帷，設像或立牌位，分左右班列于門外 
，香花燈燭，供養如法。
將吏幕

在壇前近處。飾以幔帷，中設像或立牌，安奉法師隨行諸司將吏，香花燈燭，供養如法。

章官幕
在壇之近處。飾以幔帷，設章官牌位，香花燈燭，供養如法。
一章壇
在壇前天井中，露天築成，三層，如齋壇之制。上層高三尺，壇向天門。法師運神進章取旨，並于壇上行事。
三界醮壇圖
醮壇，即醮筵也。中間高，設三清座前，留數尺許，通人行。又設七御座，每位高牌曲几，香花燈燭，供養如法。蓋玉清為教門之尊，昊天 
為三界之尊，各居一列，各全其尊。故也開度則東極救苦上帝、南極朱陵大帝，祈禳則東極青玄上帝、東極青華大帝。救苦即青玄，只避世 
間名字，拘忌耳。左右班列聖位，以外為尊，不立牌位。緣三界班秩等差，難以世間管見測度。惟當付之降聖司，令自排高下可也。別立掌 
醮、降聖二位，先期請降，正為此耳。兩班醮筵，只聯案通排，香花燈燭，供養如法。自中至外，設三香案，外以備請聖用，次以盛黃道， 
中則總供養也。

神虎幕開度通用
以近齋壇處為之。飾以幔帷，中懸聖像及牌位，香花燈燭，供養如法。前立陽耀通關、陰靈攝魄二壇，召魂旛植其中，榜文曉諭，掛于幕之 
前。

正度幕
以中堂鋪設，或懸遺像，或立神主，香花燈燭，供養如法。如未葬，則就靈座前為之。須先行藏棺儀，上藏棺表，然不可與齋壇相近。相去 
百二十步，可也。
　　承受幕，天醫幕，監生幕，
　　驛吏幕，沐浴幕，巾笥幕，

解結幕，混元幕。

並近齋壇前為之。飾以幔帷，中設牌位，香花燈燭，供養如法。榜文曉諭，掛于幕前。
鍊度幕
安奉鍊度官吏。中設牌位，飾以幔帷，香花燈燭，供養如法。榜文曉諭，掛于幕前。

茭郭
安在壇側幽曠之處。縛茭草為之，周圍闊六尺，高一丈，四面開門，以簾蔽之，頂用莢蓋，大抵如屋之狀。召到幽魂，安此處，俟候鍊度。

三官醮筵

冥官醮筵
　　並隨儀陳設，事畢，徹去。

九獄燈圖
用淨砂半石，水洗淨，日乾。至破獄日，以砂作獄九所。每所中安獄牌，上書獄名，如東方風雷獄之類。牌後插破獄旛，然三燈照之，圍以 
砂城。九獄之外，又總圍以大砂城。四方各開一門，每門設二燈。破九幽獄畢，又破酆都獄。酆都天獄二十四獄，三十六獄，只告符勑破， 
不立獄像也。

三塗五苦燈壇圖
亦用淨砂，鋪成三塗獄在內，以獄城圍之。中安一燈，周設九燈。五苦獄在外，亦以獄城圍之，周設十五燈，每處立牌旛如前式。內獄城植 
天尊號旛八首，外獄城植天尊號嬸十六首，並周圍設之。

諸大地獄燈壇圖
亦以淨砂為之，每獄四燈；獄外城八燈；共四十四燈。
明真鍊度壇圖明真齋獨用
鍊度壇隨意鋪設，中懸朱陵大帝聖像，前立高座，香花燈燭，供養如儀。次列鍊度官將牌位，鍊度醮於此設之。左立九天壇，右立五帝壇， 
各立牌位符旛，香燈列于几上。水火池，則以水盆盛水一器居右，以火鑪盛柳炭火一器居左，列于地面，用掙沙取巧，鋪作水火符，或流火 
亭雲氣之狀，務令新奇，在人無拘。次其前列給付符籙，及獻納錢馬，分于左右。又其前，則壇官法師、侍職宣科、道眾立班處也。
九鍊天尊壇開度黃籙齋獨用大
九鍊壇，依豁落斗，設九天尊位大牌，高座，香花燈燭，供養如法。隨天尊所用符籙，各列于几前，設水火池於中央火鍊丹界天尊前，餘如 
上法。
道場陳設圖血湖道場獨用
凡建齋開度產魂，先建血湖道場，召官吏蕩穢淨神，方可朝覲齋壇，快睹天光也。其法壇中設三清、太乙、元皇位，左右立神虎、驛龍二幕 
，外又立解結、監生、天醫、混元、漸濯、巾笥六幕。並各以幔帷三周。前垂簾，中安本幕合用物件。如監生幕，則立產室。天醫幕，則設 
藥鑪藥器。澣濯司，則立浴盆淨巾。巾筍司，則設粒盈等物。雖分為六幕，其監生幕又與天醫幕相通，澣濯幕又與巾笥幕相通，方可裹雖相 
通，外仍各垂簾，蓋女魂宜通俗安排。余昔日臨壇，親見報應矣。其神虎、驛龍二幕，與此六幕，各設牌位，供養如上法。
血湖燈壇圖
此燈於亡人臥床下，掘地深三尺，方六尺，作獄，染成紅沙鋪城。中植青旛，朱字書地獄名。無間五燈，血湖七燈，硤石三燈，產魂經由處 
一燈，溟泠穴一燈，周圍用二十八燈鋪之。

青玄齋獨用
　　上層壇
以十方救苦天尊，易十方靈寶天尊，餘如上法。

鍊度壇圖
青玄鍊度壇，中設太乙像及鍊度官吏牌位，其前左右，立籙功、監察、移籍、仙魂、專度、部衛六幕，各設官吏牌位，香花燈燭，供養如法 
。其水火池，又在六司幕之前，餘依科行之。
九天生神齋獨用

　　上層壇
以九天帝改為天尊，易十方靈寶天尊牌。自鬱單無量天尊為首，在東北，次上上禪善在東，梵監須延在東南，寂然兜術在南，波羅尼密在西 
南，洞玄應聲在西，靈化梵輔在西北，高虛清明在北，無想無結無愛在中。只用九位，不用上下二方也。

鍊度壇
鍊度壇如明真之制。除五帝壇不用，則用九天帝大牌，高几，各以香花燈燭，供養如法。其方位則鬱單北，禪善南，須延東，兜術西，波羅 
中，應聲東北，靈化西南，高虛東南，無愛西北也，餘如上。

靈官幕醮獻時隨宜設之，事已撤去

十回度人道場獨用
　　上層壇
即是十方靈寶天尊位，各於位側，添設十方神主位，其牌位比天尊牌位令低小些。
玄曹幕

　　設於壇前，與壇相對，即鍊度諸司是也
鍊度幕
於法師座前，立水火池，池前立五帝壇，壇前立三十二天壇。各設牌位供養，餘如上法。
度星齋獨用
　　壇燈圖
東七宿三十三星，南七宿三十二星，西七宿五十星，北七宿六十三星，中北斗七星，並描於絳紗燈屏之上。屏後安一燈，隨方置之，香燭供 
養如法。其燈用淨沙染五色，各作一堆，燈盞安其上，凡五燈。
　　紫庭幕
就壇前近處為之。中設牌位，香花燈燭，供養如法。

預修黃籙齋獨用

天曹壽生幕

　　獻壽生醮時陳設。事已則撤也

受度壇圖
預修受度壇，中設眾真監度牌位，次依九靈設九天尊位，並香花燈燭，供養如法。法師高座在前，與九天尊相對。受度弟子又在高座前，每 
授符令，侍職遞與之。

關燈獨用
　　十一曜燈圖　　南斗燈圖
　　北斗燈圖　　　周天燈圖
右三燈，並如常鋪設在道場前。如淨沙鋪之，不用米。十一曜十一燈，南斗六燈，北斗九燈。

安宅齋獨用

弧矢燈圖
弧矢瞪斗棧星，以淨沙鋪之，安於卓上，圍以二十四燈鋪之。若平常關祝，正鋪。若修造犯何方神殺興災，則矢向其方射之。外周設二十四 
燈，凡按天象弧矢九星。
九宮八卦燈壇圖
九宮八卦燈，亦以淨沙鋪之，凡五十三燈。
七曜齋獨用

　　上層壇
壇上七曜牌位，附於十方天尊牌位之旁。日附東北，月附東南，土附西南，木火金水則附四正也。

玄靈璇璣齋獨用
　　上層壇
壇上除十方天尊牌位不用，別用九星牌位：貪狼，南。巨門，東北。祿存，西。文曲，西北。武曲，東南。破軍，東。左輔，西南。右弼， 
北。廉貞，則附西南也。若以九星飛宮法，隨月排定，尤妙。
雷霆齋獨用

　　上層壇
壇上除十方天尊牌位不用，別用九宸牌位：長生，坎。青華，坤。普化，震。雷祖，巽。碧玉，中。洞淵，乾。六波，兌。可韓，良。採訪 
，離。香花燈燭，供養如法也。
　　雷壇
就壇前，以粉畫地為方壇三重。內重列鄧、辛、張。三位，鄧在離，辛在震，張在巽。四角立四溟大神位。其前各安一缸盛水，以磚符鎮水 
中。壇心植旗，旗兩旁安劍令印式。中重列五雷使者位：東蔣，南畢，西華，北雷，中陳則附於坤位。外重列蠻雷使者位：東馬，南郭，西 
方，北鄧，中田亦附於坤位。每位並香花燈燭，供養如法。其法師所部雷將，依方位遍列中重。其城隍里域、當境廟貌、龍潭靈跡、當季行 
雷霆風雨神祇，並環列下重。務令疏密得宜也。
祈禳十回度人道場合用

三十二天燈圖
內層清微、禹餘、大赤三天也，外層三十二天也。共用三十六燈，餘以沙鋪成綱氣。每燈各立一牌，清微，乾。禹餘，艮。大赤，離。其三 
十二天，皇曾天在北，乾位。以次順行周布，賈弈天在乾西。每燈各懸一旛，一書本天符，見後卷。
靈寶領教濟度金書卷之一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二
壇信經例品

開度祈禳通用
黃籙壇內合用

　　金龍十枚。各重一兩，長三寸六分。天子用上金，公侯用次金，士庶用銀銅塗金。缺者考屬陰官曹。
　　玉壁十枚。以圓玉為之，徑二寸四分，厚二分。缺者考屬九都曹。
　　鎮綵十段。東青九，南赤三，西白七，北黑五，四維黃各十二，上碧三十二，下黃三十二。天子以匹，諸侯以丈，士庶以尺。缺者考屬 
玄都曹。
　　本命繒。天子紫以匹，諸侯白以丈，士庶用納音色以尺，隨本命年數加一。缺者考屬玄都曹。
　　硯十箇，筆十管，墨十錠，紙十軸。
　　每方十二幅，缺者考屬天官曹。
　　香華十盤。缺者考屬陰官曹。
　　米二斛四斗。缺者考屬天官曹。

　　油二斗四升。缺者考屬陰官曹。

　　炭二十四斤。缺者考屬陽官曹。

　　金錢二萬四千。缺者考屬玄都曹。
投龍簡合用
　　僅木簡三面。各長一尺二寸，闊二寸四分，厚二分。天子以玉為之，餘人並用木，朱書五行。缺者考屬九都曹。
　　金龍三枚。式並同前。
　　玉璧三枚。天璧蒼色圓形，地璧黃色方形，水璧黑色六角形，並厚二分，徑二寸四分。缺者考屬九都曹。
　　金鈕二十七枚。徑九分，天子用上金，臣庶以銀銅塗金。缺者考屬陰官曹。

上章合用
　　鎮綵。天子紫，以匹數；王公本命色，丈數；士庶納青色，尺數，各隨年數。
　　鎮錢一千二百。天子用上金，王公用銀，士庶用銅。
　　祿米。天子三石六斗，王公二石四斗，庶人一石二斗。
　　鎮油。天子一石二斗，王公六斗四升，士庶二斗四升。
　　信香。天子一斤，王公半斤，士庶三兩。紙一百張，筆墨硯各一，銀環一雙，龍頭書刀一副，金魚一雙，玉鴈一雙，鎮柴五斤，鎮炭五 
斤，鹽一斤，豉一斤。
餘齋壇內合用

　　金龍五枚。五方用。

　　玉璧五枚。五方用。
　　本命繒鎮綵五段。五方用。
　　　米炭油錢。並如前數。
修奉節目品

開度黃籙齋五日節目
　　諸建開度黃籙大齋，宜於百日前，齋主具詞詣法師，請建齋開度先亡。法師受詞，謄奏三天門下省，泰玄樞機三省。法師擇日，飛神金 
闕，面奏取旨。如未得俞旨，越數日又面奏，懇切控告。凡三次不允，則其人不當得度，法師宜辭齋主，以投詞還之。如已得俞旨，即具奏 
三天門下省，泰玄樞機三省，東極救苦天尊，玄師。申三官大帝、五嶽五山聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度師。牒本靖官將，東嶽地府 
水府掌亡人案，亡者所屬冥曹，某州社令司，某州城隍司，某縣城隍司，里域真官，劄本家土地司命，預告齋意。仍申玄虛監察應感靈司符 
，致功曹三界符使，豎告盟磨，關聞十方。自此法師與齋主對齋，不交人事。每日法師默朝三天，為亡者懺罪。誦《度人九章》、《九幽救 
苦生天》諸經，宣玉皇、東極、九幽諸天尊號，禮大小朝天、九幽、三官、三清諸懺，以此功德遍及幽冥，至建齋一月之先，法師再擇日審 
奏三天門下省，泰玄樞機三省，東極救苦天尊，玄師。申三官大帝，東嶽泰山府，酆都大帝，扶桑大帝，本派度師，牒本靖官將，東嶽地府 
水府掌亡人案主者，亡人所屬冥曹，某州社令司，某州城隍司，某縣城隍司，里域真官，箚本家土地司命，審告齋期。至建齋七日之先，正 
奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吳天上帝，紫微大帝，天皇大帝，救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方靈寶天尊，朱陵大帝，雷霆九宸，后 
土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝。玄師三天門下省，泰玄樞機三省，東華道君，東華木公，西靈金母，青林道君。正申太陽 
帝君，太陰皇君，五星真君，北斗真君，南斗真君，二十八宿星君，三官大帝，四聖真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，南宮列位真君， 
靈寶天仙內院，神霄真王府，南昌上宮，朱陵火府，青玄黃籙院，上清黃籙院，校量功德院，北魁玄範府，九天司命府，九天普度院，北極 
驅邪院，上清天樞院，上清童初院，上清天醫院，九天監生司，雷霆九司，三洞經籙符篆上清高真，天真皇人，妙行真人，大慈大悲二真人 
，普救真人，玄一三真人，太極左仙公沖應真人，靈寶經籍度三師，監齋大法師，三元真君，十方飛天神王，三天門下諸魔王，三天五帝大 
魔王，本派師祖，本派度師，三茅真君，五嶽聖帝，酆都大帝，洞天仙官，福地仙官，治化仙官、十宮真君，九壘土皇君，扶桑大帝，暘谷 
神王，四瀆源王，四海聖王，九江水帝，牒章奏司，沐浴司，巾笥司，鍊度司；玉山大變神王，本靖官將，地道功曹，五道大神，溟泠大神 
，九州社令司，十方道都大主者，九幽地獄，三塗五苦獄，八難幽關地獄，八十一地獄，三十六地獄，二十四地獄，一十八地獄，三官地獄 
，地府諸獄，水府諸獄，大鐵圍山，無間硤石，血湖地獄，冥關幽路主者，地府水府東嶽掌亡人案，地府六道都案，亡人經由道路神祇，本 
州城隍司，本縣城隍司，里域真官，監壇某神，今年某季掌風雷雨部聖眾，劄本家土地司命，遍告三界修齋事由，乞赦罪放魂，赴壇受度。 
是日立真師幕，次宣疏。次立將吏幕，宣榜。次立章官幕，宣榜。次進拜破酆都開業道朱章，第二日進拜素車白馬朱章，第三日進拜開通道 
路朱章，第四日進拜攝召亡魂朱章，第五日進拜沐浴全形朱章，第六日進拜普度幽魂朱章，第七日進拜九鍊生仙昇度亡魂朱章。七章既畢， 
即自次日為始，肇建齋壇，質明行大禁壇儀，檢攝齋壇，內外清淨。次立六幕，先立玄師幕，次天師幕，次監齋大法師幕，次五帝幕，次三 
官幕，次三師幕，並請降宣表。次立監臨幕，神虎幕，天醫幕，混元幕，解結幕，沐浴幕，巾笥幕，承受幕，驛吏幕，鍊度幕，並請降宣榜 
。午前行呼陰召陽儀。次開啟齋壇，召本司諸部官將翊衛。次奏三天門下省，泰玄樞機省，進呈玉清大赦及救苦簡，得旨頒行，遂迎登赦臺 
，先宣簡，次宣赦。午後發放召魂符札。次設三官醮，次設北陰醮。入夜，請光分燈。次關金籙燈。次宿啟告齋，行捲簾儀，上表入壇，安 
鎮補職，說戒宣禁，行宿啟儀，告行太上救赦生天寶籙，東極青宮九龍符命，玉清破地獄真符，玉清拔幽魂真符。次關燈破獄。次關三塗五 
苦燈。第二日清旦，升壇行道，上通天救苦表，告行神霄三簡。次升壇誦經。臨午，升壇行道，告行三官簡。次又升壇誦經。次豎立命靈旛 
。次發催召正度文檄。落景，升壇行道，告行九幽二簡。入夜，關九天生神燈，夜中召攝正度魂靈，及七祖九幽亡者身後冤仇，赴壇沐浴， 
全形醫治，解結咒獻。法食安奉。第三日清旦，升壇行道，告行虛皇十簡。次升壇誦經。臨午，升壇行道，告行金書寶誥，三炁流光符命， 
玉元蕩滌血湖符命。次又升壇誧經。次竪回耀旛。次發催召孤魂滯魄文檄。落景，升壇行道，上請水火表，告行北陰十簡。入夜，關諸大地 
獄燈，夜中修設玄都大獻玉山淨供。普召六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，傳戒往生。第四日清旦，行道，告行火府隱書九天內音。次升壇誦 
經。臨午，升壇行道，告行四保舉符命。次又升壇誦經。次具奏三天門下省，泰玄樞機三省，請旨，投三簡。落景，次竪遷神寶磨，升壇行 
道，上請水火表，告行長生簡，登真度命出離生死靈符。次竪超度旛。次引靈傳戒，燒獻財馬。夜中，設鍊度醮，鍊度正度魂儀，傳授符籙 
，發詣黃籙院，證果超生。第五日清旦，發請醮表狀。次散壇，上齋詞，上言功朱表，告行三簡還戒，納職起鎮。次辭三寶眾聖。次設醮， 
埋土簡。次辭玄師。次辭天師。次辭監齋大法師。次辭五帝。次辭三官。次辭三師，並上表徹幕。午後，誦醮中經。入夜，開啟醮壇請聖， 
設謝恩醮，進醮中青詞表狀，獻經文車輩財馬，送真師。次發回監臨，齋生與法師交賀禮成。次遣至誠子弟，同法師親信道士，分往洞天福 
地、水府潭洞形勝處，投山水簡，設醮埋投如儀。

明真齋三日節目
　　諸建明真大齋，宜於月日前謄詞，具奏三天門下省，泰玄樞機三省，太乙救苦天尊，玄師。申三官，東嶽地府水府，本派度師。牒本靖 
官將，某州社令司，某州城隍司，某縣城隍司，里域真官，劄本家土地司命，預告齋期。自後法師默朝，為亡者懺罪，看誦經懺。至建齋前 
一日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吳天上帝，紫微大帝，天皇大帝，救苦天尊，十方靈寶天尊，后土皇地祇，九天上帝，五老上 
帝，三十二天上帝，玄師，三天門下省，泰玄樞機三省，申太陽帝君，太陰皇君，五星真君，南斗真君，北斗真君，三官大帝，九天諸司真 
君，天曹諸司真君，南昌鍊度司，上清天樞院，玄一三真人，靈寶經籍度三師，監齋大法師，三元真君，五嶽五山聖帝，地府酆都大帝，水 
府扶桑大帝，十真君，本派度師，牒本靖官吏，地道功曹，五道大神，某州社令司，本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，監壇某神，劄本 
家土地司命，遍告齋意，乞赦罪放魂，赴壇受度。是日設章官醮，進拜酆都赦罪朱章。建齋之日清旦，立真師幕。次行小禁壇儀。次立六師 
幕，三官幕，並請降上表。次立監臨幕，宣榜。午前行呼陰召陽儀。次開啟齋壇，召本司諸部官吏翊衛。午後進拜沐浴鍊度朱章。次頒宣太 
上勑赦生天寶籙。次發放召魂符札。入夜，請光分燈，宿啟告齋，安鎮補職說戒，告行救苦真符，東極青宮九龍符命，玉清破地獄真符，玉 
清拔幽魂真符。次關燈破獄，夜中發催召文檄，攝召正度魂靈，及亡者身後冤仇，本宗先遠滯識，赴壇沐浴，全形醫治，解結咒獻，法食安 
奉。次日清旦行道，上通天救苦表。次臨午行道，落景行道，上請水火表，告行登真度命出離生死簡，長生靈符。入夜，關諸大地獄燈，修 
設玉清溟涬大梵甘露淨供，普召六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，傳戒超生。第三日清旦，升壇誦經。臨午，又升壇誦經。次進拜升度亡魂朱 
章。落景，散壇，上言功表，還戒納職起鎮。次辭五師幕。次辭三官幕。並上表送聖。次引靈傳戒，焚化錢馬。入夜，設鍊度醮，鍊度正薦 
亡靈，傳授符籙，發詣南昌上宮，證果超生。夜中請聖，設醮謝恩，進獻青詞表狀財馬，發回監臨送，真師交賀。禮成如儀。

遷拔道場二日節目
　　諸建遷拔道場，宜於期日，具奏三天門下省泰玄樞機三省，東極太乙救苦天尊。玄師。申北斗真君，南斗真君，七曜真君，三官大帝， 
九天諸司真君，天曹諸司真君，玄一三真人，五嶽五山聖帝，地府酆都大帝，水府扶桑大帝，本派度師。牒本州城隍司，本縣城隍司，里域 
真官，地道功曹，劄本家土地司命，遍告齋意，乞赦罪放魂，赴壇受度。是日立真師幕，次行小禁壇儀。午後，次發放召魂符札。入夜、分 
燈宿啟，立天師幕，行宿啟儀，告行救苦簡，生天寶籙，九龍符命。次攝召正度靈儀，沐浴醫治，全形安奉。次日清旦行道，上通天救苦表 
，次轉誦真經。臨午行道，次拜通達幽冥遷拔亡靈朱章。落景行道，告行出離生死符，長生簡，送五師，入夜，修設經法祭鍊，普召六道諸 
類幽魂，與正度亡靈，一同受鍊發遣，詣東極注生宮，證果超生。夜中設三界醮，焚獻錢馬，送真師如儀。

九天生神齋三日節目
　　諸建生神齋，宜於期日，具奏九天上帝，司命保生天尊，應元保運天尊，玄師，正一天師。申九天列位真人，九天三十六真人，三官大 
帝，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度師。牒九天五百靈官。本州城隍司，本縣城隍司，里域真官。本靖官將，劄本家土地司命，遍 
告齋意，乞赦罪放魂，赴壇受度。是日立真師幕，淨壇，次竪九天旛。次立六師幕，三官幕，並請降上表。午後，開啟齋壇。次頒玉皇寶赦 
。次發召魂文牒。入夜，請光分燈，宿啟告齋，頒行九天金書寶誥。次設靈官醮。次關祝九天神燈，夜中攝召正度亡魂，及祖宗冤仇，赴壇 
沐浴，全形醫治，咒食安奉。次日三朝行道，修設玉清溟涬甘露大梵淨供，普召六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，傳戒超生。第三日早升壇， 
誦《生神章》。午後，散壇，上言功表。次辭六師幕，三官幕，並上表送聖。入夜，設鍊度醮。鍊度正薦亡靈，傳授符命，發詣朱陵火府， 
證果超生。夜中請聖，設謝恩醮，進獻青詞表狀財馬，送真師如儀。

青玄黃籙救苦妙齋三日節目
　　諸建青玄黃籙齋，宜於期日，具奏青玄上帝，十方救苦天尊，玄師，正一天師。申救苦真人，大慧真人，十華真人，法解真人，注生宮 
真人，三官大帝，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度師。牒本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，本靖官將，青玄黃籙九司官吏，劄 
本家土地司命，遍告齋意，乞赦罪放魂，赴壇受度。是日立真師幕，淨壇。次竪遷神旛。次立六師幕，立三官幕，並請降上表。午後，開啟 
齋壇，上通天救苦朱表。次頒九龍符命。次宣青玄寶赦。次發召魂文牒。入夜，請光分燈，安鎮補職，說戒宣禁，宿啟告齋，頒行大九龍符 
命。次關燈破獄，夜中攝召正度亡魂，及祖宗冤仇，赴壇沐浴，全形醫治，咒食安奉。次日三朝行道，修設青玄普度淨供，普召六道四生諸 
類幽魂，饗食受鍊，傳戒超生。第三日早升壇，誦《救苦經》。午後，散壇，上言功表，還戒納職起鎮。次辭六師幕，次辭三官幕，並上表 
送聖。入夜，設鍊度醮，上表鍊度正薦亡靈，傳符授戒。次引詣監察司，籙功司，次移籍司，仙魂司，次專度司，部衛司，發詣東極注生宮 
，證果往生。夜中設謝恩醮，獻錢馬，送真師如儀。

血湖道場一日節目
　　凡度產魂，形神汙穢，難以親近齋壇，須於建齋之先，擇日奏元皇上帝，太乙天尊，正一天師。申三官大帝，五嶽聖帝，酆都大帝，扶 
桑大帝，本派度師。牒五道大神，溟泠大神，血湖獄靈官，本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，本靖官將，劄本家土地司命，遍告齋意， 
乞赦罪放魂，赴壇受度。是日立真師幕，淨壇，進拜蕩滌血湖朱章。次啟聖請赦札。次立驛龍幕，頒赦。次立神虎幕，頒札召魂。落景，設 
血湖靈官醮。次關血湖燈破獄。次立六司幕，召魂赴壇。先詣解結司，次詣監生司，次天醫司，次混元司，次澣濯司，次巾笥司，解除垢穢 
，引詣靈座前，安奉咒食。次日以後，方建大功德開度也。

十回度人經法道場二日節目
　　十回度人經法道場，宜於期日，具奏三清大帝，三天門下省，十方靈寶天尊，三十二天上帝，玄師，泰玄樞機三省。申南昌上宮十方飛 
天神王，三官大帝，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派度師。牒侍經玉童玉女，本靖官將，仙曹諸司，本州城隍司，本縣城隍司，里域 
真官，劄本家土地司命，遍告齋意，乞赦罪放魂，赴壇聞經聽法。午後，立真師幕。次立玄師幕，開啟齋壇。次發放召魂符札。入夜，宿啟 
玄壇，關燈破獄，攝召正度魂靈，及宗祖冤仇，赴壇全形，沐浴安奉。次日清旦，卯初第一時升壇，誦經上表告符。辰末第二時升壇，誦經 
。午初第三時升壇，誦經。未末第四時升壇，誦經。酉初第五時升壇，誦經。戌末第六時升壇，誦經，並告符上表。次設真靈醮。次講經。 
次奉行經法鍊度，傳授符籙，發詣南昌上宮，證果超生。送玄師及真師，如儀。

滅度五鍊生尸齋三日節目
　　諸建五鍊生尸齋，宜於期日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，昊天上帝，紫微大帝，天皇大帝，長生大帝，救苦天尊，十方靈寶 
天尊，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄師，三天門下省，泰玄樞機三省，申太陽帝君，太陰皇君，五星真君，南斗君 
，北斗真君，三官大帝，九天諸司真君，天曹諸司真君，上清天樞院真君，北極驅邪院真君，玄一三真人，雷霆九司，靈寶經籍度三師，監 
齋大法師，三元真君，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，十官真君，本派度師，本派祖師。牒本靖官吏，地道功曹，某州社令司，本州城隍 
司，本縣城隍司，里域真官，監壇某神，元所受經籙法部官將，劄本家土地司命，遍告齋意。建齋之日，清旦立真師幕。次行小禁壇儀。次 
立六師幕，三官幕，並請降上表。次立監臨幕，宣榜。午前行呼陰召陽儀。次開啟齋壇，召本司所部官將翊衛。午後發放召魂符札。入夜， 
請光分燈，宿啟告齋，安鎮補職說戒，告行救苦真符，東極九龍符命，破地獄真符，拔幽魂真符。次關燈破獄，夜中發催召文檄，攝召正度 
亡魂赴壇，沐浴化衣，獻食安奉。次日，清旦行道。次臨午行道，進拜滅度鍊尸生仙朱章。次落景行道，上請水火表，告行登真度命出離生 
死簡，長生靈符，神霄三簡。入夜，修設玉清溟涬大梵甘露淨供，普召六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，傳戒超生。第三日，清旦升壇誦經。 
臨午，又升壇誦經。次散壇，上言功表，還戒納職起鎮。次辭三官幕，六師幕，並上表送聖。次引靈傳戒，焚化財馬。入夜，設鍊度醮，鍊 
度正薦亡靈，傳授符籙，發詣南昌上宮，證果超生。夜中，請聖設謝恩醮，進獻青詞表狀財馬，發回監臨，送真師，發回元所部官將，如儀 
。

師友命過行道誦經道場節目
　　宜於期日，具奏三清大帝，三天門下省，十方靈寶天尊，三十二天上帝，玄師，泰玄樞機三省。申南昌上宮，十方飛天神王，三官大帝 
，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，本派祖師，本派度師。牒本靖仙曹官將，侍經玉童玉女，羽化法師官將，州縣城隍司，里域真官，劄本 
家土地司命，遍告齋意。午後，立真師幕，玄師幕，開啟齋壇。次發放召魂符檄。入夜，宿啟玄壇，攝召正度赴壇，全形沐浴安奉。次日， 
清旦行道，誦《四正經》，上表告符。臨午，行道誦《四維經》，上表告符。落景，行道誦念《上下經》，上表告符，設真靈醮。入夜，鍊 
度，或設斛如常，或欲上章，宜於第一日午後也。
度星滅罪齋三日節目
　　明真度星滅罪齋，所以斷復連，度先亡，保見在。宜於期日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，昊天上帝，紫微大帝，天皇大帝， 
救苦天尊，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，玄師，三天門下省，泰玄樞機三省。申七曜北斗真君，三官大帝，天曹諸司真君，南昌鍊度 
司，上清天樞院，紫庭真人，靈寶經籍度三師，監齋大法師，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，十殿真君，本派度師。牒本靖官吏，紫庭官 
將，溟涬大梵靈官，地道功曹，某州社令司，州縣城隍司，里域真官，監壇某神，劄本家土地司命，遍告齋意，乞赦罪放魂，赴壇受度。是 
日立真師幕，行小禁壇儀。次立六師幕，三官幕，並請降上表。次立監臨幕，宣榜。午前行呼陰召陽儀。次開啟齋壇，召本司諸部官吏翊衛 
。次頒宣太上敕赦生天寶籙，次發放召魂符札。入夜，請光分燈，宿啟告齋，安鎮補職說戒，告行救苦真符，九龍符命，玉清破地獄真符， 
拔幽魂真符。次關證破嶽，夜中發催召文檄，攝召正度亡魂，及祖宗冤仇，赴壇醫治，咒食安奉。次日，清旦行道，上通天救苦表。臨午， 
行道，告行出離生死簡長生簡。次設章官醮，進拜斷絕復連朱章。落景，設紫庭幕醮。次升壇行道，關五斗燈，行斷絕法，上請水火表。入 
夜修設玉清大梵甘露淨供，普召六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，傳戒超生。第三日，清旦臨午，並升壇誦經。次進拜升度亡靈朱章。落景， 
散壇，上言功表。次辭五師幕，三官幕，並上表送聖。次引靈傳戒，焚化錢馬。入夜，設鍊度醮，鍊度正薦亡靈，傳授符籙，發詣南宮，證 
果超生。夜中，請聖設謝恩醮，進獻青詞表狀財馬，發回監臨，送真師如儀。次日，醮紫庭官將，埋銅牛鐵簡，保護家宅，屬考召部。

祈禳黃籙齋五日節目
　　保身命，護家宅，資經營，宜修祈禳黃籙齋。預於三日前，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吳天上帝，紫微大帝，天皇大帝，青 
玄上帝，長生大帝，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，后土皇地祇，玄師，三天門下省，泰玄樞機三省。申太陽，太陰，五星真君，南 
斗真君，北斗真君，二十八宿真君，三官大帝，四聖真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，校量功德院，北極驅邪院，上清天樞院，玄一三 
真人，太極左仙公，沖應真人，靈寶經、籍、度三師，監齋大法師，本派度師，本派祖師，三茅真君，五嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝，牒 
靈寶仙曹，本靖官將，九州社令司，州縣城隍司，里域真官，監壇某神，劄本家土地司命，遍告齋意。建齋初日，清旦立真師幕，宣疏。次 
立將吏幕，宣榜。次立監臨幕，宣榜。以行大禁壇儀。次立六幕，並請降宣表。午後行呼陰召陽儀，開啟齋壇，召本司諸部官將翊衛。入夜 
，請光分燈。次宿啟告齋，行捲簾儀，上表入壇，安鎮補職，說戒宣禁，行宿啟儀。第二日，清旦升壇行道，告行辟水辟火符。次升壇誦經 
。臨午，升壇行道，告行保壽命保官祿符。次又升壇誦經。落景，升壇行道，告行利夫妻利子孫符。入夜，關南斗燈、北斗燈、十一曜燈， 
設紫府醮，禳度行年星運。第三日，清旦升壇行道，告行進人口進財寶符。次升壇誦經。臨午，升壇行道，告行保田保蚕符。次又升壇誦經 
。落景，升壇行道，告行利六畜除萬病符。入夜，修設玄都大獻玉山淨供，普召六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，往生仙界。第四日，清旦升 
壇行道，告行遣口舌遣官訟符。次升壇誦經。臨午，升壇行道，告行辟盜賊辟瘟疫符。次又升壇誦經。落景，升壇行道，告行解冤家解咒詛 
符。入夜，設土府醮，獻住宅土地司命神煞，保護宅舍，導迎和氣，辟斥不祥。第五日，清旦發請醮表狀。次散壇，上齋詞，上言功朱表， 
告行三簡，還戒納並上表徹幕。午後，誦醮中合獻諸經。入夜，開啟醮壇，請聖設謝恩醮，進獻醮中青詞表狀經文、車輦財馬。次送真師。 
次發回監臨。次法師遣至誠子弟，同法師親信道士，往投山水簡，設醮如儀。若欲就壇中進拜，諸品朱章，自隨意添入無拘，卻於正申狀內 
添三元真君狀。
預修黃籙齋五日節目
　　預修功德，懺罪祈恩，佩九戒二符，為身後超昇、地也。宜於建齋期三日之先，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吳天上帝，紫微 
大帝，天皇大帝，救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方靈寶天尊，朱陵大帝，雷霆九宸，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄 
師，三天門下省，泰玄樞機三省，東華木公，西靈金母。申太陽帝君，太陰皇君，五星真君，南斗真君，北斗真君，二十八宿星君，三官大 
帝，九天諸司真君，天曹諸司真君，校量功德院使真君，上清天樞院，北極驅邪院，上清黃籙院，南昌上宮四聖真君，玄一三真人，太極左 
仙公，沖應真君，雷霆九司，靈寶經、籍、度三師真君，監齋大法師，三元真君，南天諸尊神，十方飛天神王，九天金籙無量壽生神君，本 
派祖師，本派度師，三茅真君，五嶽聖帝，酆都大帝，十殿真君，扶桑大帝，牒靈寶仙曹章奏司，本靖官將，地道功曹，九州社令司，州縣 
城隍司，里域真官，監壇某神，劄本家土地司命，遍告三界修齋事由。是日立真師幕，宣疏。次立將吏幕，宣榜。次立章官幕，宣榜。次進 
拜，啟告玄穹朱章。又次日，午前行自然朝，頒宣勅赦生天寶籙，告行九龍符命，玉清破地獄、拔幽魂二符。午後發神虎玉札，進拜超度祖 
玄解釋冤債朱章。落景，設大獻靈官醮。入夜，修建玄都大獻玉山淨供，普召弟子宗祖冤仇，洎六道四生諸類幽魂，饗食受鍊，發遣超生。 
又次日，肇建齋壇，質明立監臨幕，行大禁壇儀。次立六幕，並請降宣表。午後行呼陰召陽儀。次開啟齋壇，召本司諸部官將戒誓翊衛。入 
夜，請光分燈。次宿啟告齋，行捲簾儀，上表入壇，安鎮補職，說戒宣禁，行宿啟儀。次關九幽燈。又次日正齋日分，清旦升壇行道。次升 
壇誦經。臨午，升壇行道。次又升壇誦經，進拜不經地獄朱章。落景，升壇行道。入夜，設三官醮，行禮謝儀。次設北陰醮，行禮謝儀。又 
次日係正齋。第二日，清旦升壇行道。次升壇誦經。臨午，升壇行道。次又升壇誦經。次進拜南昌寄籍朱章。落景，升壇行道。入夜，設壽 
生醮，焚化填還及寄庫財馬。又次日係正齋。第三日，清旦升壇行道。次升壇誦經。臨午，升壇行道。次又升壇誦經。次進拜眾真監度朱章 
。落景，升壇行道。入夜，設眾真監度醮，奉行生身受度科法，傳授二符九戒，禮謝三寶。又次日，清旦發請醮表狀，次散壇，上齋詞，上 
言功朱表，告行三簡，還戒紡職起鎮。次辭六幕，並上表徹幕。次埋土簡。午後，誦醮中合用經。入夜，開啟醮壇，設謝恩醮，進拜青詞表 
狀經文、車輦財馬。次發回監臨，送真師。又次日，齋主遣至誠子弟，同法師親信道士，分往投山水簡，醮獻如儀。

祈禳自然齋三日節目
　　諸啟建祈禳齋，宜於期日，具奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吳天上帝，紫微大帝，天皇大帝，長生大帝，青玄上帝，后土皇地祇 
，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄師，三天門下省，泰玄樞機三省。申太陽帝君，太陰皇君五星真君，二十八宿星君，南斗真君北 
斗真君，三官大帝，九天諸司真君天曹諸司真君，北極驅邪院，上清天樞院，玄一三真人，靈寶經、籍、度三師監齋大法師，三元真君，本 
派祖師，本派度師，東嶽聖帝，酆都大帝，扶桑大帝。牒本靖官將，本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，監臨某神，劄本家土地司命，遍 
告修齋事由。次立真師幕次行小禁壇儀。午後，立六師幕。次立三官幕，並請降上表。次行呼陰召陽儀。次開啟齋壇。落景請光分燈，宿啟 
安鎮，補職說戒。次關南斗燈、北斗燈、十一曜燈，禳度行年星運。第二日，清旦行道。臨午，行道。午後，進拜某章。落景，行道。入夜 
，修設玉清大梵甘露淨供，普召六道幽魂，祖玄冤枉，受食往生。第三日，清旦升壇誦經。臨午，又升壇誦經。落景，散壇，上齋詞，上言 
功表。次辭六師幕，三官幕，上表送聖。入夜，請聖設謝恩醮，進獻醮中青詞表狀財馬，送真師如儀。所拜章文隨事選用，難以預定。
消災集福道場三日節目
　　諸修消災集福道場，宜於期日，具奏紫微大帝，長生大帝，天皇大帝，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三天門下省，泰玄樞機三省 
，玄師，七曜真君，南斗真君，北斗真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，三官大帝，東嶽泰山聖帝，本派祖師，本饻度師。牒本靖官將， 
本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，劄本家土地司命，遍告齋意。是日立真師幕，次敕水掙壇，午後，開啟齋壇，立五師幕。入夜，分燈 
宿啟。次關北斗燈，設醮禳度行年星運。次日，早朝行道，次看誦諸品真經，次午朝行道。次晚朝行道，送五師。入夜，設三界醮，奏獻財 
馬，送真師如儀。

安宅齋三日節目
　　凡人動土架屋，恐有觸犯土神，易生災患，宜修靈寶安宅齋。期日，具奏昊天上帝，紫微大帝，天皇大帝，后土皇地祇，玄師，三天門 
下省，泰玄樞機三省，五老上帝，申七曜真君，南斗真君，北斗真君，營室星君，土公星君，土公吏星君，土司空星君，危宿星君，弧矢星 
君，三官大帝，北極驅邪院真君，上清天樞院真君，靈寶經、籍、度三師，三元真君，本派祖師，本派度師，九壘土皇君，土府大帝。牒太 
歲尊神，八卦下神，九宮大神，蒼靈制魔君，州縣城隍司，本靖官將，里域真官，劄本家土地司命，遍告齋意。是日立真師幕，行禁壇儀。 
次立天師幕，三官幕。午後，開啟齋壇。入夜，分燈宿啟告齋。次關祝九宮八卦燈、弧矢燈。次日，三朝行道。午後，進拜鎮安家宅禳謝土 
氣朱章。入夜，設土府醮，安鎮五方。第三日，看誦真經。午後，解散齋壇，上言功表，上齋詞，送天師，送三官，徹幕。入夜，開啟醮壇 
，請聖設醮，奏獻青詞表狀財馬，送真師如儀。其未造作起土，已造作犯土興災，埋符禳鎮，屬考召部。
七曜齋三日節目
　　二景五星七曜齋，本屬上清部，以《十一曜消災經》為祖。按《靈寶四十九品》云：靈寶有二十四司，第五青羅消災玉司，青羅真人主 
之。以《十一曜消災經》為司舉治經。然則七曜齋，亦可屬靈寶部也。宜於期日，具奏吳天上帝，紫微大帝，天皇大帝，五老上帝，三天門 
下省，泰玄樞機三省，玄師，申太陽帝君，太陰皇君，五星真君，南斗真君，北斗真君，天曹諸司真君，三官大帝，四聖真君，三元真君， 
六十甲子齋主，本命元辰，四維真君，靈寶三師，本派祖師，本派度師，牒本靖官將，里域真官，州縣城隍司，劄本家土地司命，遍告齋意 
。是日，立真師幕，禁壇。立六師幕，三官幕，並請降宣表。午後，開啟齋壇。入夜，分燈宿啟，關南斗燈、北斗燈、十一曜燈。次日，早 
朝行道，上南斗符。次午朝行道，上北斗符。午後，進拜延生解厄朱章。晚朝行道，上十一曜符。入夜，設紫府醮，禳禬行年運限。第三日 
，早誦諸品真經，午後散壇，上齋詞，上言功表。次辭六師幕，三官幕，並上表徹幕。入夜，開啟醮壇，請聖設醮謝恩，奏獻青詞表狀錢馬 
。次送真師如儀。若庚運不利，合立蓋護身，自屬考召部。或欲依古齋法修奉，自從其便，但在科只為帝王安鎮國祚也。

璇璣齋三日節目
　　應修玄靈璇璣齋，宜於期日，具奏紫微大帝，玉皇尊帝，太微玉帝，北斗九皇玉晨君，玄師，正一天師。申九皇夫人，九陰內妃，道德 
諸君，六十甲子，三官大帝，齋主本命元辰，靈寶三師，元惠真君，本派祖師，本派度師。牒本靖官將，州縣城隍司，里域真官，劄本家土 
地司命，遍告齋意。是日，立真師幕，禁壇。次立元素幕，元惠幕，並請降宣表。午後，開啟齋壇。入夜，分燈宿啟安鎮，補職說戒如法， 
關北斗燈，進拜玄靈心章。次日，三朝行道。入夜，設紫府醮，禳度行年星庚，解厄消災。第三日，清旦升壇誧經，午後散壇，上齋詞，上 
言功表。次納職還戒，起鎮如法，辭元素幕，元惠幕，並上表徹幕。入夜，開啟醮壇，請聖設醮，奏獻青詞表狀錢馬。次送真師如儀。如為 
人禳告病患，別有科法。
玄靈經懺道場二日節目
　　玄靈經懺，專為解厄消災設也。宜於期日，具奏斗中二帝九皇，玄師，正一天師，申夫人內妃，道德諸君，六十甲子，齋主本命元辰， 
九宮星君，牒本靖官將，里域真官，劄本家土地司命，遍告齋意。是日，立真師幕，灑淨。入夜，宿啟關北斗燈。次日，清旦升壇，誦南方 
、東北方、西方經，上表宣懺告符。臨午，升壇誦西北方、中央、東南方經，上表宣懺告符。落景，升壇誦東方、西南方、北方經，上表宣 
懺告符。入夜，設北斗醮，解厄消災，焚獻財馬，如儀解厄。

保病齋三日節目
　　保病有三種齋。疫病，宜修保命齋。邪祟，宜修北帝齋。時常體病，宜修資福齋。歷考齋法，禳疫癘有洞淵三昧齋，其禳邪祟北帝齋， 
禳體病資福齋，與三昧齋俱屬洞神部。今按《靈寶四十九品》云：靈寶有二十四司，第十一伏魔天寶壇玉司，五靈玄老主之，以《伏魔經》 
為司舉治經。然則北帝齋、資福齋，亦可屬靈寶部也。其三昧齋不可用。今改修保命齋，亦本於《經法四十九品》有疫毒宜修保命齋之說。 
其異者，彼禮十一方三洞天尊，此禮十方靈寶天尊耳。凡修保命齋，宜於期日，具奏吳天上帝；紫微大帝，五老上帝，三天門下省，泰玄樞 
機三省，玄師。申七曜真君，北斗真君，齋主本命元辰，三官大帝，天曹諸司真君，四聖真君，三元真君，北極驅邪院，靈寶三師君，東嶽 
聖帝，三茅司命，本派度師。牒本靖官將，本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，剖本家土地司命，遍告齋意。是日，立真師幕。禁壇，宣 
疏。次立六師幕，次立三官幕，並上表。午後，開啟齋壇。入夜，分燈宿啟。次關北斗燈。次設醮，禳度行年星庚。次日，清旦行道告符。 
臨午，行道告符，進拜斷瘟保病朱章。落景，行道告符。次設瘟疫醮。第三日，清旦誦諸品真經，臨午散壇，上言功朱表，上齋詞。次辭六 
師幕，三官幕，並上表徹幕。入夜，開啟醮壇，設醮請聖，進獻青詞財馬。次送真師如儀。其資福齋、北帝齋同此修建。但資福齋，宜進拜 
保病解厄朱章，不設瘟疫醮，卻設天醫醮。北帝齋宜進拜收邪斷怪解厄保命朱章，不設瘟疫醮，卻設天蓬醮而已。至於埋符結界，蓋禳鎮 
等法，自屬考召部也。

傳度道場二日節目
　　諸傳度甯宗師派下，濟生度死諸階秘法，補上清靈寶領教嗣師者。宜先期三十二日，具投詞詣度師，祈請傳度。度師受詞，謄奏三天門 
下省，泰玄樞機三省，玄師。擇日，飛神金闕取旨。如未得俞旨，又須面奏，懇切控告。凡三次審奏不允，則其人不合傳授，度師宜以投詞 
還之。如已得俞旨，即具奏三天門下省，泰玄樞機三省，玄師。申三官大帝，東嶽泰山聖帝，本派祖師，本派度師。牒本州城隍司，本縣城 
隍司，里域真官，本靖官吏。劄嗣法本家法院官將，遍告齋意。自此度師與弟子對齋，每日默朝三天，為弟子祈恩懺罪，斷斥魔障，先期三 
日，正奏玉清大帝，上清大帝，太清大帝，吳天上帝，紫微大帝，天皇大帝，太乙救苦天尊，雷霆九宸，朱陵大帝，十方靈寶天尊，東華上 
相，西靈元君，長生大帝，后土皇地祇，九天上帝，五老上帝，三十二天上帝，玄師，三天門下省，泰玄樞機三省。申太陽帝君，太陰皇君 
，五星真君，南斗真君，北斗真君，二十八宿星君，三官大帝，四聖真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，靈寶天仙內院，神霄真王府，南 
昌上宮，朱陵火府，上清黃籙院，青玄黃籙院，上清童初院，上清天樞院，九天司命府，玄靈璇璣府，九靈飛步章奏司，北極驅邪院，北魁 
玄範府，九天普度院，上清雷霆九司，三洞經籙符章上聖高真，天真皇人，十方飛天神王，三界大魔王，三元真君，三茅司命真君，靈寶祖 
、玄、真三師，靈寶經、籍、度三師，科教祖、玄、真三師，本派歷代宗師，本派度師，五嶽聖帝，三十六洞天仙官，七十二福地仙官，二 
十八治仙官，十大洞天仙官，九壘土皇君，地府十宮真君，酆都大帝，扶桑大帝，四瀆源王，四海聖王，九江水帝，牒靈寶仙曹青玄官吏， 
九天官吏，玄靈官吏，神霄官吏，童初官吏，玄範官吏，九靈官吏，普度官吏，九州社令司，本州城隍司，本縣城隍司，里域真官，嗣法本 
家法院官將，本靖官將，遍告傳度事意，乞差降諸司官將，剋期傳度。後三日，立真師幕，開啟玄壇，進拜祈恩謝過，傳法受道朱章。是夜 
，立五師幕，宿啟。次日，清旦、臨午、落景三時，行道，奉行斷尸累金液鍊形科法。次開啟醮壇，請聖設醮。第二獻後，對聖傳度。次奏 
獻詞表財馬，送真師如儀。越三日，弟子設醮進表，用新銜。餘同上法。
雷霆齋節目
　　天色亢旱，祈求雨澤，宜按太乙十神、五運六炁、霆星禽宿、六甲干支推衍，擇吉辰建雷霆齋。期日，具奏吳天上帝，紫微大帝，天皇 
大帝，長生大帝，青華大帝，洞淵大帝，六波帝君，雷祖大帝，太乙碧玉大天帝，普化天尊，可韓丈人，應元保運真君，東華后土皇地祇， 
三天門下省，泰玄樞機三省。申七曜真君，北斗真君，二十八宿星君，九天上帝，天曹諸司真君，四聖真君，太乙十神真君，蓬萊都水司， 
玄虛監察應感靈司，雷霆九司，本派度師。牒本州城隍司，本縣城隍司，鄧、辛、張三帥，四溟大神，今年某季主風雷雨部聖眾，當境靈廟 
，某潭龍神，玉樞五雷院官吏，大洞飛捷官吏，五方蠻雷官吏，太乙碧玉內院官吏，割本處土地司命，遍告齋意。次立真師幕，次行小禁壇 
儀。次立五師幕，三官幕，並請降宣表。午後，進拜謝過祈雨朱章。次開啟齋壇。入夜，奉行驅龍捲水秘法。翌日，早朝行道，牒龍潭，投 
鐵符。臨午，午朝行道。落景，晚朝行道。入夜，設雷霆官將醮。第三日、早誦雷霆諸經，午後散壇，上齋詞，上言功表，次辭五師幕，三 
官幕，並上表徹幕。入夜，開啟醮壇，請聖設醮，奏獻青詞表狀餞馬。次送真師如儀。若齋期已滿，雨澤未通，宜接連九朝，必應其雷。壇 
中行持罡咒，自屬考召部。
十回度人經法祈禳道場節目
　　此道場乃祈禳所用。宜於期日，具奏三清大帝，三天門下省，泰玄樞機三省，十方靈寶天尊，三十二天上帝，玄師。申南昌上宮、十方 
飛天神王，三官大帝，東嶽泰山府。牒侍經玉童玉女，本靖官將，本州縣城隍司，當境里域司，劄本家司命六神，遍告齋意。午後，立真師 
幕，次立玄師幕，次開啟玄壇。入夜，宿啟，關祝五斗神燈，即北斗燈禳度行年星運。次日，清日一卯初第一時，升壇誦經，告符上表。辰 
末第二時升壇，午初第三時升壇，未末第四時升壇，酉初第五時升壇，戌末第六時升壇，並誦經告符上表。次設真靈醮，次講經。入夜，或 
關三十二天燈，或設淨供，隨意修營。次送玄師及真師如儀。祈禳度人講經，多有件目，法師臨時隨齋主意講說也。
靈寶領教濟度金書卷之二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三
聖真班位品

開度祈禳通用

壇心三寶聖位

　　中位：

太上無極大道。

　　左位：
三十六部尊經。
　　右位：
玄中大法師。

壇上層十方聖位
　　東方：
東方無極太上靈寶天尊。
　　南方：
南方無極太上靈寶天尊。
　　西方：
西方無極太上靈寶天尊。
　　北方：

北方無極太上靈寶天尊。

　　東北方：

東北方無極太上靈寶天尊。

　　東南方：

東南方無極太上靈寶天尊。
　　西南方：
西南方無極太上靈寶天尊。
　　西北方：
西北方無極太上靈寶天尊。
　　上方：
上方無極太上靈寶天尊。
　　下方：
下方無極太上靈寶天尊。
壇中層十方聖位
　　東北方：
日宮太陽大丹炎光鬱儀帝君。
　　西南方：
月宮太陰黃華素曜結璘皇君。
　　西北方：
星宮璇璣玉衡二十八宿周天分野星君。
　　東方：
東嶽大靈蒼光青帝真君。

　　南方：

南嶽慶華紫光赤帝真君。

　　西方：

西嶽素光曜魄太明白帝真君。北方：
北嶽鬱微洞淵無極黑帝真君。
　　西南方：
中嶽黃元太光含真黃帝真君。
　　東南方：
水府三河四海九江水帝十二河源真君。以上九位，又有經寶，便以壇心經寶為之。此係黃籙壇，上下二十方並用。若是明真壇，只用上十方 
。

壇前立幕聖位
　　六幕
　　左三，從北為始。右三，從北為始。
　　左一幕：
三天化主玄中大法師真君。
　　左二幕：
三天大聖都天大法師真君。
　　左三幕：
靈寶監齋大法師真君。

　　右一幕：

東方安寶華林青靈始老九炁天君。

南方梵寶昌陽丹靈真老三炁天君。

西方七寶金門皓靈皇老七炁天君。
北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老五炁天君。
中央玉寶元靈黃老一炁天君。
　　右二幕：
玄都玉陽七寶紫微宮總主上真自然大
聖上元一品賜福天官大帝君。
中元太陽洞曜元君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君。
下元金靈洞陰大帝三品解厄水官洞真太皇元老皇帝君。
　　右三幕：
靈寶上古經師真君。
靈寶上古籍師真君。
靈寶上古度師真君。
　　二幕
　　左幕：
玄師中左。天師中右。經師左一。籍師右一。度師左二。監齋右二。
　　右幕：

天官中。地官左。水官右。
靜默堂神位
上清三洞四輔經籙法科祖師，玄師，真師。

本靖本振經師，籍師，度師，列位真人。

章官慕神位
　　開度祈禳通用
三天門下上章二十四真人，左上仙，右上靈，中上神，三大將軍，三天門下上官典者，引進仙官，某治建節監功大將軍，前部效功，後部效 
殺，驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者，郎吏虎賁，察奸勾騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，治中主簿，治中校尉，雲中督吏，幹佐小吏 
，金光童子，典章從官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高車司馬，通章小吏，承章令史，通章書佐，部章督郵， 
呈章、通章、校章、定章、刺章、印章、部章諸從事，太初、太元、太真、太素、太玄、太乙、虛無直符直事，上仙上靈二官直使，正一功 
曹，左右官使者，陰陽神决吏，科畢赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，進章鳳凰騎，上章雲龍騎，言章風發騎，御章神龍騎，奏章飛龍飛 
虎騎吏，五方鎮章大將軍，奏章靈官，三界傳奏功曹，十二月奏章靈官，奏章大將，呈章進章靈官，玉清總召金闕上佐，發放九天御史大夫 
，九天通章使者，天樞發放司流金火鈴大將，麒?麟索二天丁，開天符命使者，五帝六甲功曹，四直玉文功曹，運神會道功曹，靈飛丁甲玉 
女，靈寶功曹使者，玉童玉女，直符香官，諸天承受玉女，三天上奏靈官，飛章靈官，通章玉女，玉清八威治魔都統，神慧殺鬼都伯史，玉 
清總－領鬼兵三天大元帥，九天尚父大元帥，玉清執麾左領神王，執幢右領大神，玉清鼓幢後部力士，執節前引天丁，玉清青龍、白虎、朱 
雀、玄武大神，命魔仗幡大帥，主清擲火萬里大將軍，流鈴八衝大將軍，金鉞前戮大將軍，巨天後刑大將軍，屠割使者，風火征伐大將軍， 
剪截鬼穢大神，明檢鬼營大將，金馬驛程大神，列言上清錄事，某靖侍衛仙官主將副將，護道監壇都元帥，某靖諸省府院司所部通進仙官神 
吏。
承受幕神位
諸天承受玉女，上奏靈官，九天上奏靈官，中天承受玉女，玉清發放大將軍，天樞發放司主吏佐吏，九天雲路正一、功曹，開天符命使者， 
十方飛天使者，傳言奏事飛龍騎吏，三界直符使者，四直玉文功曹，地分傳奏神祇。

監臨幕神位
本州城隍司主者，本縣城隍司主者，某廟某神，係請來監臨者當境土地里域真官。
　請作監壇者，係當處威靈廟神，臨建壇專牒請來，齋事散言功推賞，或請東嶽判官一員，帶領兵馬，作監壇者。宜添一位於州城隍之上， 
題作東嶽差來監壇大判官。若黃籙壇，請降驅邪院官將，準此。

仙曹幕神位
　以法師平昔所受濟度靈寶及南北院雷霆諸部頭目官將，設像及立牌供養。

鍊度幕神位
　　　開度通用

南宮度人不死尊神，南極長生大君，南宮度世司馬大神，好生韓君丈人，靈寶九鍊真司官吏，鍊度仙曹官吏，朱陵火府火鍊大將軍，火鍊靈 
官，南昌上宮火鍊大將軍，火鍊靈官，南宮度命君，度魂化形君，大冥鍊屍君，十方猷威大神，丹靈大神，皓華大神，玄英大神，鍊度大神 
，變神大神，復相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生大神，丹天左衛大將軍，水池火沼使者，鍊度司主水大將軍，主 
火大將軍，火池神將使者童子，火鈴靈童，九光童子，水沼神將使者童子，黃華童子，流精玉女，青玄黃籙鍊魂官吏，火鍊童子玉女，黃華 
蕩形冶鍊玉女，鍊質明眸玉女，光容玉女童子，瑩身玉女童子，清神玉女童子，發光玉女童子，水火交光大將軍，水火合形大將軍，水火聚 
炁大將軍，聚神大將軍，九天火府度亡真人，火鍊丹界真人，九天水宮拔亡真人，水濟無邊真人，本靖主將副將，護道監壇將吏，九天守雄 
抱雌八大神將，青玄專度普度曲度司靈官。

　如鍊度壇用，則添入朱陵、紫微、木公、金母、九天、五老、三十二天、太陽、太陰、南斗、北斗，共十二位。內三十二天，分二位。
神虎幕神位
北魁玄範府神虎追魂陽精輝明昭靈大帝，北魁玄範府神虎攝魄陰精輝靈威神大帝，雄左大力統制百節三魂玉曹玄伯何大神，雌右武鸞提魂攝 
魄飛符玉札主吏喬大神，神虎上部、中部、下部追魂使者，倒生玄司七玉女，玉清天道、地道、神道、人道、仙道、鬼道、業道功曹，靈寶 
如意萬司主，行玉札、顯魂、提魂三大神，玉清追魂攝魄七將軍，監魂童子，引魂童子，玉清對魂、整魂、尋魂、聚魂功曹將軍，陽耀通關 
陰靈攝魄監獄使者，神虎追魂攝魄三元夫人，四直追攝將軍，神虎追魂攝魄一十五員使者，神虎追攝諸部神吏，三界追魂使者，神虎玉司紫 
微金光郭大將，夜光玉女，八卦大神，大召小召真人，鄔屠將軍，神虎黑衣內院雷火劉將軍，火車嚴使者，黑衣左右追攝楊、李二大將，大 
黑北冥受事官吏，玉都玄臺內省飛空追攝大使，直使雷將軍，內省追攝一呼董使者，一魂韓使者，金闕內臺五部攝魂天將，引魂大將，內臺 
聚魂大將，普召河沙大將，追魂大將，青玄左府夜光召魂神司玉女判吏，青玄引魂追魂尋魂司靈官功曹，黃籙院追魂攝魄功曹使者將軍，黃 
籙院統兵助法闡教通靈通天入地大將，北斗下十二時十二月主直玉札神將，太乙玄冥司追攝神將七真玉女，天蓬攝召司鄧將軍，報應劉使者 
，追魂召魂攝魂黃、李、柳三大將軍，普現曹、葉二大神，正一飛火院袁、雷、牛、白、朱五大將，洞神攝召司艮宮天丁丘大神，靈寶如意 
萬司追二十四類幽魂五十七大神，九天普度院追三十六種傷亡諸大將軍，本靖主將副將，護道監壇諸司官吏，當境土地，里域真官，本家司 
命六神。
　右神虎慕神位三十六，係余所受諸階追攝秘法，畢陳于此。若他法師不暇廣傳，只據所有諸部，立牌在幕中供養，不可拘此。
天醫幕神位
天醫尚藥靈官，主辨形候靈官，隨病製藥靈官，修合煆藥仙官，生形博士，復肌主者，治病功曹，收毒將軍，三五功曹，敷藥靈官，察藥論 
病靈官，請藥療病靈官，砭石小吏，扁鵲小吏，太醫仙吏，採藥童子。

監生慕聖位
九天監生大神，九天衛房聖母，九天定生大神，九天感化大神，九天定胎大神，易胎大神，九天助生君，順生君，速生君，全生君，六甲符 
吏，催生童子，保胎童子，速生童子，南昌分胎功曹，主產功曹，注死功曹，起死功曹。

澣濯幕聖位
靈寶澣濯司靈官，玉清通變攝魔屏穢靈官，丹天九鳳破穢靈官，五方五帝解穢仙官，天河東井君，院濯夫人，九天運穢神君，九天解穢神君 
，收穢神君，卻穢神君，除穢神君，斷穢神君，滅穢神君，洗穢神君，蕩穢神君。

巾笥幕聖位
靈寶巾笥司靈官，青玄金木仙衣玉女，金木仙帶玉女。

解結幕聖位
靈寶解冤釋結靈官，五經博士，能談善說靈官，九天解冤釋結大神，靈寶如意、萬司、解冤、釋結四大神。
混元慕聖位
玉清六元運陽化陰大將軍，玉清七變混景大將軍，玉清八迴九合大將軍，玉清九光會靈大將軍，玉清十合陰陽大將軍，玉清十一合度大將軍 
，玉清十二運化大將軍，玉清十三陽光大將軍，玉清十四運度大將軍，玉清十五成陰變陽大將軍，玉清十六三景混成大將軍，玉清十七陰陽 
合靈大將軍。
驛吏幕聖位
玄都菱龍驛吏，玄都金龍驛吏，地府賚簡童子，火府賚簡童子，地道功曹，九龍符命使者，日直天丁。

三官醮六十聖位
玄都元陽七寶紫微宮總主上真自然大聖，上元一品賜福天官大帝君，中元太陽洞耀元君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君，下元金靈洞陰大帝三 
品解厄水官洞真太皇元光皇帝君，上元左右都司仙官，中元左右都司仙官，下元左右都司仙官，上元紫微宮左府主生太陽火官，上元紫微宮 
右府主死太陰水官，上元紫微宮中府主生死罪錄官，上元太極左宮左府主生太陽火官，上元太極左宮右府主死太陰水官，上元太極左宮中府 
主生死罪錄官，上元太極右宮左府主生太陽火官，上元太極右宮右府主死太陰水官，上元太極右宮中府主生死罪錄官，中元洞空青靈宮左耐 
犯明晨府主生太陽火官，中元洞空青靈宮右紂絕陰天府主死太陰水官，中元洞空青靈宮中七非恬照府主生死罪錄官，中元南洞陽左宗天宮左 
諒事府主生太陽火官，中元南洞陽左宗天宮右宗靈府主死太陰水官，中元南洞陽左宗天宮中靈神府主生死罪錄官，中元北酆都右陰天宮左連 
宛泉曲府主生太陽火官，中元北酆都右陰天宮右泰殺九幽府主死太陰水官，中元北酆都右陰天宮中罪炁咸池府主生死罪錄官，下元暘谷洞源 
青華方諸宮左清源靈泉府主生太陽火官，下元暘谷洞源青華方諸宮右九泉寒夜府主死太陰水官，下元暘谷洞源青華方諸宮中朔單青靈府主生 
死罪錄官，下元清泠左南水宮左靈劫府主生太陽火官，下元清泠左南水宮右長夜寒庭府主死太陰水官，下元清泠左南水宮中靈寶劫刃府主生 
死罪錄官，下元北酆都右羅酆宮左開度劫量府主生太陽火官，下元北酆都右羅酆宮右泉曲鬼神府主死太陰水官，下元北酆都右羅酆宮中通靈 
大劫府主生死罪錄官，上元明真監正梵行開靈禁神正神曹仙官，上元通明開明三都南上元功三靈曹仙官，上元明梵威靈太常太清宣威明都曹 
仙官，上元元都太儀明法考正明威九都曹仙官，上元司正四明監天司殺盟天幽都曹仙官，上元威儀太陰下元監司監靈太明曹仙官，中元靈都 
維正靈威黃神洞元威仰曹仙官，中元靈紐嶽正洞天九都五集通明曹仙官，中元儀範九考南昌考算太陽明機曹仙官，中元都律九令招靈明都監 
天宣野曹仙官，中元監令丘丞九炁中神司非九殺曹仙官，中元韓司執正督殺促考攝氣司殺曹仙官，中元計加主擊司微九幽開度寒夜曹仙官， 
下元水明清水烈火三明簡對水令曹仙官，下元明梵洞源檢會劫促水洞陽曹仙官，下元龍廢機會明劫機齡水梵罪福曹仙官，下元簡會促炁攝靈 
召龍九河列女曹仙官，下元開明度魂檢對清正北元考正曹仙官，下元九科四極幽夜長劫苦神三難曹仙官，下元五法萬掠毒刑長苦溟波無極曹 
仙官，上元考官考士考兵考吏，中元考官考士考兵考吏，下元考官考士考兵考吏，本州城隍司，本縣城隍司，主者當境土地，里域真官，玄 
壇直日香官，監醮靈官。

冥官醮左右班六十神位
　　左班
北陰玄天酆都大帝，地府泰素妙廣真君，地府洞明普靜真君，地府最聖耀靈真君，地府神變萬靈真君，地府飛魔演慶真君，東方道都大主者 
，西方道都大主者，東北方道都大主者，西南方道都大主者，上方道都大主者，揚州社令司主者，青州社令司主者，衮州社令司主者，梁州 
社令司主者，雍州社令司主者，溟泠大神，地府掌亡人案主者，東嶽列曹僚佐七十四司案掾仙吏，九幽地獄主者，酆都一十八大地獄主者， 
酆都八十一大地獄主者，三塗五苦地獄主者，六道都案主者，巨天力士，執罰神兵，牛頭獄卒，鄧都主執考罰冥官，幽路執罰勘罪掾吏，名 
山洞府考校罪魂主執掾吏，本州城隍司主者，當境土地，里域真官。
　　右班
東嶽天齊仁聖帝，地府陰德定休真君，地府玄德五靈真君，地府保宿昭成真君，地府無上正度真君，地府五化威靈真君，南方道都大主者， 
北方道都大主者，東南方道都大主者，西北方道都大主者，下方道都大主者，冀州社令司主者，徐州社令司主者，豫州社令司主者，荊州社 
令司主者，五道大神，東嶽掌亡人案主者，九州掌亡人案主者，地府三十六曹僚屬案掾仙吏，酆都三十六大地獄主者，酆都二十四大地獄主 
者，酆都八難幽關主者，無間陝石地獄主者，考鬼治罪冥官，司錄、司命、司功、司殺冥官，東嶽主執考罰冥官，黃泉蒿里丈人二幽臺長夜 
主者，天下都大，城隍司主者，本縣城隍司主者，遠近廟貌威靈正直神祇。

攝召全形官醮神位
　以混元天醫解結沐浴巾笥諸司神位，合併立牌，行事畢，仍分設在幕中。
靈寶領教濟度金書卷之三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之四
聖真班位品

開度祈禳用

上御筵

　　上層中列

玉清聖境虛無自然元始天尊妙無上帝。
上清真境虛皇玉晨靈寶天尊妙有上帝。
太清仙境萬變混沌道德天尊至真大帝。
　　上層第二列
　　在中列前，低中列五寸
太上開天執符御曆含真體道昊天至尊金關玉皇上帝。
紫微中天北極大帝。
紫微上宮天皇大帝。
東極救苦青玄上帝。

神霄真王長生大帝。

承天效法后土皇地祇。

　　以上並奏請，三清稱道慈，諸帝稱天慈，后土稱宸慈。並御座。

　　左右班三百六十位
　　左班
無上玉帝，虛無玉帝，太微天帝，九幽拔罪天尊，朱陵度命天尊，逍遙快樂天尊，度人無量天尊，轉輪聖王天尊，東方無極太上靈寶天尊， 
南方無極太上靈寶天尊，西方無極太上靈寶天尊，北方無極太上靈寶天尊，東北方無極太上靈寶天尊，東南方無極太上靈寶天尊，西南方無 
極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，清微天帝君，禹餘天帝君，太赤天帝君，鬱 
單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞元化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清明天帝 
，無想無結無愛天帝，東方太皇黃曾天帝，大明玉完天帝，清明何童天帝，元胎平育天帝，元明文舉天帝，上明七曜摩夷天帝，虛無越衡天 
帝，太極濛醫天帝，西方元載孔昇天帝，大安皇崖天帝，顯定極風天帝，始皇孝芒天帝，太黃翁重浮容天帝，無思江由天帝，上揲阮樂天帝 
，無極曇誓天帝，九微太真玉保王金闕上相大司命，高晨師東海玉明青華小童道君，甲子天皇君，甲寅地皇君，甲申人皇君，太陽太丹炎光 
鬱明上真道君，東方歲星始陽上真青皇道君，南方熒惑丹火朱陽赤皇上真道，君，中央鎮星中黃太皇上真道君，西方太白太素少陽白皇上真 
道君，北方辰星太玄陰元黑皇上真道君，北斗陽明太尉府據斗真人，玉皇九晨君，北斗陰精上宰府攀魁真人，玉皇北上晨君北斗真人，司空 
府履斗真人，玉皇主仙華晨君，北斗玄冥遊擊府步斗真人，玉皇玄上北蓋晨君，北斗丹元斗君、府躡紀真人，玉皇金魁七晨君，北斗北極太 
常府步綱真人，玉皇北辰飛華晨君，北斗天關上帝府乘龍真人，玉皇總靈九元北蓋晨君，北斗洞明玉帝府遊行三命真人，玉皇帝尊九晨君， 
北斗隱元帝真府徘徊三陽真人，玉皇帝真元晨君，東方壽星，分角宿天門星君，亢宿天庭星君，大火分氏宿天府星君，房宿天駟星君，心宿 
天王星君，析木分尾宿天雞星君，箕宿天津星君，西方降婁分奎宿天將星君，婁宿天獄星君，大梁分胃宿天倉星君，昴宿天目星君，畢宿天 
耳星君，實沈分觜宿天屏星君，參宿天水星君，三天化主玄中大法師真君，三天扶教輔元大法天師，正一沖玄神化靜應顯佑真君，靈寶監齋 
大法師真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，九天尚父天蓬都元帥真君，九天佐翊天猷副元帥真君，九天上輔斕聖應感儲慶 
保德真君，九天遊弈靈應佑聖助順福德真君，青帝護魂君，赤帝養氣君，白帝侍魄君，黑帝通血君，黃帝中主君，東方無極飛天神王，南方 
無極飛天神王，西方無極飛天神王，北方無極飛天神王，東北無極飛天神王，東南無極飛天神王，西南無極飛天神王，西北無極飛天神王， 
上方無極飛天神王，下方無極飛天神王，北魔非魔靈魔制魔太玄魔王，九天玉輔上宰四協侍宸真君，九天南昌度人不死尊神，度世司馬大神 
，好生韓君丈人，回骸起死監生大神，九天採訪應元保運真君，儲福定命真君，九天消災散禍真君，保命續命真君，注祿注生真君，掌祿掌 
算真君，定祿生神、定貴見生、萬福運炁、定命延生真君，九天陽官曹、陰官曹、司命曹、司祿曹、司天曹、司錄曹仙官，三天門下上元道 
化真君，中元護正真君，下元定志真君，上清黃籙院使真君，靈寶天仙內院、九天司命府、九天普度院、青玄黃籙左府、上清童初府主宰真 
君，太上玄一寶輿真人，玉輿真人，綠輿真人，三清上境天真皇人，九天普度院三十六真人，後聖上保南極太丹元君紫元夫人，後聖上傳白 
山官太素真人，後聖上宰西城總真王真人，九州都仙太史高明大使，至道玄應神功妙濟真君祖師，南極紫真太極玉宸聖后，金闕上保檢仙司 
命東華道君，金闕大夫東華領真上清仙侯祖師，正一嗣師、係師、女師真人，三洞四輔經籙中上聖高真主宰仙官，上元紫微宮左府主生太陽 
火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄靈官，上元太極右宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，靈寶天仙內院 
六部仙官，赫奕仙曹，執職萬神，靈寶玄壇功曹使者，玉童玉女，左右龍虎君，直符香官，建齋所請天地神真，日月星宿，嶽瀆河海兵馬， 
正一章奏司、九靈飛步章奏司功曹從事官吏，北魁玄範府神虎追攝玉司玉女功曹官吏，靈寶如意萬司主召諸類幽魂諸大神、諸部官吏，朱陵 
火府南昌上宮鍊度官吏、天醫六職治官，靈寶解結司全形司官吏，玄都莢龍、金龍驛吏，地府、火府責簡童子，九龍符命使者，地道功曹， 
玉山大變神王，六龍普變靈官，瞑津大梵靈官，玉清混元十二炁化生大將軍，上清天樞院、北極驅邪院宣勞效職仙靈官吏，本靖所佩三洞四 
輔諸部經錄仙真靈官，諸階符法將帥官吏，東嶽太靈蒼光青帝真君，南嶽慶華紫光赤帝真君，西嶽素光耀魄太明白帝真君，北嶽鬱微洞淵無 
極黑帝真君，中嶽黃元太光含真黃帝真君，五嶽儲副正職佐命大神，十大洞天仙官，七十二福地仙官，二十八治仙官，華陽洞天童初院蕭閑 
堂易遷官含真館仙官，本靖本派祖師、玄師、真師，名山洞府得道神仙，北陰玄天酆都大帝，太陰黑帝靈君，佐理玄滋天君，助理太一靈君 
，九壘三十六土皇君，中元洞空青靈宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元南洞陽左宗天宮左府主生太陽火官 
，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元北酆都右陰天宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官中府主生死罪錄官，中元四十二曹仙 
官，地府泰素妙廣真君，地府陰德定休真君，地府洞明普靜真君，地府玄德五靈真君，地府最聖耀靈真君，地府寶肅昭成真君，地府神變萬 
靈真君，地府無上正度真君，地府飛魔演慶真君，地府五化威靈真君，酆都紂絕陰天宮洞仙官，酆都奏殺諒事宗天宮洞仙官，酆都恬照罪炁 
天宮洞仙官，酆都宗靈七非天宮洞仙官，酆都敢司連宛屢天宮洞仙官，酆都明晨耐犯武成天宮洞仙官，地府列曹諸司僚，屬案掾官吏，五道 
大神，東方道都大主者，南方道都大主者，西方道都大主者，北方道都大主者，東北方道都大主者，東南方道都大主者，西南方道都大主者 
，西北方道都大主者，上方道都大主者，下方道都大主者，南方火翳地獄主者，北方溟泠地獄主者，東南方銅柱地獄主者，西北方火車地獄 
主者，三塗五苦地獄主者，酆都二十四大地獄主者，陰府考鬼治罪冥官，巨天力士，執罰神兵，牛頭獄卒，五嶽二府掌亡人功德案受生案主 
者，地府掌亡人案主者，東嶽掌亡人案主者，九州掌亡人案主者，五嶽二府十方三界部衛亡人善導官吏，本州城隍司主者，當境土地，里域 
真官，正神監壇，某廟某神，東嶽差來齋壇彈壓吏兵，今年某季掌風雷雨部聖眾，玄虛監察，應感靈祇，玄虛四直功曹使者，玄壇監齋典吏 
，監醮香官，十方三界隨從降赴醮筵聖眾。

　　右班

玉虛上帝，太微玉帝，少微天帝，火鍊丹界天尊，法橋大度天尊，金闕化身天尊，隨願往生天尊，寶華圓滿天尊，東方玉寶皇上天尊，南方 
玄真萬福天尊，西方太妙至極天尊，北方玄上玉晨天尊，東北方度仙上聖天尊，東南方好生度命天尊，西南方太靈虛皇天尊，西北方無量太 
華天尊，上方玉虛明皇天尊，下方真皇洞神天尊，洞真天寶君，洞玄靈寶君，洞神神寶君，東方安寶華林青靈始老九炁天君，南方梵寶昌陽 
丹靈真老三炁天君，中央玉寶元靈元老一炁天君，西方七寶金門皓靈皇老七炁天君，北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老五炁天君，東北方始青天君 
，東南方始丹天君，西南方始素天君，西北方始玄天君，南方赤明和陽天帝，玄明恭華天帝，曜明宗飄天帝，竺落皇茄天帝，虛明堂耀天帝 
，觀明端靜天帝，玄明恭慶天帝，太煥極瑤天帝，北方皓庭霄度天帝，淵通元洞天帝，太文翰寵妙成天帝，太素秀樂禁上天帝，太虛無上常 
融天帝，太釋玉隆騰勝天帝，龍變梵度天帝，太極平育賈奕天帝，紫微元靈白玉龜臺九靈太妙夜光金真萬炁祖母，青金丹皇大道君，紫微垣 
帝座星君，太微垣帝座星君，天市垣帝座星君，太陰黃華素曜元精聖后，上黃神母元君，天乙紫炁道曜星君，太乙月孛彗星真君，神首羅 
建星真君，神尾計都墜星真君，南斗上相司命府寶光玉玄上真道君，南斗天相司錄府丹精玄明寶室上真道君，南斗天梁延壽府靈瑤寶耀赤天 
上真道君，南斗天同益算府景明碧虛真王上真道君，南斗天樞度厄府極真太玄寶仙玉皇太上上真道君，南斗天機上生府紫宸絳房玄玄大帝， 
上清道君，北斗天罡萬真節度奎光大帝君，上台司命虛精星君，中台司空六淳星君，下台司錄曲生星君，南方鶉首分井宿天井星君，鬼宿天 
匱星君，鶉火分柳宿天廚星君，星宿天庫星君，張宿天秤星君，鶉尾分翼宿天都星君，軫宿天街星君，北方星紀分斗宿天廟星君，牛宿天機 
星君，玄楊分女宿天女星君，虛宿天卿星君，危宿天錢星君，陬訾分室宿天廪星君，壁宿天市星君，玉清上相大羅無極神公天君，泰玄上相 
天君，天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，玄都元陽七寶紫微宮總主上真自然大聖，上元一 
品賜福天官大帝君，中元太陽洞耀元君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君，下元金靈洞陰大帝三品解厄水官洞真大皇元光皇帝君，東斗主算星君 
，西斗紀名星君，中斗大魁星君，青天魔王，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黃天魔王，欲界大魔王，色界大魔王，無色界大魔王，天曹 
太皇萬福真君，定名玉曆真君，天曹延壽益算真君，扶衰度厄真君，消災散禍真君，天曹延生保命真君，生死錄籍真君，注生勾死真君，天 
曹司命、司錄、司非、司危、司罰、司刑、司殺、掌籍、掌算、財庫、祿庫真君，天曹司天曹掌仙錄、陽官曹掌民錄、陰官曹掌鬼錄、司錄 
曹掌算錄、司罰曹掌罪錄、司命曹掌生錄仙官，三天門下上章詞表靈官，直日曹治引進仙官，上清天樞院、北極驅邪院、都天校量功德院、 
玉樞五雷院、玉府五雷院、二院三司主宰真君，東極大慈大悲救苦真人，大慧真人，注生宮真人，上清妙行真人君，后真人泉降真人，三天 
門下上章二十四真人祖師，太玄妙道沖虛聖伯真君，東嶽上卿司命神君，定錄右禁至道沖聖德祐真君，三官保命微妙沖惠仁祐真君，玉清元 
始法師，總仙上真祖師，太極太虛真人，太極左仙公，沖應孚祐真君，上清朱陽真人祖師，簡寂陸真人，清都張真人，廣成杜真人，三洞四 
輔符法中上聖高真主宰仙官，上元太極左官左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，上元三十六曹仙官，靈寶施用仙曹 
三界所問仙曹，九鍊真司官吏，靈寶玄壇領仙監齋，金闕上佐御史大夫，承符傳檄官吏，建齋所請天官，開度諸章中仙靈官君神吏，青玄黃 
籙左右真司玉女、功曹將軍、使者官吏，靈寶玉都玄臺內省追攝諸部功曹官吏，九天普度院三十六將軍，守雄抱雌二大神將，高上玉清神霄 
玉府鍊度官吏，靈寶澣濯巾笥變鍊攝化填埡給散司官吏，靈寶察命童子，護戒神王，五帝考官，六宮掾吏，太玄真一本際童子，發放童子， 
五靈啟道童子，黃籙院追攝鍊度諸部官吏，玉樞五雷院、玉府五雷院、雷霆都司宣勞效職仙靈官吏，本靖所部侍靖仙官、玉童玉女、主將副 
將，護道監壇諸大將吏，諸省府院司將吏兵馬，東嶽大生天齊仁聖帝，南嶽大化司天昭聖帝，西嶽大利金天順聖帝，北嶽大貞安天元聖帝， 
中嶽大寧中天崇聖帝，五嶽飛仙真人司命上真，三十六小洞天仙官，海上五嶽仙官，三十六靖盧仙官，東華方諸宮、青玄府、皇極宮、丹元 
宮、洞靈館仙官，本靖本派經、籍、度三師真人，洞天福地考校諸仙真，東霞丹林扶桑大帝，水府丹靈大帝，龜臺大帝，玄淇大帝，海上十 
洲三島仙官，下元暘谷洞源青華宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元南清泠左水會宮左府主生太陽火宮，右 
府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元北酆都右羅酆宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元四十二曹仙官 
，水府暘谷神王，洞淵諸大龍王，東海昭聖廣德靈會王，南海洪聖廣利靈孚王，西海通聖廣潤靈通王，北海沖聖廣澤靈祐王，江瀆昭靈孚應 
威烈廣源順濟王，河瀆顯應靈源弘濟王，淮瀆長源溥濟王，濟瀆清源善濟王，九江水帝，三元水府福善順聖昭信王，五湖大神，七澤大神， 
十二河源仙官，十二溪真水府列曹諸司僚屬，案掾官吏，溟泠大神，冀州社令司主者，兖州社令司主者，青州社令司主者，徐州社令司主者 
，梁州社令司主者，雍州社令司主者，荊州社令司主者，揚州社令司主者－，豫州社令司主者，東方風雷地獄主者，西方金剛地獄主者，東 
北方鑊湯地獄主者，西南方屠割地獄主者，中央普掠地獄主者，酆都三十六大地獄主者，酆都鐵圍山、峽石血湖、無間地獄三者，黃泉蒿里 
丈人，丘丞墓伯幽臺長夜主者，十方道掌亡人功德案受生案主者，水府掌亡人案主者，十方道掌亡人案主者，當境五道社令司掌亡人案主者 
，五嶽二府十方三界亡人經由水陸關津神祇，本縣城隍司主者，當境遠近列廟神祇，齋主家土地司命六神，城隍司差來齋壇彈壓吏兵，太歲 
部下六十甲子諸官君，當境地分傳奏諸神祇，玄虛三界直符使者，玄壇受事功曹，直壇土地，玄壇守衛四靈神君，方隅禁忌一切明神。
　　醮筵外左右幕各設二位
三天門下掌醮司真君天曹門下掌醮司真君。
三天門下降聖司真君天曹門下降聖司真君。
　　開度醮左右班－百二十神位
　　御筵十位同。
　　左班
九幽拔罪天尊，火鍊丹界天尊，逍遙快樂天尊，金闕化身天尊，度人無量天尊，十方靈寶天尊，鬱單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監 
須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞元化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清明天帝，無想無結無愛天帝，東方太皇黃曾天帝 
，大明玉完天帝，清明何童天帝，元胎平育天帝，元明文舉天帝，上明七曜摩夷天帝，虛無越衡天帝，太極濛翳天帝，西方元載孔昇天帝， 
太安皇崖天帝，顯定極風天帝，始皇孝芒天帝，太黃翁重浮容天帝，無思江由天帝，上揲阮樂天帝，無極曇誓天帝，東華木公上相青童道君 
，上清日宮炎光鬱儀太陽帝君，東方木德歲星真君，南方火德熒惑星君，西方金德太白星君，北方水德辰門星君，中央土德鎮星星君，北斗 
陽明大尉府玉皇九晨君，北斗陰精上宰府玉皇北上晨君，北斗真人司空府玉皇主仙華晨君，北斗玄冥遊擊府玉皇玄上北蓋晨君，北斗丹元斗 
君府玉皇金魁七晨君，北斗北極太常府玉皇北辰飛華晨君，北斗天關上帝府玉皇總靈九元北蓋晨君，北斗洞明玉帝府玉皇帝尊九晨君，北斗 
隱元帝真府玉皇帝真元晨君，北斗天罡萬真節度奎光大帝君，上台司命虛精星君，中台司空六淳星君，下台司錄曲生星君，東方壽星，分角 
宿天門星君，亢宿天庭星君，大火分氐宿天府星君，房宿口口天駟星君，心宿天王星君，析木分尾宿天雞星君，箕宿天津星君，西方降婁分 
奎宿天將星君，婁宿天獄星君，大梁分胃宿天倉星君，昴宿天目星君，畢宿天耳星君，實沈分觜宿天屏星君，參宿天水星君，玉清上相大羅 
無極神公天君，三天扶教輔元大法天師正一靜應真君，泰玄上相天君，天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天 
樞右丞相天君，上元一品賜福天官大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，三元考治官吏，青帝護魂君，赤帝養炁君，白帝 
侍魄君，黑帝通血君，黃帝中主君，東方無極飛天神王，南方無極飛天神王，西方無極飛天神王，北方無極飛天神王，上方無極飛天神王， 
青天魔王，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黃天魔王，九天玉輔上宰四協侍宸真君，九天南昌度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈 
人，回駭起死監生大神，九天採訪應元保運真君，儲福定命真君，九天消災散禍真君，保命續命真君，注祿注生、嗚真君，掌祿掌算真君， 
定祿生神、定貴見生、萬福運炁、定命延生真君，九天陽官曹、陰官曹、司命曹、司祿曹、司天曹、司錄曹仙官，三天門下三元真君，上清 
黃籙院使真君，靈寶天仙內院、九天司命府、九天普度院、青玄黃籙左府、上清童初府主宰真君，玄一三真人，三清上境天真皇人，九天普 
度院三十六真人，後聖上保南極太丹元君紫元夫人，後聖上傳白山宮太素真人，後聖上宰西城總真王真人，九州都仙太史，至道玄應神功妙 
濟真君祖師，魏夫人、楊、許二真人祖師，嗣師、系師、女師真人，三洞四輔經籙中上聖高真主宰仙官，上元紫微宮左府主生太陽火官，右 
府主死太陰水官，中府主生死罪 錄官，上元太極右宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，靈寶天仙內院六部仙官 
，靈寶玄壇功曹使者，玉童玉女，左右龍虎君，建齋所請天地神真、日月星宿嶽瀆河海兵馬，正一章奏司、九靈飛步章奏司功曹從事官更， 
北魁玄範府神虎追攝司玉女、功曹官吏，靈寶如意萬司主召諸類幽魂諸部官吏、天醫六職治官，靈寶解結司、全形司官吏，玄都莢龍、金龍 
驛吏，地府、火府寶簡童子，九龍符命使者，地道功曹，玉山大變神王，六龍普變靈官，溟涬大梵靈官，黃籙院追攝鍊度效職宣勞仙靈官吏 
，本靖經籙中神仙兵士，五嶽真君儲副正職佐命大神，十大洞天、七十二福地、二十八治仙官，華陽洞天童初院、蕭閑堂、易遷宮、含真館 
仙官，本靖本派祖、玄、真師，名山洞府得道真仙，地府酆都大帝，太陰黑帝靈君，佐理玄滋天君，助理太一靈君，九壘三十六土皇君，中 
元洞空青靈宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元南洞陽左宗天宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中 
府主生死罪錄官，中元北酆都右陰天宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元四十二曹仙官，地府十宮朝王真君 
，酆都六洞天宮仙官，地府列曹諸司僚屬官吏，五道大神，十方道都大主者，九幽地獄主者，三塗五苦地獄主者，十八大地獄主者，陰府考 
鬼治罪冥官，巨天力士，執罰神兵，牛頭獄卒，本州本縣城隍司主者，監壇之神，城隍司差來彈壓兵馬，玄壇監齋監醮受事，直壇直日香官 
，十方三界隨從降赴醮筵聖眾。
　　右班
法橋大度天尊，朱陵度命天尊，轉輪聖王天尊，隨願往生天尊，寶華圓滿天尊，十方救苦天尊，東方安寶華林青靈始老九炁天君，南方梵寶 
昌陽丹靈真老三炁天君，中央玉寶元靈元老一炁天君，西方七寶金門皓靈皇老七炁天君，北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老五炁天君，東北方始青 
天君，東南方始丹天君，西南方始素天君，西北方始玄天君，南方赤明和陽天帝，玄明恭華天帝，曜明宗飄天帝，竺落皇茄天帝，虛明堂耀 
天帝，觀明端靜天帝，玄明恭慶天帝，太煥極瑤天帝，北方皓庭霄度天帝，淵通元洞天帝，太文翰寵妙成天帝，大素秀樂禁上天帝，大虛無 
上常融天帝，大釋玉隆騰勝天帝，龍變梵度天帝，太極平育賈奕天帝，西極金真萬炁祖母元君，上清月府皇華素曜結璘太陰皇君，天乙紫炁 
道星真君，太乙月孛彗星真君，神首羅建星真君，神尾計都墜星真君，南斗上相司命府寶光玉玄上真道君，南斗天相司錄府丹精玄明玉室 
上真道君，南斗天梁延壽府靈瑤寶耀赤天上真道君，南斗天同益算府景明碧虛真王上真道君，南斗天樞度厄府極真太玄寶仙玉皇太上上真道 
君，南斗天機上生府紫宸絳房玄玄大帝，上清道君，南方鶉首分井宿天井星君，鬼宿天匱星君，鶉火分柳宿天廚星君，星宿天庫星君，張宿 
天秤星君，鶉尾分翼宿天都星君，軫宿天街星君，北方星紀分斗宿天廟星君，牛宿天機星君，玄枵分女宿天女星君，虛宿天卿星君，危宿天 
錢星君，陬訾分室宿天廪星君，壁宿天市星君，玄中大法師，經師真君，籍師真君，度師真君，監齋大法師真君，九天尚父天蓬都元帥真君 
，九天佐翊天猷副元帥真君，九天上輔翊聖應感儲慶保德真君，九天遊奕靈應佑聖助順福德真君，東斗主算君，西斗紀名君，中斗大魁君， 
東北方無極飛天神王，東南方無極飛天神王，西南方無極飛天神王，西北方無極飛天神王，下方無極飛天神王，欲界大魔王，色界大魔王， 
無色界大魔王，天曹太皇萬福真君，定名玉曆真君，天曹司命真君，司錄、司非、司危、司罰、司刑、司殺、掌籍、掌算、財庫、祿庫真君 
，天曹司天曹掌仙錄、陽官曹掌民錄、陰官曹掌鬼錄、司錄曹掌算錄、司罰曹掌罪錄、司命曹掌生錄仙官，三天門下上章詞表靈官，上清天 
樞院、北極驅邪院、都天校量功德院、玉樞五雷院、玉府五雷院、二院三司主宰高真，救苦真人，大慧真人，注生宮真人，上清妙行真人， 
上章二十四真人祖師，三茅真人，玉清元始法師，總仙上真祖師，徐、葛、鄭三真人祖師，陸、張、杜三真人，三洞四輔符法中上聖高真主 
宰仙官，上元太極左宮左府主生太陽火官，右府主死太陽水官，中府主生死罪錄官，上元三十六曹仙官，靈寶施用仙曹，三界所問仙曹，九 
鍊真司官吏，靈寶玄壇領仙監齋，金闕上佐御史大夫，承符傳檄官吏，建齋所請天官，開度諸章中仙靈官君將吏，青玄黃籙院左右真司玉女 
、功曹將軍、使者官吏，九天普度院玄臺內省金關內臺追攝官吏，朱陵火府南昌上宮神霄玉府鍊度官君，靈寶澣濯司、巾笥司、變鍊司、攝 
化司、填埡給散司官吏，靈寶察命童子，護戒威神，五帝考官，六宮掾吏，太玄真一本際童子，發放童子，五靈啟道童子，天樞院、驅邪院 
、雷霆都司效職宣勞官吏，本靖諸省府院司將吏，五嶽聖帝，飛仙真人，司命上真，三十六小洞天仙官，梅上五嶽仙官，三十六靖盧仙官， 
東華方諸宮、青玄府、皇極宮、丹元宮、洞靈館仙官，本靖本派經、籍、度師真人，洞天福地考校仙官，水府扶桑大帝，水府丹靈大帝，龜 
臺大帝，玄溟大帝，海上十洲三島仙官，下元暘谷洞源青華宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元南清泠左水 
會宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元北酆都右羅酆宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死 
罪錄官，下元四十二曹仙官，暘谷神王，洞淵龍王，四瀆四海真仙，九江水帝，三元水府、十二河源、水府列曹仙官，溟泠大神，九州社令 
司主者，酆都二十四大地獄主者，三十六大地獄主者，血湖硤石無間地獄主者，黃泉蒿里丈人，丘丞墓伯幽臺長夜主者，當境土地，里域真 
官，遠近列廟神祇，齋主本家土地司命等神，今年某季掌風雷雨部聖眾，玄虛四直功曹，三界符使，地分傳奏神祇，玄壇守衛四靈神君，方 
隅禁忌一切神明。
　以上並照黃籙寫全銜內，假如北斗九位，宜寫九位全街作一行，餘準此。掌醮降聖同前。
靈寶領教濟度金書卷之四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之五
聖真班位品

開度醮左右班六十分位

御筵十位同

左班

東方無極太上靈寶天尊，南方無極太上靈寶天尊，西方無極太上靈寶天尊，北方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，九天自然生神 
上帝，東方八天度人上帝，西方八天度人上帝，上清日宮太陽帝君，上清木、火、金、水、土五德星君，北斗九晨九皇道君，東方角、亢、 
氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，玉清上相大羅無極神公天君，三天扶教輔元大法天師，正一沖 
玄神化靜應顯祐真君，泰玄上相天君，天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，上元一品賜福天 
官大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天陽官曹、陰官曹、司命曹、司錄曹、司天曹、司錄曹仙官，三天門下上元道 
化真君，中元護正真君，下元定志真君，玄一三真人，三清上境天真皇人祖師，三茅真人祖師，太極左宮仙翁，沖應孚佑真君，上元紫微宮 
左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，上元太極右宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，靈 
寶六部仙官赫奕仙曹，靈寶玄壇功曹使者，玉女玉童，直符香官，正一章奏司、九靈飛步章奏司功曹從事官吏，本靖三洞四輔經籙仙真靈官 
，五嶽真君，十大洞天仙官，三十六小洞天仙官，本振祖、玄、真師，酆都大帝，黑帝靈君，佐理玄滋天君，助理太一靈君，九壘三十六土 
皇君，中元洞空青靈宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元南洞陽左宗天宮，左府主生太陽火官、右府主死太 
陰水官，中府主生死罪錄官，中元北鄧都右陰天宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元四十二曹仙官，地府十 
宮朝王真君，酆都六天宮洞仙官，十方道都大主者，九幽地獄主者，州縣城隍司主者，遠近廟貌神祇，功曹符使，太歲下六十甲子諸官君。
　　右班
東北方無極太上靈寶天尊，東南方無極太上靈寶天尊，西南方無極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，五方 
五老梵炁天君，南方八天度人上帝，北方八天度人上帝，上清月府黃華素曜結璘太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南斗六 
司上生星君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法師，靈寶監齋大 
法師真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，九天尚父天蓬真君，九天佐翊天猷真君，九天上輔翊聖真君，九天遊奕靈應佑聖 
真君，天曹司命、司錄、司非、司危、司罰、司刑、司殺仙官，上章詞表靈官，東極救苦大慧真人，妙行真人，魏、楊、許三師真人，上元 
太極左宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，上元三十六曹仙官，靈寶施用仙曹，三界所問仙曹，靈寶領仙監齋上 
佐御史，承符傳檄官吏，玄壇所設玉山淨供宣勞效職諸部官吏，本靖諸省府院司將吏，主副監壇護道之神，五嶽五天聖帝，七十二福地仙官 
，海上五嶽真仙，本派經、籍、度三師真人，水府扶桑大帝，水府丹靈大帝，龜臺大帝，玄瞑大帝，十洲三島仙官，下元暘谷洞源青華宮左 
府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元南清泠左水會宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，下元北酆都右羅酆 
宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元四十二曹仙官，四瀆四海龍王，九江水帝，十二河源仙官，九州社令司 
主者，東嶽諸司地獄主者，當境土地之神，齋主家司命六神，玄壇監醮香官，守衛禁忌方隅神祇。

以上並照黃籙寫全銜，掌醮降聖如前。若五鍊生尸齋用之，則將先法師所受經法籙中各部仙靈官吏，易去本靖三洞四輔經籙諸部官吏，卻將 
三洞四輔經籙，添于諸省府院司之上。
靈官醮三十六神位
　　生神齋用
　　左斑
上奏靈官，主生主死靈官，掌度人不死府靈官，掌三元二十七府靈官，掌酆都十三宮洞靈官，掌酆都二十四大地獄靈官，掌東方劍樹地獄靈 
官，掌西方金鎚地獄靈官，掌東北方鑊湯地獄獄靈官，掌西南方屠割地獄靈官，掌上方風雷地獄靈官，掌酆都山寒池考獄靈官，治罪天憲考 
鬼靈官，主九府業道靈官，掌五嶽地獄靈官，掌生死簿察命都知司罪靈官，掌九州分野司過靈官，掌十二國分野校錄靈官。
　　右班

飛章靈官，掌九天靈官，掌回骸起死府靈官，掌三元百二十曹靈官，掌酆都十八大地獄靈官，掌酆都大鐵圍山無間地獄靈官，掌南方火坑地 
獄靈官，掌北方寒冰地獄靈官，掌東南方銅柱地獄靈官，掌西北方鐵丸地獄靈官，掌下方糞穢地獄靈官，考鬼萬死靈官，主生死罪考掠靈官 
，主寒夜泉曲府考鬼靈官，掌地府司罪六曹靈官，掌左右司簿司罪攝命攝魄司靈官，掌閻羅都案司罪靈官，掌六十甲子生人靈官。
九天開度醮神位
　　上九位御筵
鬱單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞元化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清明天 
帝，無想無結無愛天帝。
　　左右斑六十分位
　　左班
三天三寶帝君，九天丈人真王，元父道君，九天司命魂精帝君，上清日宮太陽帝君，上清木、火、金、水、土五德星君，北斗九皇道君，九 
天列位真人，九天玉輔上宰九天度人不死尊神，九天好生韓君丈人，九天丈人儲福定命真君，三天化主玄中大伕師真君，上元一品賜福天官 
大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天尚父天蓬真君，九天上輔翊聖真君，九天列曹仙官，九天司命府五百靈官，靈 
寶玄壇功曹使者，九天普度院三十六真人，三十六將軍，八大神將，官吏兵馬，五嶽五帝真君，本靖本派祖、玄、真師，酆都大帝，九壘土 
皇君，地府十殿朝王，六洞天仙官，十方道都大主者，酆都十方地獄，三十六大地獄主者，州縣城隍司主者，遠近廟貌神祇功曹符使，六十 
甲子靈官。
　　右班
九天元皇帝真元君，九天真母聖后元君，九天丞相魄靈帝君，上清月府太陰皇君，二十八宿星君，南斗六司上真道君，十方無極飛天神王， 
九天四協侍宸真君，九天度世司馬大神，九天回骸起死無量度人君，九天採訪使應元保運真君，三天扶教輔元大法天師正一真君，靈寶經師 
真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，九天佐翊天猷真君，九天遊奕佑聖真君，九天諸司兵馬，九天司命府諸大將衛真仙兵，本靖所部諸省 
府院司官君將吏，本靖主將副將，護道監壇將吏兵馬，五嶽五天聖帝，本派經、籍、度三師真人，水府扶桑大帝，海上五嶽十洲三島仙官， 
四海四瀆仙官，九江水帝，九州社令司主者，酆都鐵圍山、無間地獄、二十四大地獄主者，當境土地之神，齋主家司命六神，玄壇監醮香官 
，守衛禁忌方隅神祇。以上依黃籙寫全銜，只用天曹掌醮司、降聖司。

鍊度醮三十六神位
　　青玄救苦齋用
　　左班
青玄黃籙鍊魂司鍊度靈官、將軍神吏，朱陵火府火鍊大將軍、火鍊靈官，南昌上宮火鍊童子，火鍊玉女，黃華鍊質明眸玉女童子，黃華清神 
發光玉女童子，鍊魂水火合形大將軍，鍊魂水火聚神大將軍，金木仙衣仙車仙帶玉女，左右玄靈太素太仙玉女，左右崇正靈官，察訪檢會大 
魔王，玉清察符引證考問玉女，玉清察符八方隨化玉女，掌籍佐書功曹，主簿小吏，飛雲正吏，飛吏靈官，黃籙專度司太玄靈官功曹、玉女 
主簿，黃籙曲度司太玄靈官功曹、玉女主簿，左右押隊神吏太玄引領使者、覆勘功曹，九天普度院火府度亡真人，火鍊丹界真人，守雄抱雌 
二大將，八大神將仙吏。
　　右班
南昌上宮鍊度大將軍、鍊度靈官，黃華冶鍊蕩形玉女童子，黃華光容瑩身玉女童子，鍊魂水火交光大將軍，鍊魂水火聚炁大將軍，金木鍊形 
合炁玉女，黃籙監察司命司左右通和大寧大定玉女，黃籙持符告命飛雲通遊移籍司神王功曹，玉清察符保舉告令玉女，玉清察符通玄符令玉 
女，掌籍仙官玉女，真人功曹，主簿小吏，黃籙院引魂錄功司錄功主吏提舉、太平玉女，黃籙仙魂司逍遙快樂自然清淨靈官，黃籙普度司太 
玄靈官功曹、玉女主簿，太玄上奏引度靈官玉女、功曹主簿，水宮拔亡真人，水濟無邊真人，水火交鍊真人，本靖主將副將，護道監壇諸大 
將軍。

青玄開度醮神位
　　御筵十一位
東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救苦天尊，東方玉寶皇上天尊，南方玄真萬福天尊，西方太妙至極天尊，北方玄上玉晨天尊，東北方度 
仙上聖天尊，東南方好生度命天尊，西南方太靈虛皇天尊，西北方無量太華天尊，上方玉虛明皇天尊，下方真皇洞神天尊。
　　左右班六十位
　　左班
九天自然生神上帝，東方八天度人帝君，西方八天度人帝君，上清日宮太陽帝君，上清木、火、金、水、土五德星君，北斗九皇道君，束方 
角、亢、氏、房、心、尾、竺七宿星君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，玉清上相大羅無極神公天君，三天扶教輔元大法天師 
正一真君，泰玄上相天君，天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，上元一品賜福天官大帝，中 
元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天諸司上宰救苦、大慧二真君，祖師三茅真君，太乙玄生府主宰真君仙官，上清黃籙院使 
真君，上元三宮九府列位仙官，黃籙破符入獄出冥司官吏，黃籙東華上命夜光召魂神司官吏，黃籙領魂籙功司官吏，黃籙監察司命司官吏， 
黃籙專度普度曲度司官吏，玄壇效職宣勞，靈寶官屬諸司靈官，五嶽五帝真君，華陽洞天童初院蕭閑堂易遷宮含真館仙官，本派祖、玄、真 
師，北陰玄天酆都大帝，地府九壘土皇君，中元三宮九府四十二曹仙官，十王真君，六洞仙官，十方道都大主者，九幽地獄主者，州縣城隍 
司主者，功曹符使六十甲子靈官仙吏。
　　右班
五方五靈五老梵炁天君，南方八天度人帝君，北方八天度人帝君，上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南斗六司上 
真道君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法師真君，靈寶監齋大 
法師真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，九天尚父天蓬真君，九天佐翊天猷真君，九天上輔翊聖真君，九天遊奕佑聖真君 
，天曹諸司僚屬仙官，妙行、法解二真人祖師，魏、楊、許三真人，青玄左府主宰仙官，青玄黃籙左右院使真君，上元三十六曹仙官，黃籙 
察命大開光司官吏，黃籙引魂尋魂司官吏，黃籙持符告命飛雲通遊移籍司官吏，黃籙追魂仙魂鍊魂司官吏，九天普度院官吏，本靖諸省府院 
司主將副將，護道監壇諸大將，五嶽五天聖帝，東華方諸宮青玄府皇極宮丹元宮洞靈綰仙宮，本派經、籍、度師真人，扶桑大帝，海上五嶽 
仙官，下元三宮九府四十二曹仙官，四海四瀆龍王，九州社令司主者，酆都無間鐵圍諸大地獄主者，里域真官，齋主家土地司命，玄壇監醮 
香官守衛防禦禁忌神祇。

　以上並照黃籙寫全銜，掌醮降聖如前。
冥官醮三十六神位
　　血湖齋用

　　左班
北陰玄天酆都大帝君，地府太素妙廣真君，地府洞明普靜真君，地府最聖耀靈真君，地府神變萬靈真君，地府飛魔演慶真君，酆都紂絕陰天 
宮洞仙官，酆都恬照罪炁天官洞仙官，炁都敢司連宛屢天宮洞仙官，溟泠大神，九幽地獄主者，大鐵圍山峽石地獄主者，血湖掌罪籍冥官， 
血湖翻體大神，血湖食心鬼王，血湖考吏獄卒鬼兵，某州城隍司主者，當境土地，里域真官。
　　右班
東嶽天齊大生仁聖帝，地府陰德定休真君，地府元德五靈真君，地府寶肅昭成真君，地府無上證度真君，地府王化威靈真君，酆都泰殺諒事 
宗天官洞仙官，酆都宗靈七非天宮洞仙官，酆都明晨耐犯武成天宮洞仙官，五道大神，大鐵圍山無間地獄主者，大鐵圍山血湖地獄主者，血 
湖掌冤對冥官，血湖擲尸神王，血湖啖腦鬼王，本州社令司主者，本縣城隍司主者，本家土地司命六神。
血湖神虎慕神位
北魁玄範府倒生玄司龜真素幄徐玉女，北魁玄範府主行玉札隱文周大神，北魁玄都顯聖威靈顯魂勒現吳大神，北魁玄都通靈顯佑催現執捉提 
魂攝魄徐大神，無義斷恩收魂攝精解釋追攝王大神，正精火目攝炁聚善解對釋愆陸大神，震鼓喧雷閃目出電聚體長肌胡大神，直性梗靈淨濁 
淘穢生清徐大神，威靈通感眷義全形洗浣周大神，解釋冤愆生精致魄全形復體李大神，解冤釋對正魄生形致影長津復體馮大神，九天普度八 
門開度栢真人，九天普度收魂召魂金將軍。

驛龍幕神位
靈寶三炁流光符吏，靈寶蕩滌三元符吏，地道功曹，日直天丁，地分承受發放傳奏神祇。

紫庭幕神位
　　通星齋用

玉清斷疰陳將軍，玉清斷尸葛將軍，九天甘露將，九天補炁將，九天護命將，九天三十二員大將，齋本靖主將副將，護道監壇諸部大將，齋 
主家土地司命六神。

度星三界醮神位
　　上御筵十位同遷拔
　　左右班六十分
　同遷拔，只北斗第九位下，添天罡全銜；東極二真人下，除妙行真人，添紫庭真人；章奏司改作玄壇追攝司，章奏司鍊度司宣勞效職仙靈 
官史玉山淨供官史，改作上清紫庭院宣勞效職仙靈官史。

仙曹幕神位
　　十回度人道場用
眾真監度司，敕制地祇司，斷地逮役司，削死上生司，嚴校諸天司，十二河源司，上解祖考司，疾除罪簿司，落滅惡根司，不得拘留司，逼 
合鬼群司，時刻昇遷司，北都寒池司，部衛形魂司，度品南宮司，死魂受鍊司，仙化成人司，生身受度司，隨劫輪轉司，永度塗苦司，超凌 
三界司，逍遙上清司，欣慶受度司，歷關諸天司，請滅三惡司，斬絕地根司，飛度五戶司，名列太玄司，魔王監舉司，無拘天門司，青帝護 
魂司，白帝侍魄司，赤帝養炁司，黑帝通血司，黃帝中主司，萬神無越司，擲火萬里司，千和萬合司，普受開度司，死魂生身司，身得受生 
司，上聞諸天司，名度南宮司，魔王保迎司，飛升太空司，過度三界司，魔王敬形司，制魔保舉司，拔出地戶司，五苦八難司，七祖升仙司 
，永離鬼官司，魂度朱陵司，受鍊更生司，普度天人司，無所不度司，諸天生門司，大勳保舉司，嚴攝北酆司，諸天書名司。

十回度人醮神位
　　上御筵十位同遷拔
　　左右班六十分
　同遷拔，只政章奏司作玄壇追攝司，章奏司鍊度司宣勞效職仙靈官史。
靈寶領教濟度金書卷之五竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之六
聖真班位品

祈禳通用

上御筵

上層中列

玉清聖境虛無自然元始天尊。

上清真境虛皇道君靈寶天尊。
太清仙境混沌老君道德天尊。
上層第二列
太上開天執符御曆含真體道昊天至尊玉皇上帝。
紫微中天北極大帝。
紫微上宮天皇大帝。
東極青華大帝。
神霄真王長生大帝。
東極青玄上帝。
承天效法后土皇地祇。

左右班三百六十位

左班

無上玉帝，虛無玉帝，太微天帝，紫清降福天尊，九宮捍厄天尊，逍遙快樂天尊，長生保命天尊，消災解厄天尊，東方無極太上靈寶天尊， 
西方無極太上靈寶天尊，東北方無極太上靈寶天尊，西南方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，清微天帝君，禹餘天帝君，大赤天 
帝君，九微太真玉保王金闕上相大司命高晨師，東海玉明青華小童道君，北斗高上玉皇尊帝君，北斗七晨元君，甲子天皇君，甲寅地皇君， 
甲申人皇君，太陽大丹炎光鬱儀上真道君，東方歲星始陽上真青皇道君，南方熒惑丹火朱陽赤皇上真道君，中央鎮星中黃太皇上真道君，西 
方太白太素少陽白皇上真道君，北方辰星太玄陰元黑皇上真道君，北斗陽明太尉府據斗真人玉皇九晨君，北斗陰精上宰府攀魁真人玉皇北上 
晨君，北斗真人司空府履斗真人玉皇主仙華晨君，北斗玄冥遊擊府步斗真人玉皇玄上北蓋晨君，北斗丹元斗君府躡紀真人玉皇金魁七晨君， 
北斗北極太常府步綱真人玉皇北晨飛華晨君，北斗天闕上帝府乘龍真人玉皇總靈九元北蓋晨君，北斗洞明玉帝府遊行三命真人玉皇帝尊九晨 
君，北斗隱元帝真府徘徊三陽真人玉皇帝真元晨君，北斗元斗官天樞星魁精玄上真皇夫人，北斗玄魁宮天遊星虛精上玄皇夫人，北斗上精宮 
天璣星靈妃元皇夫人，北斗綱極宮天權星上靈神妃華皇夫人，北斗靈關宮玉衡星北上金蓋中皇夫人，北斗紫極宮開陽星安上神華元皇夫人， 
北斗運天宮搖光星玉華靈皇夫人，北斗空真宮洞明星太明常皇夫人，北斗常寶宮隱元星空玄變靈上皇夫人，東方壽星分角宿天門星君，亢宿 
天庭星君，大火分氏宿天府星君，房宿天駟星君，心宿天王星君，析木分尾宿天雞星君，箕宿天津星君，西方降婁分奎宿天將星君，婁宿天 
獄星君，大梁分胃宿天倉星君，勗宿天目星君，畢宿天耳星君，實沈分貲宿天屏星君，參宿天水星君，齋主自身胎生年月日時運限本命元辰 
建生星君，三天化主玄中大法師真君，三天扶教輔元大法天師正一沖玄神化靜應顯佑真君，靈寶監齋大法師真君，靈寶經師真君，靈寶籍師 
真君，靈寶度師真君，九天尚父天蓬都元帥真君，九天佐翊天猷副元帥真君，九天上輔翊聖應感儲慶保德真君，九天遊奕靈應佑聖助順福德 
真君，青帝護魂君，赤帝養炁君，白帝侍魄君，黑帝通血君，黃帝中主君，東方無極飛天神王，南方無極飛天神王，西方無極飛天神王，北 
方無極飛天神王，東北無極飛天神王，東南無極飛天神王，西南無極飛天神王，西北無極飛天神王，上方無極飛天神．王，下方無極飛天神 
王，比魔非魔靈魔制魔太玄魔王，九天玉輔上宰四協侍宸，九天南宮度人不死尊神，度世司馬大神好生韓君丈人，回骸起死監生大神，九天 
應元保運真君，儲福定命真君，消災散禍真君，保命續命真君，注祿注生真君，九天掌祿掌算真君，萬福運炁真君，定命延生真君，定祿生 
神真君、定貴見生真君，九天金籙無量壽生神君，九天腸官曹、陰官曹、司命曹、司錄曹、司天曹、司錄曹仙官，北斗中和延壽君，北斗明 
算保錄君，北斗賞善應願君，北斗消災錄庫君，北斗注生掌籍君，北斗扶衰財庫君，北斗度厄赦罪君，北斗司錄司非君，北斗捍厄罰惡君， 
三天門下上元道化真君，中元護正真君，下元定志真君，靈寶天仙內院、九天司命府、上清童初院主宰高真，太上玄一三真人，後聖上保上 
傳上宰，九州都仙大史神功妙濟真君，魏、楊、許三真人，正一嗣師、系師、女師三真人，上元紫微宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水 
官，中府主生死罪錄官、上元太極右宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，靈寶天仙內院施用仙曹，赫奕仙曹，三 
界所問仙曹，建齋所請天地神真，日月星宿岳瀆河海兵馬，本靖所受三洞四輔諸部經籙仙真靈官，諸階符法將帥兵馬，東嶽太靈蒼光青帝真 
君，南嶽慶華紫光赤帝真君，西嶽素光耀魄太明白帝真君，北嶽鬱微洞淵無極黑帝真君，中嶽黃元太光含真黃帝真君，五嶽儲副正職佐命大 
神，十大洞天仙官，七十二福地仙官，二十八治仙官，華陽洞天童初院蕭閑堂易遷宮含真館仙官，本靖本派祖師、玄師、真師，名山洞府得 
道諸神仙，北陰玄天酆都大帝，太陰黑帝靈君，佐理玄滋天君，助理太乙靈君，中元洞空青靈官，左府主生太陽火官，右府主死太陰水官， 
中府主生死罪錄官，中元南洞陽左宗天宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元北酆都右陰天宮左府主生太陽火 
官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元四十二曹仙官，土府太皇上帝五方土府大帝，第一壘潤色地土皇君，第二壘剛色地土皇君 
，第三壘石脂色地土皇君，第四壘潤澤色地土皇君，第五壘金剛粟澤地土皇君，第六壘金剛鐵澤地土皇君，第七壘水制澤地土皇君，第八壘 
大風澤地土皇君，第九壘洞淵無色剛維地土皇君，地府泰素妙廣真君，地府陰德定休真君，地府洞明普靜真君，地府玄德五靈真君，地府最 
聖耀靈真君，地府寶肅昭成真君，地府神變萬靈真君，地府無上正度真君，地府飛魔演慶真君，地府五化威靈真君，酆都紂絕陰天宮洞仙官 
，酆都泰殺諒事宗天宮洞仙官，酆都恬照罪炁天宮仙官，酆都宗靈七非天宮洞仙官，酆都敢司連宛屢天宮洞仙官，酆都明晨耐犯武成天宮洞 
仙官，地府列曹諸司僚屬案掾官吏，五道大神，十方道都大主者，本州城隍司主者，當境土地，里域真官，監壇監醮香官，束嶽差來彈壓吏 
兵，掌風雷雲雨部聖眾，玄虛監察應感靈祇，四直功曹使者，玄壇監齋典吏，十方三界隨從降赴醮筵一切聖眾。
　　右班

玉虛上帝，太微玉帝，少微天帝，福生無量天尊，八卦護身天尊，金闕化身天尊，大慈延壽天尊，寶華圓滿天尊，南方無極太上靈寶天尊， 
北方無極太上靈寶天尊，東南方無極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，洞真天寶君，洞玄靈寶君，洞神神 
寶君，紫微元靈白玉龜臺九靈太妙夜光金真萬炁祖母，青金丹皇大道君，北斗太微玉帝，北極玄卿大帝，北斗八景元君紫微垣帝座星君，太 
微垣帝座星君，天市垣帝座星君，太陰黃華素耀元精聖后上皇神母元君，天乙紫炁道星真君，太乙月孛彗星真君，神首羅建星真君，神尾 
計都墜星真君，南斗上相司命府寶光王玉玄上真道君，南斗天相司錄府丹精玄明寶室上真道君，南斗天梁延壽府靈瑤寶曜赤天上真道君，南 
斗天同益算府景明碧虛真王上真道君，南斗天樞度厄府極真太玄寶仙玉皇太上上真道君，南斗天機上生府紫宸絳房玄玄大帝上真道君，北斗 
天罡萬真節度奎光大帝君，上台司命虛精星君，中台司空六淳星君，下台司錄曲生星君，北斗太上宮變景逃元內妃，北斗中元宮保胎化形內 
嬪，北斗真元宮六遯七隱上元元母，北斗紐幽宮匿景藏光中元內妃，北斗綱神宮變體易形斗中大女，北斗紀明宮隱迹散象斗中中女，北斗關 
會宮分影萬形斗中少女，北斗帝席宮化日月水火高皇左夫人，北斗上尊宮化金石山河高皇右夫人，南方鶉首分井宿天井星君，鬼宿天匱星君 
，鶉火分柳宿天廚星君，星宿天庫星君，張宿天秤星君，鶉尾分翼宿天都星君，軫宿天街星君，北方星紀分斗宿天廟星君，牛宿天機星君， 
玄枵分女宿天女星君，虛宿天卿星君，危宿天錢星君，陬訾分室宿天廪星君，壁宿天市星君，玉清上相大羅無極神公天君，泰玄上相天君， 
天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，玄都元陽七寶紫微宮總主上真自然大聖，上元一品賜福 
天官大帝君，中元太陽洞耀元君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君，下元金靈洞陰大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君，東斗主算君，西斗紀 
名君，中斗大魁君，青天魔王，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黃天魔王，欲界大魔王，色界大魔王，無色界大魔王，天曹府主太皇萬福 
真君，天曹定名玉曆真君，天曹延壽益算真君，天曹扶衰度厄真君，天曹消災散禍真君，天曹延生保命真君，天曹生死錄籍真君，天曹注生 
勾死真君，天曹司命司錄真君，天曹司非司危真君，天曹司殺司罰真君，天曹掌籍掌算真君，天曹財庫祿庫真君，天曹掠剩使真君，天曹陽 
官陰官曹、司錄司罰曹、司天司命曹仙官，北斗萬福好生君，北斗續命定命君，北斗解厄烏操君，北斗益算掌算君，北斗散禍勾死君，北斗 
延生司命君，北斗勾陳華蓋君，北斗司危司罰君，北斗消災注壽君，三天門下上章詞表靈官，天樞院、驅邪院、校量功德院、五雷二院諸院 
使真君，天真皇人，三茅真君，徐、葛、鄭三真人，陸、張、杜三真人，上元太極左宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死 
罪錄官，上元三十六曹仙官，靈寶領仙監齋、功曹使者、玉童玉女，直符香官承符傳檄官吏，玄壇執職宣勞，領齋召役仙靈官將吏兵，本靖 
所部侍靖，監壇護壇諸司官吏，諸省府院司將吏，東嶽天齊仁聖帝，南嶽司天昭聖帝，西嶽金天順聖帝，北嶽安天元聖帝，中嶽中天崇聖帝 
，五嶽飛仙真人司命上真，三十六小洞天仙官，海上五嶽仙官，三十六靖廬仙官，東華方諸宮、青玄府、皇極宮、丹元宮、洞靈館仙官，本 
靖本派經師、籍師、度師真人，洞天福地考校諸仙真，東霞扶桑丹林大帝，水府丹靈大帝，龜臺大帝，玄溟大帝，下元暘谷洞源青華宮左府 
主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元南清泠左水會宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官， 
下元北酆都右羅酆宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元四十二曹仙官，海上十洲三島仙官，水府暘谷神王， 
洞淵諸大龍王，東海昭聖廣德靈惠王，南海洪聖廣利靈孚王，西海通聖廣順靈通王，北海沖聖廣澤靈佑王，江瀆昭靈孚應威烈廣源順濟王， 
河瀆顯應靈源弘濟王，淮瀆長源溥濟王，濟瀆清源善濟王，荊江水帝，揚子江水帝，三川江水帝，松江水帝，吳江水帝，湘江水帝，浙江水 
帝，楚江水帝，漢江水帝，三元水府福善順聖昭信王，五湖大神，七澤大神十二河源十二溪真，三河仙官，水府列曹諸司僚屬案掾官吏，溟 
泠大神，九州社令司主者，本縣城隍司主者，遠近廟貌神祇，城隍司差來齋壇彈壓吏兵，本家土地司命六神，六十甲子，地分傳奏神員，三 
界直符使者，受事功曹，直壇土地，玄壇守衛，四靈神君，方隅禁忌一切神明。
　並照開度黃籙寫全銜，掌醮降聖司同前。

預修祈禳通用祈禳醮神位
上御筵十位同前
　　左右班一百二十分位
　　左班
紫清降福天尊，九宮捍厄天尊，逍遙快樂天尊，長生保命天尊，司命保生天尊，東方無極太上靈寶天尊，西方無極太上靈寶天尊，東北方無 
極太上靈寶天尊，西南方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，九天至真自然生神上帝，東方八天度人帝君，西方八天度人帝君，東 
華木公上相青童道君，上清日宮太陽帝君，上清木、火、水、金、土五德星君，北斗九皇大道君，東方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星 
君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，玉清上相大羅無極神公天君，三天扶教輔元上相，正一沖玄神化靜應顯佑真君，泰玄上相 
天君，天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，上元一品賜福天官大帝，中元二品赦罪地官大帝 
，下元三品解厄水官大帝，東方無極飛天神王，西方無極飛天神王，東北無極飛天神王，西南無極飛天神王，上方無極飛天神王，青天魔王 
，赤天魔王，白天魔王，黑天魔王，黃天魔王，九天玉輔上宰四協侍宸，九天南昌度人不死尊神，南極長生大君度世司馬大神好生韓君丈人 
，回骸起死監生大神，九天採訪應元保運真君，儲福定命真君，九天消災散禍真君，保命續命真君，注祿注生真君，掌福掌算真君，九天定 
祿生神真君，定貴見生真君，萬福運炁真君，九天金籙無量壽生真君，九天陽官曹、陰官曹、司命曹、司錄曹、司天曹、司錄曹仙官，北斗 
中和延壽君，北斗萬福好生君，北斗明算保祿君，北斗續命定命君，北斗注生掌籍君，北斗散禍勾死君，北斗扶衰度厄君，北斗延生司命君 
，三天門下三元真君，玄一三真人，後聖上保上傅上宰神功妙濟真君，魏、楊、許三真人，正一三師，三洞經籙神仙，上元紫微宮左府主生 
太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，上元太極右宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，靈寶天仙內 
院施用仙曹、赫奕仙曹，三界所問仙曹，建齋所請天地神真兵馬，本靖經籙仙真靈官，五嶽真君，十大洞天仙官，七十二福地仙官，二十八 
治仙官，華陽洞天童初院、蕭閑堂、易遷宮、含真館仙官，本派祖、玄、真師，名山得道仙眾，北陰酆都大帝，大陰黑帝靈君，佐理玄滋天 
君，助順太一靈君，九壘三十六土皇君，中元洞空青靈宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元南洞陽左宗天宮 
左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，中元北酆都右陰天宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水宮，中府主生死罪錄 
官，中元四十二曹仙官，十王真君，六洞仙官，地府列曹僚屬案掾官吏，五道大神，十方道都大主者，本州城隍司主者，監壇某廟某神城隍 
差來齋壇彈壓吏兵，玄壇監齋監醮直日香官，十方三界隨從降赴醮筵聖眾。
　　右班
福生無量天尊，八卦護身天尊，金闕化身天尊，大慈延壽天尊，寶華圓滿天尊，南方無極太上靈寶天尊，北方無極太上靈寶天尊，東南方無 
極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，五方五靈五老梵炁天君，南方八天度人帝君，北方八天度人帝君，西 
極金真萬炁祖母元君，上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南斗六司上真道君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫 
七宿星君，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法師真君，靈寶監齋大法師真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君， 
靈寶度師真君，九天尚父天蓬都元帥真君，九天翊佐天猷副元帥真君，九天上輔翊聖保德真君，九天遊奕佑聖真君，南方無極飛天神王，北 
方無極飛天神王，東南無極飛天神王，西北無極飛天神王，下方無極飛天神王，欲界大魔王，色界大魔王，無色界大魔王，天曹太皇萬福真 
君，天曹定名玉曆真君，天曹延壽益算真君，天曹扶衰度厄真君，天曹消災散禍真君，天曹延生保命真君，天曹生死錄籍真君，天曹注生勾 
死真君，天曹司命司錄真君，天曹司非司危真君，天曹掌籍掌算真君，天曹、財庫錄庫真君，天曹掠剩使真君，天曹陽官陰官曹、司錄曹、 
司罰曹、司天曹、司命曹仙官，北斗掌善應願君，北斗解厄烏操君，北斗消災錄庫君，北斗益算掌算君，北斗度厄赦罪君，北斗勾陳華蓋君 
，北斗司錄司非君，北斗司危司罰君，三天門下上章詞表靈官，天皇真人，三茅真君，元始法師，徐、葛、鄭三真人，陸、張、杜三真，三 
洞符法神仙，上元太極左宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，上元三十六曹仙官，玄壇領仙監齋金闕上佐御史大 
夫，承符傳檄官吏，玄壇效職宣勞官吏，本靖諸省府院將吏兵馬，五嶽五天聖帝，三十六洞天仙官，三十六靖廬仙官，海上五嶽仙官，東華 
方諸宮、青玄府、皇極宮、丹元宮、洞靈館仙官，本派經籍度三師真人，洞天福地考校仙真，水府扶桑大帝，水府丹靈大帝，龜臺大帝，玄 
溟大帝，海上十洲三島神仙，下元暘谷洞源宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元南清泠左水會宮左府主生太 
陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元北酆都右羅酆宮左府主生太陽火官，右府主死太陰水官，中府主生死罪錄官，下元四 
十二曹仙官，暘谷四海四瀆神王，九江三元水府十二河源仙眾，水府列曹僚屬官吏，溟泠大神，九州社令司主者，本縣城，隍司主者，當境 
土地，里域真官，本家司命六神，掌風雷雨部聖眾功曹符使，地分傳奏神祇，玄壇守衛四靈神君，方隅禁忌一切明神。
　並照開度黃籙寫全銜，掌醮降聖司如前。

祈禳醮神位
上御筵十位同前。
　　左右班六十分位
　　左班
東方無極太上靈寶天尊，西方無極太上靈寶天尊，東北方無極太上靈寶天尊，西南方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，九天至真 
自然生神上帝，東方八天度人帝君，南方八天度人帝君，上清日宮太陽帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北斗九皇道君，東方角、 
亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，玉清上相大羅無極神公天君，三天扶教輔元上相正一沖玄 
神化靜應顯佑真君，泰玄上相天君，天機內相天君，天機上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，上元一品賜福天官 
大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，九天陽官曹、陰官曹、司命曹、司錄曹、司天曹、司祿曹仙官，三天門下上元道化 
真君，中元護正真君，下元定志真君，玄一三真人，三茅真君，徐、葛、鄭三真人，上元九府主生死罪錄仙官，靈寶天仙內院施用仙曹、赫 
奕仙曹，三界所問仙曹，建齋所請天地神真兵馬，本靖經籙符法中神仙兵士，五嶽真君，十大洞天仙官，三十六小洞天仙官，本派祖、玄、 
真師，北陰酆都大帝，太陰黑帝靈君，佐理玄滋天君，助理太一靈君，九壘三十六土皇君，中元九府四十二曹仙官，冥府十王真君，六洞仙 
官，十方道都大主者，本州城隍司主者，當境土地，里域真官，近遠廟貌神祇，功曹符使，六十甲子。
　　右班
南方無極太上靈寶天尊，北方無極太上靈寶天尊，東南方無極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，五方五老 
梵炁天君，西方八天度人帝君，北方八天度人帝君，上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南斗六司上真道君，南方 
井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法師真君，靈寶監齋大法師真君，靈 
寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，九天尚父天蓬真君，九天翊佐天猷真君，九天上輔翊聖真君，九天遊奕佑聖真君，天曹太皇萬 
福真君，百司官典，三天門下上章詞表靈官，直日曹治引進靈官，三清上境天真皇人，魏、楊、許三真人，陸、張、杜三真人，上元三十六 
曹仙官，玄壇領仙監齋功曹使者，玄壇效職宣勞仙靈官吏，本靖所部侍靖仙官，諸省府院司將吏兵馬，五嶽聖帝，七十二福地仙官，海上五 
嶽仙官，本派經、籍、度三師真人，水府扶桑大帝，水府丹靈大帝，龜臺大帝，玄溟大帝，十洲三島神仙，下元九府四十二曹仙官，四海四 
瀆龍王，九江十二河源仙眾，九州社令司主者，本縣城隍司主者，本家司命六神，所奉香火神祇，玄壇監醮香官，方隅禁忌一切明神。

　並照開度寫全銜，掌醮降聖司如前。
天首曰壽生醮神位
　　頂修黃籙齋用
九天金籙無量壽生神君，天曹太皇萬福真君，天曹延壽益算真君，天曹司錄真君，天曹司命真君，天曹司非真君，天曹司危真君，天曹掌籍 
掌算真君，天曹財庫祿庫真君，天曹掌六十甲子受生真君，天曹掌十二生人財庫判官，天曹掠剩大夫，天曹諸司真君。
眾真監度醮神位
太上無極大道無上至真，三寶無上自然九天上帝，五方五老上帝，三十二天上帝，東華木公道君，西靈金母元君，上清十一曜真君，北極九 
府道君，南辰六闕道君，二十八宿真君，南宮度人不死尊神，南極長生大君，南宮度世司馬大神好生韓君丈人，靈寶護魂侍魄食炁通血中主 
君，靈寶注算紀名落死上生大魁君，三元三官帝君，靈寶五師真君，九天諸司真君，九天金籙無量壽生神君，天曹諸司真君，天曹都大較量 
功德院使真君，玉清靈虛宮臨壇執職仙曹聖眾，青玄太乙玄府臨壇執職仙曹真眾，南昌上宮朱陵火府執職真眾，本靖諸省府院司執職真眾。
靈寶領教濟度金書卷之六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之七
聖真班位品

安宅齋用

御筵十位同前。

左右班六十分位：

　　左班
東方無極太上靈寶天尊，西方無極太上靈寶天尊，東北方無極太上靈寶天尊，西南方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，無上自然 
九天生神上帝，上清日宮太陽帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北極九府道君，東方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方 
奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，營室星君，蓋屋星君，土公星君，土史星君，玉清上相天君，泰玄上相天君，天機上相天君，天機 
內相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，三元三品三官大帝，九天玉輔上宰四協侍宸，九天應元保運真君，九天儲福 
定命真君，九天諸司列位真君，三天門下三元真君，三茅真人，徐、葛、鄭三真人，本靖經籙符法中將吏，五嶽真君，儲副正職，佐命大神 
，本派祖師、玄師、真師，列位真人，北陰酆都大帝，冥府十宮真君，酆都六洞仙官，九壘三十六土皇君，土府太皇大帝，五方土府大帝， 
住宅八卦所屬方隅禁忌星煞神君，住宅十干所屬方隅禁忌星煞神君，本州城隍司主者，本縣城隍司主者，近遠廟貌神祇，當境土地，里域真 
官，功曹符使，太歲尊神。
　　右班
南方無極太上靈寶天尊，北方無極太上靈寶天尊，東南方無極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，五方五老 
上帝，上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南辰六闕道君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、 
牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，危室星君，司空星君，弧矢星君，三天化生玄中大法師真君，三天扶教輔元大法天師，正一靜應真君， 
靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，靈寶監齋大法師真君，北極法主四聖真君，天曹太皇萬福真君，定名玉曆真君，天曹司命司 
錄真君，司非司危真君，天曹諸司列位真君，三天門下上章詞表靈官，魏、楊、許三真人，陸、張、杜三真人，本靖諸省府院司將吏兵馬， 
五嶽五天聖帝，飛仙真人，本派經師、籍師、度師，列位真人，水府扶桑大帝，四海龍王，四瀆靈王，九江水帝，十二河源仙眾，土府高皇 
四司五帝，十二仙君，住宅四維所屬方隅禁忌星煞神君，住宅十二支所屬方隅禁忌星煞神君，本家土地司命六神，玄壇監醮香官，直日受事 
功曹。
　並照開度寫全銜，掌醮條聖同前。

土府醮三十六分位
　　左斑
土府太皇上帝，南方土府大帝，北方土府大帝，太歲專神，太陰神后夫人，土中功曹主簿土家令長神君，土中守衛方隅青龍、白虎、朱雀、 
玄武神君，土府子宮守坐飛鉤一切神君，土府寅宮守坐飛鉤一切神君，土府辰宮守坐飛鉤一切神君，土府午官守坐飛鉤一切神君，土府申宮 
守坐飛鉤一切神君，土府戌宮守坐飛鉤一切神君，土府乾宮六白守坐飛鉤一切神君，土府艮宮八白守坐飛鉤一切神君，土府巽宮四碧守坐飛 
鉤一切神君，土府坤宮二黑守坐飛鉤一切神君，土府中宮五黃守坐飛鉤一切神君，遊年造作干犯一切神君。
　　右班
東方土府大帝，西方土府大帝，中央土府大帝，土府土公土母神君，土府三公九卿丞相二千石土官，土中守衛方隅勾陳、騰蛇、軒轅、招摇 
神君，土府丑宮守坐飛鉤一切神君，土府卯宮守坐飛鉤一切神君，土府巳宮守坐飛鉤一切神君，土府未宮守坐飛鉤一切神君，土府酉宮守坐 
飛鉤一切神君，土府亥宮守坐飛鉤一切神君，土府坎宮一白守坐飛鉤一切神君，土府震宮三緑守坐

飛鉤一切神君，土府離宮九紫守坐飛鉤一切神君，上府兌宮七赤守坐飛鉤一切神君，土府四維八面方隅分域一百二十座神君，遊年典司禍福 
防禦一切神君。

三界醮神位
　　七曜齋用
　　御筵十位同前。
　　左右班六十分位
　　左斑
無上自然九天生神上帝，上清日宮太陽帝君，東方歲星始腸青童上真道君，西方太白太素少陰白皇上真道君，中央鎮星中黃太皇上真道君， 
神尾計都墜星真君，太乙月孛彗星真君，北極九府九皇道君，東方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、 
參七宿星君，玉清上相天君，泰玄上相天君，天機上相天君，天機內相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，三元三品 
三官大帝，九天儲福定命真君，九天應元保運真君，九天諸司列位真君，齋主本命元辰本命真聖，本宿星官，三天門下三元真君，三清上境 
天真皇人，三茅真君，徐、葛、鄭三真人，本靖三洞四輔經籙符法將吏，五嶽真君，本派祖、玄、真師，北陰酆鄧都大帝，九壘三十六土皇 
君，地府十宮真君，本州城隍司主者，當境土地，里域真官，功曹符使，六十甲子靈官。
　　右班
五友五老上帝，上清月府太陰皇君，南方熒惑丹火朱陽赤星上真道君，北方辰星太玄陰元黑皇上真道君，神首羅建星真君，天乙紫炁道星 
真君，三台華蓋星君，南辰六闕道君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，三天化主 
玄中大法師真君，三天扶教輔元大法天師正一真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，靈寶監齋大法師真君，北極法主四聖真 
君，天曹太皇萬福真君，定名玉曆真君，天曹諸司列位真君，齋主胎生八位星君，流年臨照身命運限列位星君，三天門下上章詞表靈官青羅 
真人，魏、楊、許三真人，陸、張、杜三真人，本靖諸省府院司將吏兵馬，五嶽五天聖帝，本派經、籍、度師，列位真人，水府扶桑大帝， 
四海龍王，四瀆仙官，本縣城隍司主者，本家司命六神，玄壇監醮香官使者。

　並照前寫全銜，掌醮降聖同前。

紫府醮三十六分位
　　左班
上清日宮太陽帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北極九府九皇道君，寶瓶宮土德星君，人馬宮木德星君，天秤宮金德星君，獅子宮 
太陽星君，陰陽宮水德星君，白羊宮火德星君，甲子金、丙寅火、戊辰木德星君，甲戌火、丙子水、戊寅土德星君，甲申水、丙戌土、戊子 
火德星君，甲午金、丙申火、戊戌木德星君，甲辰火、丙午水、戊申土德星君，甲寅水、丙辰土、戊午火德星君，齋主家胎生八位大小二運 
所屬星君，齋主流年臨犯沖照胎生二運星君，周天分野三百六十五度列宿乾象星曜。
　　右班

上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南辰六闕道君，磨竭宮土德星君，天蝎宮火德星君，雙女宮水德星君，巨蟹宮 
太陰星君，金牛宮金德星君，雙魚宮本德星君，己巳木辛未土癸酉金德星君，己卯土辛巳金癸未木德星君，己丑火辛卯木癸巳水德星君，己 
亥木辛丑土癸卯金德星君，己酉土辛亥金癸丑木德星君，己未火辛酉木癸亥水德星君，身命二宮直年九限所屬星君，流年臨犯沖照身命九限 
星君，太歲尊神，傳奏神祇。

三界醮神位
　　保命北帝資福齋用
　　御筵十位同前。
　　左右班六十分位
　　左班
無上自然九天上帝，上清日宮太陽上帝，上清木、火、土、金、水五德星君，北極九府九皇道君，東方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星 
君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，齋主本命元辰本命真聖，本宿星官，八相天君，三官大帝，九天應元保運真君，儲福定命 
真君，九天諸司真君，天樞院驅邪院使真君，三元真君，三茅真君，徐、葛、鄭三真人，上元九府掌生死罪錄官，靈寶諸部仙曹，六部仙官 
，建齋所請天地神真，上清考召諸司驅邪院合干官將吏兵，本靖三洞四輔經籙神仙，五嶽真君，名山洞府得道神仙諸靈官，北陰鄧都大帝， 
中元九府主生死罪錄官，中元四十二曹仙官，六洞仙官，十宮真君，本州城隍司主者，當境土地，里域真官，功曹符使，六十甲子靈官。
　　右班
五方五老上帝，上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四餘星君，南辰六闕道君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君， 
北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，流年臨犯沖照身命所屬星君，靈寶五師真君法主，四聖真君，天曹太皇萬福真君，定各玉曆真 
君，天曹諸司真君，玉樞玉府五雷二院三司真君，三天門下上章詞表靈官，魏、楊、許三真人，陸、張、杜三真人，上元三十六曹仙官，領 
仙監齋功曹使者、玉童玉女、直符香官，玄壇效職宣勞，領齋召役仙靈官吏，本靖侍靖諸省府院司官君將吏，五嶽聖帝，洞天福地考校仙真 
聖眾，水府扶桑大帝，下元九府主生死罪錄仙官，下元四十二曹仙官，四海龍王，四瀆大神，本縣城隍司主者，本家司命六神，玄壇監醮香 
官，直日受事功曹。
　並照全銜寫，掌醮降聖同前。
瘟疫醮神位
東方青帝青瘟神君，南方赤帝赤瘟神君，西方白帝白瘟神君，北方黑帝黑瘟神君，中央黃帝黃瘟神君，天瘟地瘟神君，山瘟家瘟神君，井瘟 
竈瘟神君，陰瘟陽瘟神君，五瘟部從隊伍神眾，天曹主執五瘟聖眾，嶽府主執五瘟聖眾，當境主執五瘟聖眾，今年某季準天敕命行災主令一 
切神明，本州城隍司主者，本縣城隍司主者，遠近廟貌權衡禍福聖眾，虛空監察看望隨喜聖眾。
天蓬官將聖位
九天尚父天蓬都元帥真君，九天翊佐天猷副元帥真君，九天上輔翊聖保德儲慶真君，九天遊奕玄武佑聖助順福德真君，九元殺童大將軍，五 
丁都司大將軍，高刁北舫大將軍，七政八靈大將軍，太上皓凶大將軍，長顱巨獸大將軍，手把帝鐘大將軍，素梟三神大將軍，嚴駕夔龍大將 
軍，威劍神王大將軍，斬邪滅蹤大將軍，紫炁昇天大將軍，丹霞赫衝大將軍，吞魔食鬼大將軍，橫身飲風大將軍二蒼舌緑齒大將軍，四目老 
翁大將軍，天丁力士大將軍，威南禦兇大將軍，天騶激吏大將軍，威北銜鋒大將軍，衛我九重大將軍，劈尸千里大將軍，驅卻不祥大將軍， 
敢有小醜大將軍，欲來見形大將軍，钁天大斧大將軍，斬鬼五刑大將軍，炎帝烈血大將軍，北斗然骨大將軍，四明破骸大將軍，天猷滅類大 
將軍，神刀一下大將軍，萬鬼自潰大將軍，一炁都統大將軍，無義神王，飛鷹走犬二使者，三十萬兵神吏聖眾，北帝殺鬼一行吏兵。
天醫醮神位

　　與天醫幕神位同
祈禳醮神位
　　玄靈璇璣齋用

　　上御筵十三位

紫微中天北極大帝，高上玉皇尊帝，太微玉帝，北極玄卿大帝，北斗陽明大尉府據斗真人王皇九晨君，北斗陰精上宰府攀魁真人玉皇北上晨 
君，北斗真人司空府履斗真人玉皇主仙華晨君，北斗玄冥遊擊府步斗真人玉皇玄上北蓋晨君，北斗丹元斗君府躡紀真人玉皇金魁七晨君，北 
斗北極太常府步綱真人玉皇北晨飛華晨君，北斗天關上帝府乘龍真人玉皇總靈九元北蓋晨君，北斗洞明玉帝府遊行三命真人玉皇帝尊九晨君 
，北斗隱元帝真府徘徊三陽真人玉皇帝真元晨君，北斗天罡萬真節度奎光大帝君。
　　左右班六十分位
　　左班
北斗七晨元君，北斗元斗宮天樞星魁精玄上真皇夫人，北斗玄魁宮天璇星虛精上玄皇夫人，北斗上精宮天璣星靈妃元皇夫人，北斗綱極宮天 
權星上靈神妃華皇夫人，北斗靈綱宮玉衡星北上金蓋中皇夫人，北斗紫微宮開陽星安上神華元皇夫人，北斗運天宮瑤光星玉華靈皇夫人，北 
斗空真宮洞明星太明常皇夫人，北斗常寶宮隱元星空玄變靈上皇夫人，三台華蓋星君，斗中萬福好生君，斗中續命定命君，斗中度厄烏操君 
，斗中益算掌算君，斗中散禍勾死君，斗中延生司命君，斗中勾陳華蓋君，斗中司危司罰君，天蓬大元帥元應真君，黑煞大元帥元照真君， 
三天大法師元素真君，斗煞斗伐大將軍，斗擊斗敵大將軍，斗中黑煞威烈行罡都統大將軍，斗中天罡威劍萬丈大神王，斗中擎羊、陀羅二仙 
使者，斗中九省九府丞相真人，玉童玉女仙吏，本靖經籙法部諸省府院司官將吏兵，本州城隍司主者，當境土地，里域真官，本家司命六神 
。
　　右班
北斗八景元君，北斗太上宮變景逃元內妃，北斗中元宮保胎化形內嬪，北斗真元宮六逅七隱上元元母，北斗紐幽宮匿景藏光中元內妃，北斗 
綱神宮變體易形斗中大女，北斗紀明宮隱跡散象斗中中女，北斗關會宮分影萬形斗中少女，北斗帝席宮化日月水火高皇左夫人，北斗上尊宮 
化金石山河高皇右夫人，斗中中和延壽君，斗中明算定祿君，斗中賞善應願君，斗中消災祿庫君，斗中注生掌籍君，斗中扶衰財庫君，斗中 
度厄赦罪君，斗中司非司錄君，斗中捍厄罰惡君，天猷副元帥元景真君，玄武大元帥元和真君，中天大法師元惠真君，斗刺斗罰大將軍，豁 
落璇璣大將軍，中天三十二天大將軍，斗中解厄掌式諸靈官，斗中繡衣使者，通事舍人，斗中千乘萬騎仙官神吏，本派祖、玄、真師，經、 
籍、度師，列位真人，四直功曹，三界符使，香官使者。
　以上並照前寫全銜，若欲禳襘行年，宜將道德官君後八位，合併入前八位，卻添太陽、太陰、五星、四餘、東西南北宿、本命流年臨犯八 
位，入在九夫人九妃之後。
齋壇前立二幕神位
左幕

三天大法師元素真君。

右幕
中天大法師元惠真君。

醮筵外設二幕神位
　　左幕
中天門下掌醮司真君。
　　右幕
中天門下降聖司真君。
三界醮神位
　　傳度道場用
　　上御筵中列五位
玉清聖境虛無自然元始天尊。
上清真境虛皇大道靈寶天尊。
太清仙境混沌老君道德天尊。
束華木公上相青童道君。
西極金真萬炁祖母元君。
　　上御筵第二列
太上吳天至尊金闕玉皇上帝。
紫微中天北極大帝。
紫微上宮天皇大帝。

東極救苦青玄上帝。

高上神霄玉請真王南極長生大帝。

南極真王朱陵大帝。

承天效法厚德光大后土皇地祇。

　　左右班六十分位
　　左班
東方無極太上靈寶天尊，西方無極太上靈寶天尊，東北方無極太上靈寶天尊，西南方無極太上靈寶天尊，上方無極太上靈寶天尊，無上自然 
九天上帝，東方八天度人帝君，西方八天度人帝君，上清日宮太陽帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，北極九府九皇道君，東方角、 
亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，玉清上相天君，泰玄上相天君，天機上相天君，天機內相 
天君，天樞上相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，三元三品三官大帝，九天諸司真君，十方無極飛天神王，玄一三真人，三茅真君 
，徐、葛、鄭三真人，三洞四輔諸省府院司主宰仙眾，上元三宮九府考校仙官，本靖經籙符法中所部仙靈將吏主將副將兵馬，五嶽真君，儲 
副正職，佐命大神，大小洞天仙官，三十六靖廬仙官，華陽洞天童初府仙官，北陰酆都大帝，中元三宮九府考校仙官，中元四十二曹仙官， 
地府十宮真君，酆都六洞仙官，地府諸司列曹僚屬官吏，九州社令司主者，本縣城隍司主者，當境土地，里域真官，本家司命六神

　　右班

南方無極太上靈寶天尊，北方無極太上靈寶天尊，東南方無極太上靈寶天尊，西北方無極太上靈寶天尊，下方無極太上靈寶天尊，五老上帝 
，四梵天君，南方八天度人帝君，北方八天度人帝君，上清月府太陰皇君，上清紫炁、月孛、羅、計都四耀星君，南辰六闕道君，南方井 
、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，三天化主玄中大法師真君，三天扶教輔元大法天師正一 
真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，靈寶監齋大法師真君，法主四聖真君，天曹諸司真君，五天三界大魔玉，三清上境天 
真皇人，魏、楊、許三真人，陸、張、杜三真人，三洞四輔經籙法部仙靈官吏，上元三十六曹仙官，本靖侍靖仙官，玉童玉女，主將副將， 
諸省府院司吏兵，五嶽聖帝，飛仙聖眾，七十二福地仙官，二十八治仙官，海上五嶽仙官，華陽洞天童初府、蕭閑堂、易遷宮、含真館仙官 
，本派經、籍、度師真人，水府扶桑大帝，下元三宮九府考校仙官，下元四十六曹仙官，四海龍王，四瀆大神，水府諸司列位真人，本州城 
隍司主者，功曹符使，監醮香官，六十甲子靈官。
　並照依前寫全銜，掌醮降聖同。

三界醮神位
　　雷霆齋用
　　上御筵中列十三位
玉清聖境元始天尊妙無上帝。
上清真境靈寶天尊妙有上帝。
太清仙境道德天尊至真上帝。
太上昊天至尊玉皇上帝。
高上神霄玉清真王南極長生大帝。

靈寶領教濟度金書卷七

東青華大帝。

九天應元雷聲普化天尊。

九天雷祖大帝。

上清紫微碧玉宮太乙大天帝。

六天洞淵大帝。
六波天主帝君。
可韓司丈人真君。
九天應元保運真君。
　以上並寫全銜。
　　左右班六十分位
　　左斑
無上自然九天上帝，東華木公上相青童道君，上清日宮太陽帝君，上清木、火、土、金、水五德星君，南辰六闕道君，東方角、亢、氏、房 
、心、尾、箕七宿星君，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，玉清上相天君，天機上相天君，天機內相天君，三天化主玄中大法師 
真君，靈寶經、籍、度三師真君，三元三品三官大帝，九天諸司列位真人，太一五福真君，基民基少遊真君，玉府五雷院使真君，大洞飛捷 
雷同真君，玉府判府真君，玉府左右樸射玉樞使相真君，上清司命玉府右卿雷霆都司元命真君，四溟大神，天曹主執雷霆風雨聖眾，五嶽聖 
帝，四海龍王，五湖大神，三河仙官，七澤大神，某潭龍王，天下都大城隍主者，本州城隍司主者，功曹符使，監醮香官。
　　右班
五方五老上帝，西極金真萬炁祖母元君，上清月府太陰皇君，北極九府道君，南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，北方斗、牛、女 
、虛、危、室、壁七宿星君，泰玄上相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，三天扶教輔元大法天師正一靜應真君，靈 
寶監齋大法師真君，法主四聖真君，天曹諸司真君，太一大遊四神，天一地一直符真君，玉樞五雷院使真君，太乙碧玉院真君，玉府左右侍 
中天雷上相真君，斗樞上相天君，五雷院使真君，蓬萊都水使者，鄧、辛、張三大元帥，今年行令主執雷霆風雨聖眾，水府扶桑大帝，四瀆 
大神，九江水帝，十二溪真，某廟神祇，某州社令司主者，當境一土地，里域真官，直壇土地神員，虛空監察應感神祇。

　並照前富全銜，掌醮降聖同前。
靈寶領教濟度金書卷之七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之八
朝奏次序品

開度祈禳通用

宿啟次序

　　眾官於靜默堂序立，焚解穢符。眾念靜天地咒，法師變鍊如法。次上真師幕香，三拜。
　知磬舉：金真演教天尊。贊引法師至左慕上香，再拜。啟白：
具位臣某謹焚香，上啟三天化主玄中大法師真君，三天大聖都天大法天師真君，靈寶監齋大法師真君。仰冀真慈，俯垂淵鑒。臣聞三洞流光 
，金格具存於齋律；九清設教，瓊科首肅於壇儀。雖洪恩雨露之無私，而玄憲雷霆之有赫，告盟伊始一證誓圖終。以今奉為齋主某，崇建某 
齋幾畫夜，尅卜此宵，宿啟玄壇，依科修奉。其諸悃償，已錄奏聞，顧遊聖域而面墻，莫紹宗乘而入室，累功切切，寡過兢兢。聯事舉能， 
懼乏知人之藻鑒。膺符宣德，徒勤事帝之芻衷。行催鵝鷺之班，共對龍鸞之御。昭回宸渥，誓參贊於天工。赫奕朝章，顧涵容於師匠。所有 
臨壇六職及眾官姓名，謹具狀陳啟以聞，干冒師嚴，下情不勝戰惈屏營，至謹言。
　　直壇宣結盟狀。監齋白云：
登壇眾官，各揚乃職，務敦誠恪，冀獲感通，使幽顯蒙恩，天人稱慶。不恭乃職，科有明文。
　　焚結盟狀。知磬舉唱，道讚：
道場眾等人各運心，皈命三寶一切念。
　　直壇舉三天尊號：黃籙開度天尊，黃籙齋用。
　　明真感應天尊，明真齋用。
　　福生無量天尊，祈禳釀用。
　　知磬舉華夏贊，引法師至右幕，上香，再拜。次左旋，上右廂眾聖香。次上御位香，上左廂眾聖香。法師至都門前，念密咒存思：
四上功增，龍虎使者，正一生炁，侍香玉女。夜有所啟，願得開明。童子太玄少女，與我俱入黃房之裹，通達所啟，皆得上聞。

　　法師入都門，左旋至地戶。知磬率眾官立地戶外，法師密咒存
思：
仙道渺莽，元始之家，我欲升壇，清神變慮。願得太上，賜我流霞之漿，布炁芬芳。臣今服之，可以步罡。五臟神君，直日香官，聞吾秘咒 
，亦各以安。
　　法師先進左足，入地戶。知磬率眾隨後。
　　法師引眾左旋，至天門外，華夏結聲。
　　法師上三師香，啟白。知磬舉：修齊，請三師。法師啟白。次面天門，密存思：

無上大羅，大羅玉清，玉清之家，度法真人。聞臣秘咒，度臣身形取彼玉霞，以靜臣身，令臣步是，行之帝鄉，上朝玉皇。

　　知磬舉：五靈安鎮天尊。法師舉：左足入天門。知磬舉：東方九炁天君。法師旋行至東方。

　　知磬舉：東方真文，請師安鎮。

　　法師執東方真文香上需，念真文畢，置案上，奠以金龍。法師啟白，焚符宣咒，眾和：安鎮東方。
　　知磬舉：南方三炁天君。法師至南方。五方同式
　　法師中立宣咒，畢，歸位。
　　侍職立師寶邊，宣科補職。
　　直壇隨職授簡，受者三拜受之。
　　知磬吟智慧頌，眾和之，旋行一周。
　　法師移班西面，眾官面東，並長跪。次伏地存思。知磬舉：
眾官等各各首體投地，默禮十方，方各一拜，從北為始。禮畢，周回十方，虔誠受戒。
　　眾官長跪，法師鳴尺說戒。
　　知磬吟奉戒頌，眾和之，旋行一周，歸位。法師宣禁直壇，以罰簡授監齊，三拜受之。

　　知磬舉：燒香頌。法師上十方香，從北為始，旋行一周。

　　直壇奠十方謁簡，從北為始。

　　法師上天寶臺香，直壇焚降真召靈符。法師閉目，靜思太上三尊在玄都玉京山，左有三十六部尊經，右有玄中大法師、十真五帝、群仙 
侍衛，如大朝會之儀，自玄虛中乘空下降，左右龍虎君，千乘萬騎，三界尊靈，群真侍衛。羅列在座。法師密咒：
玉華散景，九炁凝烟，香雲密羅，逕衝九天，侍香金童，傳言玉女，傳臣所奏，上聞帝前。令臣所啟，咸賜如言，今日告齋，諸天臨軒。三 
界五帝，列言上清，執籙把籍，齊到帝前。開度云回骸起死，無量度人。祈禳云延壽益算，度厄尊神，龍漢蕩蕩，玉清上清。
　　法師復位，拜。
　　都講舉：各禮師存念如法。
　　法師閉目，靜思經、籍、度三師所在之方。各心禮三拜，先祝經師云：

願師得仙道，我身升度。
　　次祝籍師云：

願師得飛仙，為我開度七祖父母，早升天堂，我得仙道，升入無形。

　　次祝度師云：

願師得仙度，上登高真，與我開度五苦八難，名入仙錄，永成真人。今為某
事，啟建齋壇，伏願真師，隨心降現，通真達靈，真心洞明。招真金童，召靈玉女，為我通達，真炁降臨。願揚妙化，我道合靈。
　　存思五色雲炁，從五臟出，如雲之升，匝滿齋壇，仙童立左，玉女立右，天仙兵馬衣徘衣處天門東，地仙兵馬衣軍隊之衣處地戶，飛仙 
兵馬衣羽衣處天門西，日宮兵馬衣緋紅衣處日門，月宮兵馬衣黃衣處月門，星宿兵馬隨方色衣處四方，五帝兵馬亦隨方色衣處其方旺位，各 
九億萬騎，監齋直事。三界官屬，羅列左右，雲氣匝覆齋主家門大小身形。又內思五臟，肺紅白色，七葉在喉嚨下。心紫赤色，如未開蓮花 
，上大下、小，在肺下。肝蒼紫色，五葉，在心下。脾黃如金色，在胃上。腎有兩枚，紫黑色，當臍夾脊。又思五嶽，各在五方。又思五星 
，東方歲星在左肘，西方太白在右肘，南方熒惑在額上，北方辰星在兩膝間，中央鎮星在心前，各如其方色。又思五帝，冠冕隨方服色，在 
其方備守。身中映蓋一體，體作黃金色，真炁從夾脊而上，至肝肺後出，高衝頸上，周護身中，稱滿一體，頂生圓像，光明朗照十方，身中 
了然，洞見內外。法師宣五方衛靈咒，逐方存思。直壇焚五方衛靈符。
　　都講唱：鳴法鼓二十四通。

　　法師叩齒集神，以八為節。八通上聞玉清境，次八通上聞上清境，八通上聞太清境。次發爐，直壇焚發爐符。
無上三天玄元始三炁掐中指中太上道君，移中指根召出移至二指#1根臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日 
香官，各三十二人出。勒至上指#2甲下，彈訣，再歸中指#3中出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地，里域真官正神，急上關啟，臣 
今奉為入齋意。以今宿啟告齋，願得玉清道炁，靈寶妙光，下降流入臣等身中。即使玄壇清靜，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響 
，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。今臣所啟，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。彈訣#4出
　　都講舉：各稱法位。
　　法師稱職宣科：
具位奉行某齋法事，小兆臣某與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為七世父母，天子王侯，土地官長，經師、籍師、度師，及山林巖 
悽學真道士，同學門人，九親姻族，天下人民，蜎飛蠢動，跂行蜂息，一切眾生。今故燒香，皈身皈神皈命十方至真自然無極大道。乞丐原 
赦前生今世、生死宿罪重過，得免離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛道君，逍遙無上金闕七寶自然 
宮殿，永與

道合。道前。所啟玄感應聲，上御至真無極道前。

　　知磬舉：禮十方，從北為始，眾官每方各一拜。

至心皈命禮北方無極太上靈寶天尊。

　　次東方，至下方，並同。

　　知磬舉：禮足各長跪，懺悔。皈命虔誠懺悔。

　　法師長跪，宣坐懺。眾官各長跪。

臣法眾等，至心皈身皈神皈命十方無極太上靈寶天尊。以今宿啟告齋焚香，懺悔修齋。弟子某及臣法眾等，自從曠劫以來，至于今日，或身 
形所犯，四肢舉措，動違戒律，不依經典。或心業所犯，志念不專，情浮意動，馳騁不息。或口業所犯，善惡返論，綺言飾非，華辭惑眾。 
因今懺悔，並乞蕩除。皆願臣等及修齋弟子，身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄會無為，志心稽首，禮謝無上至真 
三寶。
　　法師拜起立，
　　知磬舉三啟頌。次舉三禮：
志心稽首禮太上無極大道，

志心稽首禮三十六部尊經，

志心稽首禮玄中大法師。

　　都講舉：重稱法位。

　　法師宣銜至重誠，眾和：上啟。

　　法師宣至臣聞，長跪。至謹，當宣奏。知磬跪三寶前宣詞，宣至即謹投，法師長跪。次宣至大道銜，法師拜伏，眾官皆伏。宣至謹詞， 
法師拜起，眾官並起。法師宣科至以聞，拜。
　　知磬舉天尊號，
　　法師長跪。小啟畢，面地戶立。
　　當職告符簡，
　　法師遣符簡，眾念元始符命，至逍遙上清。當職宣符關，就地戶焚之，眾念度符頌，法師復位。
　　都講舉小十二願，眾和：結句。
　　法師復爐，直壇焚復爐符。
香官使者拈巳文左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真，交會在此，自巳文歷下二指#5根，回至中文 
香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女，侍衛香烟，傳臣向來所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉 
皇上帝御前。

　　法師拜起，直壇收十方謁簡。

　　知磬舉出堂頌，贊引法師自天門出，左旋出地戶，出都門。密咒：
玄上太陰，八窗開明，夜有所啟，少女通靈，事畢復位，萬神潜寧。
　贊引歷右幕上香，旋行過壇後，至師慕上香致拜，長跪小啟。密祝：
臣重誠上啟，臣向來奉為齋主某，崇建某齋，宿啟行道。切慮俯仰未備，存念不周，五帝書愆，四司糾過，莫逃譴責，宣賴涵容，庶使宸澤 
下臨，齋忱上御。臣不勝激切，屏營之至。
　　法師拜起，知磬舉向來頌：
向來宿啟功德，上祈天澤。開度云開度亡靈。祈禳云保佑平安。同賴善功，證無上道一切信禮。
　　表白宣白隨意，知磬舉：監齋糾過。
　　監齋三拜上香，長跪啟師，隨壇官

　　有無過失言之，三拜起。如壇官有過當罰，則秉誠端簡，明言其過，以罰簡中本簡授之，知磬舉：罪消黑簿天尊，壇官如數拜訖，以罰 
簡還監齋，退立。
　　知磬舉天尊號。贊引法師回靜默堂，眾官序立。法師上香三拜。
　　知磬舉：皈依至道，回拜師真，用集良因，福流開度云亡者，眾和：願得往生。祈禳云齋主。眾和：願得長生。
　　知磬舉宿啟事竟，眾官復位。
　　法師引眾官就坐。
　　法師復神咽液起。
　　揖散已如常儀。
靈寶領教濟度金書卷之八竟

#1#2#3#5指：底本作『旨』，當為『指』之誤。#4訣：底本作『夬』，當為『訣』之誤。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之九
朝奏次序品

開度祈禳通用

朝謁次序

　　眾官於靜默堂序立，焚解穢符。眾念靜天地咒，法師變鍊如法。上真師幕香，再拜。
知磬舉：金真演教天尊。贊引法師至玄師幕序立，上左幕香，知磬唱道。
　　直壇舉天尊號。
　　知磬舉華夏，贊引法師上右幕香，再拜。法師左旋，上右厢眾聖香，上御位香，次上左廂眾聖香，至都門序立，法師中揖，念密咒存思 
：
四明功曹，通真使者，傳言玉女，侍香玉女，為我通達，道室正神，上元生炁，入我身中。此係朝入戶咒，早午朝同，晚與宿啟同。

　　法師入都門，至地戶，知磬率眾官立地戶外，法師中揖，念密咒存思：

仙道渺莽，元始之家，我欲升壇，清神變慮。願得太上，賜我流霞之漿，布炁
芬芳。臣今服之，可以步罡。五臟神君，直日香官，聞吾秘咒，亦各以安。
　　法師先進左足，入地戶，知磬率眾官隨後。法師左旋至天門，念咒存思：
無上大羅，大羅玉清，玉清之家，度法真人。聞臣秘咒，度臣身形，取彼玉霞，以靜臣身。令臣步罡，行之帝鄉，上朝玉皇。
　　法師先進左足，入天門，徑至東方上香，周回十方，先四正，次四維上下。直壇奠十方謁簡，從東為始。法師上香畢，即奠之。法師次 
上天寶臺香，華夏結聲。
　　知磬舉燒香頌，直壇焚降真召靈符，法師存三寶下降，密咒：
玉華散景，九炁凝姻，香雲密羅，徑衝驛吏，各二人出。自中文周歷十二宮，剔訣，再掐定出者嚴裝顯服，冠帶垂纓，整其威儀。領仙玉郎 
，冠飛玄玉冠，衣九色龍文虎衣，執命魔靈旛，立左。玉虛侍郎冠九晨玉冠，衣五色飛仙羽衣，執九色靈旛，立右。飛龍功曹，冠九德通天 
之冠，衣九色鳳衣，腰帶虎書，執召神之符，在上。飛仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰帶金鈴，執攝煞之律，在下。飛仙使者， 
冠飛天玉冠，衣五色斑文之衣，手執金符建節，在前。神仙使者，冠朱陽玉冠，衣九光飛仙之衣，手執玉版持幢，在後。玄黃太真功曹使者 
，冠帶羽服金真鳳章豁落七元，手執玉案，對立臣前。正一功曹，弁朱陽之幘，冠通天之冠，衣皁執單衣，腰帶龍頭之劍。捧持謁簿使者， 
弁玄陰之幘，冠九德之冠，衣絳章單衣，腰帶虎符。賚執玉版直事功曹，住立四方。正一功曹，住立中央。治病功曹，營衛臣身。左官使者 
在前，右官使者在後。陽神訣吏立左，陰神訣吏立右，上部功曹住立上方，中部功曹住立臣身，促炁功曹催促十方，上部使者遠望上天，中 
部使者遠瞻八方，都官使者雨繞臣身。郎吏虎賁，察奸勾騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，治政執正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收 
炁食炁吏，收精食精吏，收邪食邪吏，誅符破廟吏。從以太空，自然檢天。輔仙飛玄騎，輔真飛騰騎，輔仙飛行騎，輔帝騰空騎，輔靈騰虛 
騎，飛輪策轡騎，飛仙騰空騎，飛瓊羽蓋策空騎，龍轅緑軿策轡騎，制地飛騰騎，流光耀雷騎，飛光擊雨騎，興雲降雨騎，耀擊追電騎，執 
即金光騎，並皆屯駐臣前後左右，嚴裝事竟，羅列鹵簿。受臣口中詞語，分別開啟玄壇土地，四面真官，三洞官屬，監齋侍經，官君將吏， 
上下八方，中央四面，天官地祇，洞天福地，五嶽四瀆，九江八極，名山大川，三界官吏，日月星宿，璇璣玉衡，五帝真君，四司監察，九 
部考問，玄元始炁，太歲太陰，甲子諸官君，無極無窮、無高無淺、無下無深、無幽無顯、無量無數真官，正炁乾皇，九宮八卦，六甲真人 
，諸廟神祇，根源本始，土地之主，社稷將吏，一時嚴裝。與臣等身中功曹使者，飛龍騎吏，某靖仙官，玉童玉女，諸省府院司仙靈官吏， 
同誠上啟太上無形無名虛無自然至真大道元始天尊，虛皇玉晨大道君，萬變混沌玄元老君，諸君丈人，十方無極道德眾聖，大帝天帝，靈寶 
監齋諸官君。自此分開度，祈禳各不同。如開度則云臣等迹染六塵，身棲五濁，乘非履過，逐境華，叨際明師，獲聆至化，佩瑤圖而凝妙 
，修瓊笈以遊玄，負荷淵深，提携春育，憲天弘道，濟世立功，證誓丹青，徼盟金石，凡有皈向，所合關聞。今有齋主某，痛念亡故某人， 
奄忽一朝，沈淪九夜，冤輪旋運，業網周回，非賴宸恩，曷凌鬼趣。恭賚法信，備罄精誠，乞就某處，崇建某齋幾晝夜，解消結滯，懺滌愆 
尤，拔擢陰儀，逍遙陽境，恩資家國，化洽人天，澤被幽冥，功沾品彙。臣等玄班莅職，丹籍登名。盍罄愚衷，上裨聖化。今謹洗心靜念， 
澄志凝真，建設壇場，遵依典範，皈神十極，稽顙三元。俾所度某人，罪對停閑，冤憎和釋，離苦升樂，度命登真。謹為上請三洞天仙兵馬 
，地仙兵馬，真人兵馬，神人兵馬，日月星宿兵馬，九宮五帝兵馬，三河四海兵馬，各九億萬騎，三十二天監齋直事，侍香玉童，散花玉女 
，五帝直符，傳言奏事，飛龍騎吏，各三十二人，一合來下，監臨齋所。為臣通達丹忱，羅敷玄貺，皈命十方無極世界，已得道大聖眾，至 
真諸君丈人。乞幽靈受度，眷屬蒙恩，普及含生均陶惠澤，行道畢竟，謁古。仙官，功曹使者，飛龍騎吏，分別關啟，以時上達，列啟事竟 
，各還臣身，復於宮室。後召復到，一如故事。如祈禳則云臣等身棲浮俗，迹染囂塵，三業紛紜，六情浩蕩，幸逢化日，快暢玄風，窺久親 
之梯階，探長生之關鍵，秉修鳳籙，佩奉龍文，濟世立功，承天宣化，凡有皈向，敢不敷陳。今有齋主某人，為某事請命玄穹，冥心紫極。 
乞依三洞品格，崇建某齋幾晝夜，洗滌愆非，和同冤對，消災度厄，集福迎祥，澤被人天，功覃幽顯。臣等身躬聖教，職忝玄司，盍運丹誠 
，上祈皇鑒。謹為澄心靜念，滌慮清神，肅建壇場，精修齋直，敷陳法信，率勵羽流，懺悔三元，皈依十極，輸誠效悃，請福祈恩。俾齋主 
某人，萬願從心，千災滅迹，謹為上請三洞天仙兵馬，同前。至諸君丈人，解厄除愆，延生保命，過度三災，眾苦之中，普及幽冥，均沾善 
利。行道事竟，謁言仙官，功曹使者，飛龍騎吏，分別關啟，以時上達。列啟事竟，各還臣身，復於宮室。後召又到，一如故事。
　　法師眾官，各致拜起立。
　　都講舉：各稱法位。各官各密宣名銜。
　　法師宣銜，至同誠。眾和：上啟。
　　法師宣科，知磬宣詞，宣至即日謹投，法師長跪，宣至大道銜，法師眾官皆拜伏，宣至謹詞，法師再拜起，眾官並起。
　　法師宣科，至初捻上香，眾吟初捻香讚，直壇焚初捻香符。
香徑御玉清宮，遍玉清聖境，成華蓋，供養大羅元始天尊。
　　法師旋行一周，上三寶香。畢，歸位致拜，再宣科，至保天長存，眾和：與道合真。法師再宣科，至二捻上香，眾吟二捻香讚，直壇焚 
二捻香符。

香徑御上清宮，遍上清真境，成寶蓋，供養玉晨大道君。
　　法師旋行一周，二上香如前，歸位致拜。次宣科，至升入無形。眾和：與道合真。
　　法師再宣科，至三捻上香，眾吟三捻香讚，直壇焚三捻香符。
香徑御太清宮，遍太清仙境成雲蓋，供養混元道德天尊。
　　法師旋行一周，三上香如前，歸位致拜。
　　法師宣科，至升入無形。眾和：與道合真。
　　知磬舉：禮東方，
臣眾等志心皈命東方無極太上靈寶天尊，已得道大聖，眾至真諸君丈人，九炁天君，東鄉神仙諸靈官。長跪，虔誠懺悔。
　法師引當職道士，詣東方長跪，上香，宣懺，畢。眾和：與道合真。知磬舉：南方三炁。法師引當職道士，詣南方長跪，上香，宣懺如前 
。

　　次西方七炁，北方五炁，東北梵炁，東南梵炁，西南梵炁，西北梵炁，上方一炁，下方九壘土皇君。
　　若係黃籙齋，又添三光五嶽水府經寶十方。
日宮至真大聖，日宮夫人，炎光童子，丹霞玉女，日中神仙諸靈官。
月宮至真大聖，月宮夫人，圓光童子，散輝玉女，月中神仙諸靈官。
諸天星宿，璇璣玉衡，周天三百六十五度，河漢星真，星中夫人，星中神仙諸靈官。
東嶽泰山青帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。
南嶽衡山赤帝，西嶽華山白帝，北嶽恒山黑帝，中嶽嵩山黃帝。並如東嶽
扶桑大帝，暘谷神王，三河四海九江水帝，十二河源江河淮濟水府神仙諸靈官。
至真無上三十六部尊經寶符玉章玉童玉女，侍經神仙諸靈官。

　　知磬舉唱，當職道士宣懺。並同前。

日宮東北，月宮西南，星宮西北，五嶽並按其方，中嶽在西南，水府東南，並就中層壇禮懺，惟經寶就經牌前行之。若風雨晦冥，不可稽延 
。十方五嶽三光，並宜總懺。
　　總十方
十方無極太上靈寶天尊，至諸君丈人梵炁天君，十鄉神仙諸靈官。
　　總三光
日月星官至真大聖，夫人，玉女，宮中神仙諸靈官。
　　總五嶽
五嶽五帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官，水府經寶。不總並就三寶前宣懺
　　知磬舉：高功都講，那班命魔。
　　法師旋行，至鬼門面酉立。
　　都講旋行，至天門面東立，次舉：
眾官等各思九色圓像，咽液命魔密咒，
　　直壇焚命魔符。
　　法師叩齒三通，咽液三過，存日月 在己面上，左日右月，對面少仰去向九寸。日紫色，赤光九芒；月白色，黃光十芒。直來，自鼻孔 
入金華洞房宮，係兩眉間卻入五寸。出頂後，薄入玉枕。作九色圓像，照映十方。又叩齒三通，咽液三過，念密咒：
黃中策炁斬妖宗，密制強精斷邪翕。太上有命太上房，急召北帝諸玉宮。受承威命宣魔王，五炁蓊鬱與命衝。秘藏玉文方玄隆，三天運明， 
六天運終，賢者哉。
　　都講舉：按步虛旋逵。
　　知磬舉：十大步虛。每首終，各散花唱義一拜。眾官第一首依位立，第二首至第九首依序旋行，第十首復歸位。每一首知磬舉第一句， 
自第二句以下，眾和之。旋行步虛丁罡，面朝三寶法師。自第一首歸位，第二首以下，每首旋行至末句掯，行到本位拜，眾官隨處拜。知磬 
舉：
臣眾等志心皈命太上三尊，十方眾聖，禮經如法。

　　眾吟三啟頌，知磬舉三禮：

　　志心稽首，禮

太上无極大道。

　　志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　志心稽首，禮
玄中大法師。
　　眾官各三拜。都講舉：重稱法位。眾官各密稱名銜。法師宣銜，至重誠上啟，眾官皆拜。法師宣至臣聞，長跪大謝，眾官各長跪。法師 
宣科至以聞與，眾官各一拜起。如告符，知磬舉靈符赦罪天尊。節次同宿啟，都講方舉願念。如不告符，則竟舉願念，都講唱願念。早朝十 
念，午朝大十二願，晚朝小十二願法師復爐，直壇焚復爐符。
香官使者。同宿啟，只改宿啟告齋，作升壇行道
　　次法師一拜，直壇收十方謁簡，知聲舉：出堂頌。贊引法師自天門左旋，出地戶都門，密念：
出陰入陽，萬神開張。行道事畢，請閉黃房。侍香玉女，明備神宮。早午朝並用此咒，晚朝同宿啟。

　　次至右幕，上香致拜。旋行至壇後，至師幕序立，上香一拜，長跪，小啟密咒，並同宿啟，只改宿啟行道，作升壇行道。
　　法師拜起，知磬舉向來讚：
向來行道，功德，上祈天澤。同宿啟
　　表白宣白隨意，知磬舉：監齋科過。監齋三拜，上香，長跪，隨壇眾有無過失言之。知磬舉天尊號，贊引法師回靜默堂，眾官序立，法 
師上香三拜。
　　知磬舉：
皈依至道，回拜師階以今。同宿啟
　　知爐云：行道事竟，眾官復位。
　　法師引眾官序立就坐，
　　法師復神咽液，
　　眾官揖散，如常儀。
靈寶領教濟度金書卷之九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十
讚頌應用品

開度祈禳通用

　　啟壇頌

渺渺空無象，悠悠感至靈。敬則承天貺，泄財被魔精。吉凶隨運轉，否泰應緣生。道不貴珠玉，神惟感至誠。丹情盡勤苦，懇禱竭玄情。自 
然通大道，皆得降真靈。捻香陳所願，稽首冀嘉貞。天尊常湛寂，回心禮杳冥。

　　解壇頌
太空包有象，至道窈無形。承和通妙炁，感應達衷情。倏忽周八極，依俙降萬靈。微香陳素悃，委質表丹誠。遠汎翔鸞蓋，遐攀綺鳳旌。烟 
宮高鬱鬱，霞閣上亭亭。瓊駕出霄漢，金龍入太清。甘露降人世，景福被幽冥。
　　請玄師頌
科律嚴章奏，精誠享百神。投詞陳悃願，潔醮答高旻。俯盻垂雲駕，冥心啟上真。玄師都教主，奉請降凡塵。

　　請天師頌
太上傳符籙，初因過鶴鳴。積功超玉簡，列位侍三清。接引章詞奏，克隨凡庶情。修齋當奉請，願俯鑒精誠。
　　請監齋頌
寶號留塵世，仙階列上清。三千功已滿，八百行先成。禮懺修真福，監齋作證盟。今宵雲馭降，祥祉被含生。
　　請天官頌
妙道垂真教，修齋立福田。結壇朝上聖，建醮會高仙。注念通霄極，精心感上玄。天官乘寶輦，彩仗下凡筵。
　　請地官頌
翼翼陳丹悃，兢兢仰紫虛。祈通塵下志，願達土皇君。潜應垂真佑，遐臨赦罪書。地官來下降，俄擁五雲輿。
　　請水官頌
方便開真化，慈悲立聖科。虛心修妙會，調炁詠靈歌。默念祈淵府，丹誠通大羅。水官龍駕降，雲錦起滄波。

　　請五帝頌
五帝居仙品，糾彈善惡因。祥光臨宇宙，惠澤濟沈淪。發露祈真佑，冥心感聖賢。存亡俱快樂，享福永無垠。
　　請經師頌
入靖修黃籙，嚴裝啟上仙。奏章先達御，詞款欲關宣。寶籙因師度，威儀太上傳。經師來下降，奏請列群仙。
　　請籍師頌
肅肅祈清福，詵詵結寶齋。登壇須此夜，行道續徘徊。有願仍雖啟，皈心道眼開。籍師來下降，仙仗下瑤臺。
　　請度師頌
經戒丹心稱，虔誠召百神。捻香祈至聖，持戒請仙真。清詠浚朝啟，精思入夜勤。度師來下降，保護結齋人。
　　送玄師頌
上帝命真仙，修齋黃籙壇。諸天來下降，焚香懺罪愆。祈恩行道畢，齋事已周圓。洪福留人世，玄師上九天。
　　送天師頌
齋福已精嚴，表牒上九天。至誠通感應，闈門得延年。掌籍諸天衛，章詞達御前。祖宗咸升度，嗣胤慶榮遷。三天扶教主，事畢奏功圓。

　　送監齋頌
靈壇崇法席，允賴下監臨。糾過兼書善，真仙亦仰欽。行當驅道騎，縹渺五雲深。生存當有賴，更復濟幽沈。
　　送天官頌
妙範修齋直，明科洗罪根。瞻穹崇上善，瀝懇致微言。既納依投靖，蒙垂覃宥恩。天官還玉府，寶駕入金門。
　　送地官頌
靜會朝元罷，三塗結福田。真恩宣五
嶽，誠悃奏三天。徹席停宗範，解壇送
列仙。地官回嶽府，高涉五雲軿。
　　送水官頌
宣演靈音畢，諸仙返上穹。靈光除橫厄，甘露降真風。復命驪龍駕，遙還太室宮。水官歸洞府，福祿賜無窮。
　　送五帝頌
仙仗來霄極，尊臨列五方。檢氛吹羽節，鸞輅駐清楊。齋事將圓徹，回輿返上蒼。流恩無不遍，豈但感馨香。
　　送經師頌
經法雖微妙，崇奉悉因師。凡有立善者，咸得頻禮之。氣運功易就，心慢悔難追。若能勤繫念，朝夕自仙飛。
　　送籍師頌
道以齋為重，法以朝為常。不修不奉者，安能達帝鄉。有骨入仙品，自然開紫房。玄武排靈駕，但見金殿堂。
　　送度師頌
迢迢玉京山，玄都何巍巍。朗朗長夜開，真人乘步虛。大道由人弘，心至神自歸。修齋行道畢，稽首辭三師。
　　明燈頌
太上散十方，華燈通精誠。諸天悉皆照，諸地皆朗明。我身亦光徹，五臟生華榮。炎景朝太虛，遐想通玉京。丹精寄太元，玄陽空中響。貪 
形滅苦根，幽妙至真想。垂華不實，因緣永無象。我身亦如之，乘化托流景。
夜光表丹陽，迢遙照虛空。諸天普光顏，諸陰即自滅。我神亦聰明，常玩智與慧。逍遙通道運，遷謝任天勢。舉形躡空洞，夜燭燥流萃。
　　智慧頌
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇受。汎此不死舟，倏忽躋大有。當此說戒時，諸天皆稽首。

智慧起本無，朗朗超十方。結空峙玄霄，諸天抱流芳。其妙難思議，靈感真密通。有有竟无有，無無无不容。智慧常觀身，學道之所先。眇 
眇任意肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛軀，超超太上仙。

　　奉戒頌
道為無心宗，一切作福田。立功無定主，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇至教，亦由雨降天。高凌靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。

　　還戒頌
天尊大慈悲，說戒度眾生。威德被幽顯，困報感真靈。諸天來稽首，群魔自束形。過去超八難，見在保千齡。齋福行當息，相共送虔誠。流 
梵逸雲唱，飛香雜烟馨。瓊鳳乘丹輦，金龍駕緑軿。生死皆快樂，家國悉安寧。
　　燒香頌
學道當勤苦，歛信運丹誠。燒香皈太上，真炁雜烟馨。惟希開大宥，七祖離幽冥。

　　太極頌
道以齋為先，勤行登金闕。故設大法橋，普度諸人物。宿世恩德報，道心超然發。身飛升仙都，七祖咸解脫。

　　投簡頌
太上法微妙，簡籙度人天。元始告符命，時刻獲升仙。傳授救沈溺，方得自翛然。書名金籙簡，逍遙玉帝前。

　　度簡頌
赤明開元圖，和暢通上虛。元始敷靈章，十部飛天書。開度九幽祖，萬遍道自居。玉阜秀瓊林，生死福德盧。自無黃籙簡，苦根焉得除。旋 
行誦靈章，五靈還相扶。

　　焚詞頌
眾生多障難，大道實矜憐。濟度垂科教，咸令懺罪緣。罪愆遍地府，釁結已聞天。發露祈真佑，冥心感聖賢。虔恭禮三寶，願得早生天，壽 
長年。焚詞歸上界，奏名玉帝前。

　　焚疏頌
聖德流科教，修齋福壽長。延生移玉簡，請命奏金章。罪名銷北府，生籍注南昌。見存皆快樂，過去生福鄉。
　　迎真頌

天尊御天龍，百萬神仙騎。雲起自逍遙，玉音成鼓吹。花嚴如意珠，聖化不思議。惟願降瑤壇，福被群生類。
　　送真頌

回軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽沖天遠，醮壇香炁多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。
　　送直符頌
仰啟直符使，幽顯路潜通。乘雲馳奏牘，遠涉三界中。紫清金闕邃，玄都水府宮。奏傳資瞬息，端簡俟真風。
　　普獻頌
普獻無邊聖，香烟散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。運度人天眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。
　　北帝頌
善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火獄，沛然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，
今得稽首禮。
　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　又度簡頌
稽首皈依道，歸心元始尊。至真妙應主，開化飛玄門。妙戒怡五靈，金書驚萬神。察命定錄籍，靈符度苦魂。乘雲朝玉帝，齋契玄中人。
　　學道讚
學仙行為急，奉戒制情心。虛夷正炁居，仙聖自相尋。若不信法言，胡為棲山林。

　　七真讚
太上玄虛宗，弘道尊其經。俯仰已得仙，歷劫無數齡。巍巍大聖德，寂寂因無生。霄景結空構，乘虛自然征。日月為炳灼，安和樂未央。學 
仙絕華念，念念相因積。去來亂我神，神躁靡不歷。滅念停虛閒，蕭蕭入空寂。請經若飢渴，持志如金石。保子飛仙路，五靈度符籍。濟我 
六度行，故能解三羅。清齋禮太素，吐納養雲芽。逍遙金闕內，玉京為予家。自然生七寶，人人坐蓮花。仰嚼玄都柰，俯酣空洞瓜。靈顏耀 
朱日，奚計年劫多。法皷會群仙，鳴鍾徵大魔。靈風扇奇花，燦爛開繁襟。天真撫雲璈，眾仙彈靈琴。雅歌三天景，散慧玉華林。七祖升福 
堂，由此步玄音。前世福未足，斯須邈難尋。信道情不盡，圖飛乃返沈。太上無為道，弘之在兆必。 學道由丹信，奉師如至親。挹景伴清 
輝，孜孜隨日新。眾人不得度，我身大我身。大願有重報，玄德必信然。陰德罪至深，對來若轉輪。學道亦甚苦，晨夜建福田。種福由植樹 
，積簀而成山。子能玄尚，飄爾升清天。修爾無為道，當為結大緣。太上至隱書，名為智慧篇。拔苦由人材，超俗以得真。靈姿世不奇， 
時若淵中蓮。人行各有本，皆由宿世功。立德務及時，發願莫不從。善惡俱待對，倚伏理難窮。賢士奉法言，道亦在兼忘。解是大智慧，上 
為太極翁。寶蓋連玉佩，命駕御九龍。金華擎洞經，捧香戀仙童。嘯歌徹玄都，鳴玉和瓊鐘。竦身凌太清，超景逸雲霄。保扶持法言，遊玄 
極逍遙。萬劫猶昨夜，千春如晨朝。巍峨蔭雲華，手攀寶林條。香烟自然生，玄階莫扶搖。靈旛應時散，繁想應時消。滅智弘大混，無為為 
清謠。
　　華夏讚
勤行奉齋戒，誦經制六情。故得乘空飛，耀景騰玉清。精心奉齋戒，吐納鍊五神。內德冠諸天，轉輪成上仙。
　　大步虛詞
稽首禮太上，燒香歸虛無。流明隨我回，法輪亦三周。玄願四大興，靈慶及王侯。七祖生天堂，煌煌耀景敷。嘯歌觀太漠，天樂適我娛。齋 
馨無上德，下仙不與儔。妙想明玄覺，詵詵巡虛遊。
旋行躡雲綱，乘虛步玄紀。吟詠帝一尊，百關自調理。俯命八海童，仰携高仙子。諸天散香花，蕭然靈風起。宿願定命根，故致標高擬。歡 
樂太上前，萬劫猶未始。嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天寶臺，光明爓流日。煒燦玉華林，蒨璨耀朱實。常念餐元精，鍊液固形質。金光 
散紫微，窈窕大乘逸。
俯仰存太上，華景秀丹田。左顧提鬱儀，右盻携結璘。六度冠梵行，道德隨日新。宿命積福慶，聞經若至親。天挺超世材，樂誦希微篇。沖 
虛太和氣，吐納流霞津。胎息靜百關，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金華仙。魔王敬受事，故能朝諸天。皆從齋戒起，累功結宿緣。飛行 
凌太虛，提携高上仙。
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬春奚足多。
大道師玄寂，升仙友無英。公子度靈符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龍駕欻來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，氛靄茂玄梁。頭 
腦體金闕，携手遨玉京。騫樹玄景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅鳴，神鳳應節吟。靈風扇奇花，清香散人襟。自無 
高仙才，焉能眈此心。嚴我九龍駕，乘虛以逍遙。八天如指掌，六合何足遼。眾仙誦洞經，太上唱清謠。香花隨風散，玉音成紫霄。五苦一時進，八難順經寥。妙 
哉靈寶囿，興此大法橋。天真帝一宮，靄靄冠耀靈。流煥法輪綱，旋空入無形。虛皇撫雲璈，眾真誦洞經。高仙拱手讚，彌劫保利貞。

至真無所待，時或轡飛龍。長齋會玄都，鳴玉叩瓊鐘。十華諸仙集，紫烟結成宮。寶蓋羅太上，真人把芙蓉。散花陳我願，握節徵魔王。法 
鼓會群仙，靈唱靡不同。無可無不可，思與希微通。
　　步虛詞
太極分高厚，輕清上屬天。人能修至道，身乃作真仙。行溢三千數，時丁四萬年。丹臺開寶笈，金口為流傳。大梵三天主，虛皇五老尊。尚 
難窺竅妙，豈復入冥玄。寶座臨金殿，霞冠照玉軒。萬真朝帝所，飛舄躡雲根。濛濛如細霧，冉冉曳銖衣。妙逐祥烟上，輕隨彩鳳飛。幾陪 
瑤室宴，忽指洞天歸。伫立扶桑岸，高奔日帝輝。旋步雲綱上，天風颯爾吹。飄裾凌斗柄，秉拂挹參旗。獅子銜丹綬，麒麟導翠輜。飛行周 
八極，幾見發春枝。

緑鬢巍丹幘，青霞絡羽衣。晨趨陽德館，夜造月華扉。搏弄周天火，韜潛起陸機。玉房留不住，卻向九霄飛。水噀魔宮懾，燈開夜府明。九 
天風靜默，四極炁澄清。嘯詠朱陵曲，翱翔白玉京。至誠何以祝，國祚永安榮。
　　玉清樂十首
地居天上接空居，萬象森羅遍八區。功用不知誰主宰，絳霞丹霧閟清都。
　　其二
碧落空懸黍米珠，十方勃勃入無餘。聞經喜慶難言說，九色龍騰八景輿。
　　其三
羽童呼吸辟非烟，烟氣徘徊緑室前。造化弗從身外得，自根自本即三天。
　　其四
帝景相將會玉洲，明真層觀紫雲浮。掣開三八黃金鎖，無極虛皇在上頭。
　　其五
白玉飛符下紫庭，華旛三舉召群靈。攀條咀嚼空青蘂，五體金光射日星。
　　其六
連昌臺下海揚波，得道高仙始得過。下格小仙追莫及，邕邕遙聽八鸞和。

　　其七

玉色雲營靉靉屯，三三洞戶敞瓊門。何方道士通朱表，玉女飛函達至尊。

　　其八
上景三元妙色精，絳宮久已列仙名。更從太混存雌一，縹緲雲車駕羽明。
　　其九
真陽館裹炁徘徊，昇降二宮密往來。生死不干浮世事，相將五老上金臺。
　　其十
三華太素自然生，雲裹芙蓉灼灼明。絳室金房虛寶座，太微童子下相迎。
　　上清樂十首
紫清天上育華林，絳實朱柯緑葉深。咀嚼繁英身不老，下觀烏兔換光陰。
　　其二
元君八素號青靈，錦帔緋裙住玉城。把握帝符司道籙，祓除塵累濟群生。
　　其三
高上皇人宴紫霄，擷芳常引八騫條。肌膚表裹琉璃徹，映照三途萬苦消。
　　其四

九日宮中四老真，廣霞山上宴仙賓。嗚鐘鼓瑟行靈醑，碧落融融別有春。

　　其五

浮絕山連白玉京，金華樓共日華明。五真結就圓珠炁，骨似丹瓊貌似嬰。
　　其六
秀華峰下五靈都，元景神君握化樞。真火有功能造化，銷融五苦出迷途。
　　其七
赫赫瞳瞳日九輪，六淵宮殿紫元君。霞冠錦帔端居暇，披拂祥烟著紫文。
　　其八
佳氣青蔥覆紫空，青精羽駕命元童。逆風浩蕩三千里，七返香烟處處通。
　　其九
流汨池中大寶蓮，開花十丈映池泉。嗅香飲水無飢渴，綽約金華葉上仙。
　　其十
萬仞霞山峙玉虛，四司冠劍護靈都。眾真稽首持天樂，腰佩仙皇逸籙符。
　　太清樂十首
太乙元君掌列仙，彤輝絳彩射芝田。功圓會遇刊名籍，可但洪崖笑拍肩。

　　其二

五節清香夜半焚，天人玉女盡遙聞。味同炁合遙相應，絳節霓旌下五雲。

　　其三

太極元君翠翮車，萬魔奔走聽神符。九龍縱步齊驤首，時見空中吐火珠。
　　其四
蘂珠官裹七言成，十一真君二名。雲擁蒼虹歸火府，風隨素虎出滄瀛。
　　其五
金闕明光後聖君，流精煥彩結丹雲。不因太上相傳授，安得人問有玉文。
　　其六
元景巖巒聳太空，超超仙室在霞中。九雲變化俄離合，羽駕飄飄不可窮。
　　其七
東井中涵皓月精，群龍奮躍運金罌。仙人灌沐知何代，惟見玻瓈透骨明。
　　其八
渺渺三津遶帝川，川連紅霧霧連天。玉靈仙母時遊息，侍衛森羅日月軿。
　　其九
九靈玉館接崑崙，山隔流綱不可親。囑付紫蘭令說與，紅塵何苦弊精神。

　　其十

左右靈妃運甲庚，琳宮八景鍊華精。常陽宴罷歸何處，擲火流金事克成。

　　白鶴詞十首
胎化靈禽唳九天，雪毛丹頂兩相鮮。世人莫認歸華表，來瑞昇平億萬年。
　　其二
瑤臺風靜夜初分，仰啄驚鳴露氣新。太液徘徊歸未得，曾於往劫作麒麟。
　　其三
靈鶴翩翩下太清，玉樓金殿曉風輕。昂昂不與雞為侶，時作沖天物外聲。
　　其四
三山碧海路非遙，來瑞清都下紫霄。霜雪羽毛冰玉性，瑤池深處啄靈苗。
　　其五
金火純精見羽儀，長隨王母宴瑤池。玉壇夜醮神仙降，飛過維山人不知。
　　其六
五雲宮殿步虛長，斗轉璇霄夜未央。白鶴飛來通吉信，清音齊逐返風香。
　　其七

一聲暸唳九皐禽，換骨輕清歲月深。遼海等閑人不識，大羅天上有知音。

　　其八

白毛鮮潔映霜華，丹頂分明奪絳砂。千六百年神炁就，飛鳴長伴玉仙家。
  　其九
蓬萊會散列仙歸，羽駕飄然白鶴飛。明代為祥人慣見，何須樂府詠金衣。
　　其十
玉宇沈沈瑞霧開，香風未斷鶴徘徊。奇姿迥與青田別，定是仙人次第來。

　　七言散花詞
南斗瓓珊北斗移，眾星情璨月華輝。元始傳言齊授籙，道君開教盡皈依。
　　其二
小有洞中千歲草，玉京山上萬年桃。九龍閣上集真聖，大仙臺畔步虛謠。
　　其三
三真玉女持花節，一雙童子捧金爐。月帔珠穿九彩綬，雲裾香透六銖衣。
　　其四
靜掃蓬萊山上路，相邀王母下瑤臺。五色祥雲隨步起，六銖仙服著身來。

　　其五

日月相催人漸老，不如修道學長生。昨朝暫到崑崙頂，人間早已數千年。

　　其六

昨日朝元過紫微，玉壇風冷杏花稀。碧桃疑我傳消息，何事人間更不歸。
　　其七
五色彩雲隨步起，六銖仙服着身來。三島羽人朝玉闕，九天仙子下瑤臺。
　　其八
五色雲中呈彩鳳，一爐香梟見朱烟。三島神仙來入座，十洲鸞鶴引沖天。

　　五言散花十首
絳節徘徊引，天花散漫飛。高仙無染着，片片不沾衣。
八陛旋瓊級，千花暢錦英。緑停併紫柰，煥麗不知名。
淺淺黃金萼，勻勻白玉英。天風隨羽駕，吹滿九重城。
綽約榮空際，繽紛落座隅。韶華長不老，何處覓仙都。
淨侶吟仙曲，人人讚善哉。萬花興供養，飛舞自天來。

寶蘂開琪圃，珍柯在紫微。不教蝴蝶採，長共彩鸞飛。

聖境三千歲，仙花始一開。如何金籙會，併奉列仙來。

几席延飆馭，香燈建寶壇。丹心無可獻，碎錦灑雲端。
碧綠相差次，紅黃迭淺深。化工應自失，雕琢本無心。
洞案爐烟起，無為道德香。同根無異炁，噴鼻更芬芳。
　凡散花，每兩句為一首，上一句吟畢，繼吟散花禮三字，方吟下一句。吟畢，繼吟滿道場聖真前供養八字。
靈寶領教濟度金書卷之十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十一
讚頌應用品

開度祈禳通用

　　五方衛靈咒

九炁青天，明星大神，煥照東方，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束妖，討捕凶群。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。三炁丹天，煥景流光，熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明 
童子，號曰華芳。總禦火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂。我享上 
功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗大冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源 
，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道合自然，飛升紫庭。靈寶符命，普衛萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。五炁玄天， 
元始徘徊。辰星轉燭，洞煥大微。墨靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裙羽衣。備守五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉符所告，神 
真八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀 
九星。開明童子，號曰天璘。陽炁焰上，朱煥炎精。洞照內外，運我身形。百邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上 
清。
　　三日九朝衛靈咒

金真緑霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨輝啟旦，陰翳俱蠲。九微震空，五星回旋。萬仙應感，自然妙玄。杳冥散景，分形億千。蒙 
昧光耀，瑞降壇乾。生死蒙恩，灌鍊金泉。魔王恐懼，合景三田。謠歌空洞，帝君存壇。五帝校錄，受符三官。備衛四門，束魔去奸。流鈴 
擲火，除穢焚殘。身佩金書，鍊液芝顏。玄虛素合，心動三關。騎獅跨鶴，控龍乘鸞。萬星守舍，千魔不千。道炁長存，萬仙悉安。神光朗 
耀，瑞氣雨旋。箕斗澄輝，芝宇晏然。玉眸金真，寶壇純乾。變夜作畫，回子午前。太華流彩，丹鳳飛圓。息魔滅奸，高步祥烟。天真普集 
，齊到帝前。五星虛映，煥景神庭。包羅無象，合炁羣靈。潜形杳默，周遊五經。揚威耀日，役使甲丁。卻妖除禍，滌穢消氛。萬魔恐怖， 
龍虎飛奔。紫靈交覆，萬炁齊并。黃中策炁，斬馘妖宗。遏絕邪源，制斷魔蹤。太上符命，召制神功。萬靈斯格，卻禍除凶。王炁三輪，洞 
運真風。紫戶含瓊，大度無終。左命青腰，右攝芝童。逍遙飆景，總御九空。玄壇應機，乘炁虛沖。萬真普降，濟度無窮。金真空降，神虎 
檢營。玉帝披霞，諸天命靈。九晨回駕，萬魔束形。九微迸烟，神威攝精。流金擲火，百惡消并。神輝耀夜，洞映長庚。聖道蕩蕩，十方肅 
清。保制劫運，元享利真。天書敷羅，下盻太微。元化生成，靈烟九回。八景六周，聖運所持。左賓赤方，右啟帝扉。東華南府，灌鍊辟非 
。回輪日耀，轉盻月輝。今日大慶，萬道同歸。玄壇正炁，保天無衰。普告三界，驛龍風馳。元始虛皇，集炁居中。三境洞杳，肇生穹窿。 
七轉九虛，混合回風。變化萬神，天地開通。吉日行道，萬魔敬從。晨輝朗照，默運元功。執節建麾，散花太空。十方普度，劫運無終。玄 
陰七靈，九炁合形。魂精魄爽，二景回輪。飛光赫奕，煥耀長春。日月吐輝，回合華英。大梵流布，奔飛炎鈴。魔王受事，朝謁帝京。含靈 
普濟，廣惠幽冥。玉文敷告，萬炁騰升。
　　一日三朝衛靈咒
青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩消。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍翁，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金 
豁落，群魔滅蹤。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，躡雲策龍。謠歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。五星高 
耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神光照夜 
，陰翳俱收。萬神降格，扇景乘飆。群生咸遂，惠遍神州。
　　五方總咒開度通用
五靈列位，煥鎮五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，炁帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
籙定籍，玉字除殃。朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。

　　五星都咒祈禳通用

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星一四據，家國利亨。刊名玉簡，錄字帝房。乘飆散景，飛騰太空。 
出入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翕。
　　璇璣齋衛靈咒
晨精朗耀，紫烟御空。星壇煥映，變化雲宮。日魂月魄，離坎翼中。金真嘯命，神虎辟酆。吉日行事，八威鼓從。玉華羅敷，徘徊飛虹。天 
光下盻，道炁豐降。含靈普濟，流慶無窮。
　　早朝十念
一念為道四大合德，齋主七世父母，免墮幽苦，上升天堂，衣食自然。二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所 
瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，聖賢自生。三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。四念伺志學人，早得仙道，更相開度。五念九 
親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。八 
念赦貰前生今世罪對，立功補過。九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。十念尊受經師，不敢中怠，平等一心，廣度尅獲上仙，白日登天， 
拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　午朝十二願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教道頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升度，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，炁候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民具從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕虧盈，安清光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。五願星辰與日齊光，轉燭照耀 
，郎映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。

六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁，聚烟飛空，高澄蔭覆，玄玄隱則无為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟眾生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫名。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蛤飛蠢動，已生未生，咸蒙安

全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切救度，靡不鮮榮。和：與道合真。

　　晚朝十願

一願大道流行，普天懷德。二願一切有生，咸皆悟道。三願九夜悲魂，一時解脫。四願孤魂無依，咸得受生。五願天下太平，五穀豐熟。六 
願臣忠子孝，君仁父慈。七願四海通同，冤親和釋。八願潜胞處卵，咸得生成。九願積疾新，旋即痊愈。十願孤露眾生，豐衣足食。
　　小十二願
一願乾坤明素，二願氣象清玄，三願聖君萬壽，四願化洽八涎，五願天垂甘露，六願地發祥烟，七願四時應候，八願萬物生全，九願家多孝 
弟，十願國富才賢，十一願齋功廣被，十二願善瑞日臻。
　　請左右幕詞
修齋行道，奉請某師真君，降臨壇所。

　右某師換易玄師真君，天師真君，經師真君，籍師真君，度師真君，監齋真君，天官帝君，地官帝君，水官帝君，青靈始老帝君，丹靈真 
老帝君，皓靈皇老帝君，五靈玄老帝君，元靈元老帝君。

雲輿已降，鶴駕來臨，齋事功圓，還當奉送。
　　送左右幕詞
修齋事畢，仰荷玄恩，至心稽首，拜辭某師真君：
雲輿弗駐，鶴駕難留，後有齋修，還當奉請。
　　三皈依
志心皈依十方道寶，當願眾生起心回向，一切信禮。
志心皈依十方經寶，當願眾生心開悟解，受持讀誦。
志心皈依十方師寶，當願眾王普上法橋，無有障礙。
　　三聞經
　　萬罪蕩除，善芽增長。
聞經已後，惟願眾生。深入法門，皈依信禮。
　　永斷執迷，常歸正教。
召魂諸章
　　陽斗章

陰陽雄運兮，劫數更遷。生死周流兮，孰愚孰賢。輪轉無窮兮，上元造化。未出三界兮，拘於神變。??東斗兮，??西轉。??南辰兮， 
?回北面。陰靈陰靈兮，茫茫沒沒。陽魂陽魂兮，碌碌幽幽。天地冥兮萬鬼潛，天地動兮萬鬼爽，天地靈兮萬鬼長，陰陽運兮鬼神享，太乙 
召兮何遲遲，先至後至律有常。感此徬徨附我旛，賜汝靈書歸上清。急急如太乙玄冥夫人律令攝。
　　陰斗章
五行所造兮，復歸於五行。四大假合兮，還歸於大空。或陰或陽兮，運天地之根宗。天地冥兮萬鬼潛，天地動兮萬鬼爽，天地靈兮萬鬼長， 
陰陽運兮鬼神享，太乙召兮何遲遲，天一北祚召汝魂，太乙紫元攝汝魄，冥海冥波冥昧神，不問八極鬼與精，感此徬徨附我旛，賜汝靈書歸 
上清。急急如太乙玄冥夫人律令攝。
　　又斗章

胎光、爽靈、幽精三魂，皈空皈真天地正，真炁再使汝成形。此是五行造化精，無藏無避無逃形。一呼速至現真形，感此徬徨附我旛，賜汝 
靈書歸上清。急急如太乙玄冥夫人律令攝。
　　青玄尋魂章
　大陰冥冥炁波重，中有羅酆六天宮。
　萬鬼成群痛哀泣，悲惱毒烈大惡崇。
　無上洞音徹九夜，飄飄吹下慈悲風。
　吹向冤苦召億魂，聞者奔赴寶壇中。
　　召六道章
北酆萬鬼群，六道苦沈淪。江海山嶽中，幽魂長冥昏。太乙玄元壇，玉音降至尊。普召悉來赴，咸悟如生存。
　　生神偈
太微回黃旗，無英命靈旛，攝召長夜府，開度受生魂。
明梵飛玄景，開度長夜魂，遊爽赴胡歸，炁炁返故根。
符命通冥漠，靈旛揚曉風，遷神超北府，飛舄上南宮。
靈音振空洞，死魂離幽裔，感爽無凝滯，去留如解帶。

　　靈寶經偈

三官北酆兮，明檢鬼營。不得容隱兮，金馬驛程。普告無窮兮，萬神咸聽。三界五帝兮，列言上清。急急如本章律令。

元始符命兮，時刻昇遷。北都寒池兮，部衛形魂。制魔保舉兮，度品南宮。死魂受鍊兮，仙化成人。急急如本章律令。
敕制地祇兮，侍衛送迎。拔出地戶兮，永離鬼宮。魂度朱陵兮，受鍊更生。是謂無量兮，普度無窮。急急如本章律令。
　　開通道路偈
天尊降旨下瑤臺，童子傳言地獄開。業海愛河皆息浪，鑊湯爐炭變寒灰。
真符告下羅酆去，陰府迎將淨魄來。觀聽法音消罪戾，永離苦海出輪回。
　　朝禮偈
大有玉清宮景無窮壇下亡靈，謹致恭朝帝宗大聖元始天尊。
七寶紫微宮景無窮壇下亡靈，謹致恭朝化宗大聖靈寶天尊。

太清太極宮景無窮壇下亡靈，謹致恭朝教宗大聖道德天尊。

　　傳戒三寶偈

稽首皈依道，大羅元始尊。杳冥開祖劫，混沌立天根。願垂清淨法，開度此亡靈。和：往生神仙界。
皈依最上法，三洞大乘經，奉用薦亡靈。和：往生神仙界。
皈依超妙境，諸天得道師，奉用薦亡靈。和：往生神仙界。
　　三清樂
仙境道德尊，五靈元老君，留教度亡靈。和：願往生極樂。三清界，三清界，惟願薦亡靈升太清。
真境靈寶尊，玉晨大道君，傳教度亡靈。和：願往生極樂。三清界，三清界，惟願薦亡靈升上清。
聖境逍遙路，逍遙路，亡者駕雲輿升太虛。和：願往生極樂三清界。三清界，惟願薦亡靈升玉清。
　　堪歎三偈
堪歎南柯夢，南柯夢，一夢夢，南柯能幾何。和：大聖元始天尊。

堪歎莊周夢。莊周夢，一夢夢，莊周能幾何。和：大聖靈寶天尊。

堪歎黃粱夢。黃粱夢，一夢夢，黃粱能幾何。和：大聖道德天尊。

　　五方童子偈
奉請東方青靈啟道童子，手執青蓮花，接引此亡靈。和：往生神仙界。
奉請南方金輝啟道童子，手執紅蓮花，接引此亡靈。和：往生神仙界。
奉請西方真覺啟道童子，手執白蓮花，接引此亡靈。和：往生神仙界。
奉請北方開明啟道童子，手執碧蓮花，接引此亡靈。和：往生神仙界。
奉請中央妙光啟道童子，手執黃蓮花，接引此亡靈。和：往生神仙界。

靈寶領教濟度金書卷之十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十二
科儀立成品

祈禳開度通用

九靈飛步上章儀

燒香頌　　各禮師

九天上仙，道化常生。神室太景，霞映珠瓊。逸宅丹元，受事玉清。十轉九回，七混五成。神輝共耀，振策黃庭。道達三變，錄神合靈。玉 
帝散慧，隱玄羽經。千神傾輪，五星命真。帔朱巾羽，森列帝庭。左命神虎，右佩金兵。九天征伐，煥擲火鈴。滅魔破祆，辟邪卻精。風火 
赫震，六天摧傾。豁落北酆，九魔沈零。失道者誅，順道者生。上帝有令，敕衛神兵。千邪滅試，萬鬼敢停。敢有千試，以付天丁。有祆則 
戮，有毒則刑。保神守衛，攝邪戮精。六天已誅，威振萬靈。寶神驅穢，霄朗三清。萬真受事，俱會帝庭。六象淵和，七景輝明。神風散魔 
，道場肅清。神威蕩鬼，玉帝祝生。九天垂命，攝真御靈。請奉皇命，仙道克成。

　　鳴法鼓二十四通
無上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝。關啟玄壇 
天帝神君，當召此間土地，里域真官正神，臣今奉為，齋意祈恩玉闕，進拜朱章。願得玉清道炁，靈寶妙光，下降流入，臣等身中。即使紫 
精鬱勃，玉關開明，五老輔根，萬帝攝真，體圓珠映，乘景縿晨，金光煥奕，御炁上清。令臣所啟，速達徑詣太上無極大道無形無名虛無自 
然金闕玉陛下。
　　請稱法位
具位臣某與臨壇官眾等，謹同誠上啟，虛無自然元始天尊妙無上帝，太平金闕前聖虛皇玉晨大道君，太平金闕後聖萬變混沌玄元老君，玄都 
玉京上帝高真萬天上帝，東華上相木公青童大道君，九靈太真金母丹皇大道君，太上丈人，天帝丈人，九炁丈人，上相丈人，青龍宮太乙玄 
生帝君，鳳凰閣諸天司命道德眾尊，少吳金樓太上三師君，天曹門下四司君，玄冥宮太真門下太乙靈妃君，太陽炎光鬱明上皇道君，太陰黃 
華素曜聖后元君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道君，三元三官大帝君，五老五靈天帝君，玄中大法師，三天大法師，玉清上相大羅無 
極神公，泰玄上相天機，內相天機上相，天樞使相，天樞左相，天樞右相，天曹諸司真君，天曹門下上官典者引進真官，上章詞表真官，上 
章二十四真人，三天門下上仙道化真君，上靈定志真君，上神護正真君，十方至真飛天神王，五嶽真君，東嶽上卿司命神君，太平下教二十 
四真人，南極紫真太極玉宸聖后，金闕上保檢仙司命東華道君，金闕大夫東華領真上清仙君，三洞三乘經籙法中上聖高真、神仙將吏，流傳 
至教經籍度師，得道真人，正一嗣師、係師、真人，太歲尊神，土地主執，三界官屬一切威靈。

臣聞緑霞八浮，瓊珊翼金華之邃。紫烟九素，雲珠聯玉映之崇。耀流日於鬱羅，藹飛霄於劫仞。清微高拱，儼天寶而煥圓華。碧落空凝，湛 
晨輝而騰秀朗。皆無無上真之境，廓玄玄中澄之微、惟祖炁之凝，精分三華谷。瞻神光之胤，粹聯九泥城。玉京象天晨金霄之奇，瓊闈列洞 
陽元景之妙。玄峰澄寂，運八緯以雲昇。丹室虛靈，昭七經而日煥。非內非外，無形無名，臣以禀炁太無，流形妙有，刊玄圖於西禁，帝渥 
羅敷，定紫策於東儲，師恩鬱勃。寄影烟林之邃密，棲心雲漢之飛翔。結節流披，玉蘂嚼空青之寶，精神泰定，金花全虛白之珍。流珠斯煥 
於經文，鳴玉敢敷於道炁。緬惟下教，盍翼上乘。金石初忱，快睹三天之聖日。丹青終誓，宜弘九地之真風。今有某人為某事拜某章，上扣 
紫虛，下披丹悃。蒼蒼正色帝闕、羅虎豹之嚴。渺渺大羅天陛，肅龍鸞之衛。茂八騫而飛雲蓊藹，華三秀而祥霧玲瓏，徒心企於鴻釐，曷面 
敷於龍御。仰冀玄尊錫慶，上聖流恩，煥黃道以周回，敞玄關而洞朗。流鈴振響，攝浩炁於霄衢。仗幡衛嚴，掃剛風於雲路。令臣神光洞煥 
、梵反彌羅，步金霞而芝玉凝真，靈虛參混。乘瓊烟而黍珠入妙，定慧雙圓。飛豁落於靈臺，覲玄丹於華蓋。臣無任贍天，望聖激切，懇祈 
之至謹，稽首再拜。
　　　重嗚法鼓二十四通
　　簡閱吏兵行事
謹出臣身中玉門紫戶、三十九闕上真靈官，三部八景二十四真，五體真官，丹元真人，上清虛無自然左右領仙玉郎，飛仙玉虛侍郎，各二十 
四人出。五帝五色元皇，太真飛龍功曹，上元功曹，飛行功曹，各二十四人出。玉虛飛仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出。玉虛 
金童玉女，飛行金童玉女、八節直言直事，各二十四人出。某治建節監功大將軍，前部效功，後部效殺，驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者， 
上仙上靈二官，直使正一功曹，左右官使者，陰陽神央吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，各二人出。出者嚴裝顯服， 
冠帶垂纓，整其威儀。領仙玉郎，冠飛玄玉冠，衣九色龍文虎衣，執命魔靈幡，立左。玉虛侍郎，冠元晨玉冠，衣五色飛仙羽衣，執九色靈 
幡，立右。飛龍功曹，冠九德通天之冠，衣九色鳳衣，腰帶虎書，執召神之符，在上。飛仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰帶金鈴 
，執攝煞之律，在下。飛仙使者，冠飛天玉冠，衣五色斑文之衣，手執金符建節，在前。神仙使者，冠朱陽玉冠，衣九光飛仙之衣，手執玉 
版持幢，在後。玄黃太真功曹使者，冠帶羽，服金真鳳章豁落七元，手執玉案，對立臣前。正一功曹，弁朱陽之幘，冠通天之冠，衣皁紋單 
衣，腰帶龍頭之劍，捧持謁簿。二官使者，弁玄陰之幘，冠九德之冠，衣絳章單衣，腰帶虎符，齎執玉版建節，持幢立臣前後。狼吏虎賁， 
察奸勾騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，洽正執正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁忞吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏， 
治中主簿，治中校尉，雲中督吏，幹佐小吏，金光童子，典章從官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高車司馬，通 
章小吏，承章令史，通章書佐，部章督郵，典錄功曹，典錄小吏，呈章從事，通章從事，校章從事，定章從事，刺章從事，印章從事，齎章 
從事，太初直符直事，太無直符直事，太素真符直事，太真直符直事，太玄直符直事，太一直符直事，虛無直符直事，五帝直符直事，四直 
直符直事，五行直符直事，六律直符直事，七政直符直事，八卦直符直事，九宮直符直事，四部監章從事，進章鳳凰騎，上章雲龍騎，言章 
風發騎，御章神龍騎，奏章飛龍飛虎騎，某靖侍靖仙官，金童玉女，靈官功曹，諸省府院司通進仙官神吏。一時嚴裝，羅列鹵簿，屯駐圍繞 
，受臣詞語，分別關啟玄壇，土地四面真官，三洞威神，三寶官屬，三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符直日香官，左 
右龍虎君，侍衛靈官，三天承章典者，三天飛章靈官，三天通章玉女，三天捧香素女，三天承受玉女，十天承受玉女，三十二天承受玉女， 
三天上奏靈官，諸天傳奏靈官，左右繡衣二使者，十方飛天使者，傳言奏事飛龍騎吏，在時受事應感仙靈，道上二玄三元四始甲子諸官君將 
吏。並乘玉舉緑轅，雲軿瓊輪，羽蓋飛虬之乘，飛行紫虛，上登三天之上，金闕玉殿，瓊房丹室。為臣同誠，上啟太上無形無名虛無自然至 
真大道無上玄尊金闕玉陛下。臣以昌運欣逢，慶基夙挺。神凝九室，睹三元以珠聯。雲藹三宮，羅九真而璧合。御震靈之寶座，佩景霄之神 
鋒，林壑怡神，樊籠息影，爰念乾坤化育，盍證質於玄功。經緯生成，宜恢宏於洪範。學真宴坐，翊教經行，凡有歸投，理宜敷告。今為某 
人某事拜某章，祈三天之惠澤，宏九地之慈恩。臣謹依元降九靈飛步祕典，謄箋飭函，依科操進。伏望功曹使者，受事仙靈，洞覽翹勤，對 
臣料理，務契玄格，上詣金門，龍刀瑤環，金魚玉鴈，舒鎮洞案，請省章文。

　　宣章　校章　封章

謹上請十方無極飛天神王，九天尚父天蓬大元帥，九天佐翊天猷大元帥，九天上輔黑煞大元帥，九天遊奕玄武大元帥，三天陽精門左上仙蔽 
身大將軍，洞華門右上靈隱影大將軍，正陽門中上神藏形大將軍，左門錢將軍，右門李將軍，押軍陳將軍，麒咢麟索二大天丁，天門守禦諸 
神，剛風上吏。謹上請三天門下上官典者，引進仙官，上章詞表靈官，上章帝妙真人，上善真人，執幡真人，明月真人，白華真人，韓老真 
人，龍騎真人，陀羅真人，善達真人，洞觀真人，救苦真人，流光真人，白一真人，定國真人，黃華真人，白慈真人，洞安真人，丞相真人 
，上將真人，北都真人，相如真人，小游真人，呂呂真人，九光真人，青帝慶壽功曹，白帝紀善功曹，赤帝註生功曹，黑帝元命功曹，黃帝 
中治功曹，甲子促炁功曹，甲戌治病功曹，甲申直使功曹，甲午正一功曹，甲辰中部功曹，甲寅四部功曹，四直玉文功曹，運神會道功曹， 
承受典吏。

謹上請五方五黑鎮章大將，奏章靈官，十二月奏章靈官，奏章大將，十二月呈章靈官，點檢進章靈官，三界傳奏功曹，報應呈章靈官，通章 
從事，玉清總召三界金闕上佐發放，九天御史大夫，天樞發放司主吏佐吏，流金火鈴大將，九天雲路正一功曹，開天符命使者，九天通章使 
者，通進仙吏。
謹上請上清靈飛太玄玉女，青腰玉女，玄精玉女，絳宮玉女，太素玉女，黃素玉女，順炁玉女，足月玉女，開心玉女，寄房玉女，得喜玉女 
，曹澤玉女，金晨玉童，太華玉女，玉清妙華金童，紫光玉女，神府繡衣玉童，繡衣玉女，諸天五色玉童，繡衣玉女，洞天、洞玄、洞靈飛 
行侍香玉童，散花玉女，靈官仙吏。
謹上請玉清八威治魔都統，神慧殺鬼都伯史，總領鬼兵三天大元帥，九天尚父執麾左領神王，執幢右領大神，鼓樓後部力士，執節前引天丁 
，麒麟天馬大神，命魔仗幢大帥，玉清擲火萬里大將軍，玉清流鈴八衝大將軍，金鉞前戮大神，巨天後刑大將，玉清屠割使者，風火征伐大 
將軍，剪截鬼穢大神，明檢鬼營大將，金馬驛呈大神，列言上清錄事，靈虛辨魔護道仙靈官吏。

謹上請玉清雌一將軍，雄一將軍，大洞將軍，黃室將軍，白雲將軍，隱道將軍，真諱將軍，龍騎將軍，鳳車將軍，總監大將軍，統兵大將軍 
，發放大將軍，伏魔大將軍，九天越天大將軍，正天大將軍，九道大將軍，九綱大將軍，營門大將軍，五蓋大將軍，玄老大將軍，玄留大將 
軍，周天大將軍，中玄大將軍，五元大將軍，蓋天大將軍，中律大將軍，還天大將軍，中域大將軍，中微大將軍，中庭大將軍，中建大將軍 
，東夷老青領將軍，青始車騎除逆伏衛兵，南越老赤領將軍，赤玄車騎扁鵲伏衛兵，西氏老白領將軍，白玄車騎捍厄鐵輪兵，北羌老黑領將 
軍，墨玄車騎反甲逆鱗兵，中央秦老黃領將軍，黃始車騎部領黃雲兵，太上西域兵營門兵，南溪兵，督天兵，發地兵，虎賁兵，柱天兵，施 
天兵，中宮五營兵，九元中野兵，九天丈人，五方五蓋兵將帥騎吏。

謹上請太玄自然三洞天仙兵馬，地仙兵馬，神仙兵馬，飛仙兵馬，真人兵馬，神人兵馬，日月星宿兵馬，九官五帝兵馬，五嶽四瀆兵馬，三 
河四海兵馬，金龍飛龍騎，遊龍神龍騎，驛龍雲龍騎，躍龍騰龍騎，太空自然輔仙飛玄騎，輔真飛騰騎，輔神飛行騎，輔帝騰空騎，輔靈騰 
虛騎，飛輪策空騎，飛仙騰空騎，飛瓊羽蓋策轡騎，龍轅緑軿策轡騎，制地飛龍騎，流光耀電騎，興雲降雨騎，耀激追電騎，執節金光騎， 
飛龍騎吏。

謹上請雷霆都部署負天欻火律令大赤元帥鄧將軍，九天遊奕北極正一魁神純真元帥馬將軍，護道崇寧威烈關將軍，昭武翊靈正佑溫將軍，部 
領威烈修乘萬騎，本靖諸省府院司將吏兵馬。臣御籙膺符，昭圖佩券，空常飛步，履魂魄於二辰。儀璘高奔，灌精華於八素。振珮璫而旋運 
，姤離坎以奔飛。混景融三，御神光於丹闕。回嬰守一，攝生氣於玄關。將騰碧落之崇，肆覲清都之邃。凌空背土，期肅衛於軿輪。御炁飛 
神，庸戒嚴於室宅。以今飛龍後從，驛馬前驅，梵炁彌羅，煥金光而上映。元綱流演，舒絳彩以高征。願章奏之，職司與翊衛之官屬。中嚴 
鹵簿，外辦鉞麾，八威森擲火之揚，四張儼流金之煥。應感倏忽，與臣同昇，恭按威儀，遣章操伏。
　　遣章
謹遣臣身中三十九真，三部八景，五體真官，小吏書佐，功曹使者，神吏眾官，顯服嚴裝，整其威儀，為臣護持某人某章一通，操詣三天， 
分別進對。若有謬誤，尋文註改，毋令上官典者有所譴卻。速達徑詣太上無極大道無形無名虛無自然金闕玉陛下，慎勿稽停。當令所請者下 
，所濟者度。若有下官故炁，於道路雲霧中斷截臣章文，使不得上達者，錄付天一北獄，依玄都鬼律治罪，以明天憲。臣伏在案前，須待玄 
恩報應。
　　迎章焚　　高功升神
　　道眾舉：焚章頌

　　進呈畢　　重稱法位

具位臣某謹重誠，上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，玄都玉京萬天上帝，東華西靈道君，太一玄生帝君，諸天司命，道德眾尊，太上 
三師君天曹四師君，太一靈妃君，南辰北極，三官大帝，五老大帝，玄中大法師，三天大法師，泰玄樞機三省上相天君，三天門下上章典者 
，三元真君，飛天神王，三界官屬，一切真靈。
臣聞霄衢寥廓，雲層稱浩劫之家。神室虛靈，日耀映玄都之界。合三微而朱霞羅絡，儛七變而丹霧回旋。炁映玉清，既回靈於混沌。精凝金 
極，宜入妙於虛無。臣以幽密留青，熙夷養素，運丹珠於秀谷，玄景恢張。朝翠玉於華京，清光密邇。雖敷陳而激越，懼塵冒以凌兢。荷這 
雷霆，曲涵雨露，聖澤昭天而玄黃丕冒，神釐燭地而幽顯咸資。喜慶難言，懼樂無量。更願三華鬱秀，八景紛輪。開卿雲甘露於青冥，融霽 
月光風於黃混。群靈舞手，萬類懼顏。瞻獅座於始青，神交澄寂。返猊輪於大赤，景定虛圓。臣不勝依戀，屏營之至，謹稽首拜拜。

　　納官

臣上章事竟，向來所出身中玉門紫戶仙真靈官，並從眾妙門而入，在左還左，在右還右，九真備守，五老保關，重扉幽密，玉室彌綸，功曹 
檢押，毋令差互。後召又到，一如故事。
　　十二願　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣上章之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真，交會在此，洞案爐前。令臣體耀金輝，斬伐胞根 
，七玄拔擢，百關備仙，解除死籍，宴坐泥丸，東華記字，策景虛玄，十方仙童玉女，接侍香烟。傳臣向來所啟之言，速達俓詣太上無極大 
道無形無名虛無自然金闕玉陛下。
　　　出堂頌

章官醮儀
步虛　　灑淨
　燒香頌
　請稱法位?

具位領九靈飛步章奏事姓某，謹焚香上啟三天門下上元道化真君，中元護正真君，下元定志真君，上章二十四真人，某治建節監功大將軍， 
前部效功，後部效殺，驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者，上仙上靈二官，直使正一功曹，左右官使者，陰陽神决吏，科車赤符吏，剛風騎置 
吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，進章鳳凰騎，上章雲龍騎，言章風發騎，御章神龍騎，奏章飛龍飛虎騎，狼吏虎賁察姦勾騎，都官僕射，天騶 
甲卒，天丁力士，治正執正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，治中主簿，治中校尉，雲 
中督吏，幹佐小吏，金光童子，典章從官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高車司馬，通章小吏，承章令史，通章 
書佐，部章督郵，典錄功曹，典錄小吏，呈章通章諸從事，太初諸部直符直事，四部監章從事，三天承章典者，三天飛章靈官，三天通章玉 
女，諸天承受玉女，三天上奏靈官，諸天傳奏靈官，五帝功曹，六甲功曹，運神會道功曹，四直玉文功曹，靈飛丁甲玉女，靈寶赫奕仙曹， 
某靖侍靖仙官，玉女玉童，主將副將，護道監壇，諸大元帥，諸省府院司仙靈官吏，在時用事一切威靈。伏聞玄元始分，太無之粹密拱清微 
。天靈神凝，妙有之精潜符皇極。運神機而玄關入妙，鼓靈籥而丹室澄真。西閬流華，飛步希奇於三五。東諸胤秀，高奔變化於億千。昭昭 
身外之身，奕奕象中之象。以今奉為某人進拜朱章，仰瞻蘂闕，冒奏葵忱。策驛馬以前驅，金光朗映。駕飛龍而上邁，瓊彩流明。惟資翊衛 
之功，庶證感通之妙。敢陳瀹祭，庸罄丹衷。伏望劍佩陸離，御靈風於碧落。旂旄璀璨，乘梵炁於玄虛。無辭稅駕之勞，少慰停輪之請。某 
不勝激切，望恩之至，謹當奉請。
　　請聖　　初獻
具位臣某謹重誠，上啟章中官吏，一切威靈。伏聞旋斗歷箕，仰存三於靈寶。入乾出巽，宣正一於玄元。惟九靈入妙之真，實三洞又玄之奧 
。丹皇啟運，紫虛膺圖。大赤天中，俯運而玉蓮混景。始青境上，仰瞻而珠黍浮空。探玄經緯之靈關，凝妙雌雄之聖域。以今某人進拜某章 
，自惟濁質，具抗塵容。惟道集虛，莫混日飛月奔之妙。因定發慧，未符雲藏風靜之機。匪肆覲於天顏，曷昭宣於民欲。伏望恪遵青律，嚴 
護朱函。萬里虹梁，賴翊扶而飛度。九重雲闕，憑導從以高登。翠節委蛇，丹旌赫奕。真人房肅，朝元之仗霞映虬輪。學士院隨，拱極之班 
日輝獅座。覲清光於密邇，導紫氣以遙敷。某不勝虔禱之至。
　　亞獻
某重誠上啟，章中官吏，一切威靈。伏聞凌空背土，泠然氣映於蒼圓。謁景升神，湛若神交於紫漢。非內非外，無去無來，仰紫關虎衛之嚴 
，企玄曹蟬聯之貴。飛軿下邁，既寂感以雲從。翼轅上征，更潜昭而日赫。伏望流鈴滅試，握節徵魔。威策黃中，掃剛風於九醜。令嚴丹甲 
，攝遊炁於八衝。前驅資律令之神，後從藉赫奕之將。承受內禁，發放中樞。各殫佐命之勤，庸導升神之邃。三元金鑰，毋呵阻於霄衢。四 
直玉文，徑奔衝於雲路。庶得騫林印武，芝陸承顏。筆煥朱衣，共仰靈光之浩蕩。綸飛黃幅，咸蒙道氣之扶搖。旋珮環而雲歛青冥，回鹵簿 
而風清黃道。等憑聖武，為壯威神。朗玄覺於靈華，三真羅絡。凝丹元於澄寂，萬氣虛圓。某不勝懇禱之至。
　　終獻
以今四氣朗清，三華洞煥，將身朝於金闕，庸面禮於玉墀，顧惟玄局之森羅，盍羾素箋之謹飭，青龍宮玄生左府，鳳凰閣道德眾尊。少昊金 
樓，天曹門下，暨玄冥太真之館，皆靈飛通進之司。悉進章文，仰希傳導，願迂留於英蕩，俟整辨於衛儀，同步虛無，俓登大有。倘功勤之 
昭著，當效報之駢蕃。某不勝虔祝之至。
　　送聖頌軿
靈寶領教濟度金書卷之十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十三
科儀立成品

祈禳開度通用

進拜朱表儀

步虛　灑淨

燒香頌

各禮師

宣衛靈咒
九天有命，奉命玉清。召集萬神，俱會帝庭。太乙下觀，雙星翊形。監察萬邪，理炁攝生。青帝之道，整飭神兵。七神秉鉞，天戈右征。威 
劍前驅，煥擲火鈴。檄命甲騶，武卒天丁。風火齊戰，斬伐邪精。上威六天，下攝魔靈。仙皇秉節，莫敢稽停。赤書符命，萬神咸遵。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　各稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上虛皇玉晨大道君，萬變混沌玄元老君，玄都玉京上帝，高真萬 
天上帝，東華上相木公道君，西靈太妙金母元君，太上丈人，天帝丈人，九氣丈人，上相丈人，太陽上皇道君，太陰聖后元君，南辰六闕上 
真道君，北極九府上真道君，三元三官帝君，五老五靈帝君，玄中大法師，三天大法師，玉清上相大羅無極神公，泰玄上相，天機內相，天 
機上相，天樞使相，天樞左相，天樞右相，天曹諸司真君，天曹門下上官典者，引進仙官，上章詞表靈官，三天門下上仙上神上靈真君，十 
方至真飛天神王，五嶽真君，太平下教二十四真人。三洞三乘經籙法中神仙將吏，流傳至教經、籍、度師，得道真人，正一嗣師、系師、真 
人，太歲尊神，土地主執，三界官屬，一切威靈。臣聞丹谷凝虛，耀金光於絳日。玄峰回妙，混玉彩於朱霞。黃庭流偃月之輝，紫戶煥靈烟 
之景。英元內拱，羅九室以珠聯。儀璘旁昭，會三宮而璧合。上契虛無之聖境，下符妙有之神廬，飛步乘飆，精思御炁。臣以遊心塵外，寄 
跡寰中。七經騰碧玉之輪，鬱羅日近。八緯運玄珠之駕，華蓋雲開。佩師渥於丹圖，膺帝恩於紫策。兢兢寡過，切切立功。緬惟下教以騰芳 
，盍贊上乘而毓秀。今有某人伏為某事，乞進朱表，仰瞻碧落，上煥玄虛。七寶瓊臺，金闕貫清微之界。三華琅座，玉京凝紅映之區。靈光 
燦而鬱勃通明，真景旋而彌羅長耀。輝輝炁運，拱劫仞以虛圓。朗朗神交，御泥丸而妙密。伏願紫關洞徹，黃道昭回。九靈飛鳴玉之聲，奔 
飛浩炁。八威振流金之武，嚴攝罡風。乘霏霧以高躋，登長虹而直上。流珠御景，拱獅座之威顏。金華乘晨，綴螭助之班列。階升奕奕，几 
奏依依。遂微臣造請之忱，副齋主皈依之願。臣下情不勝激切，望恩之至，謹稽首再拜。
　　重嗚法鼓
謹出臣身中玉門紫戶三十九闕上真靈官，三部八景二十四真，五體真君，丹元真人，上清虛無自然左右領仙玉郎，飛仙玉虛侍郎，各二十四 
人出。五帝五色元皇，太真飛龍功曹，上元功曹，飛行功曹，各二十四人出。玉虛飛仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出。玉虛金 
童玉女，飛行金童玉女，八節直言直事，各二十四人出。某治建節監功大將軍，前部效功，後部效殺，驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者，上 
仙上靈二官，直使正一功曹，左右官使者，陰陽神訣吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驂馬上章吏，飛龍騎吏，各二人出。出者嚴裝顯服，冠 
帶垂纓，整其威儀。領仙玉郎，冠飛玄玉冠，衣九色龍文虎衣，執命魔靈幡，立左。玉虛侍郎，冠元晨玉冠，衣五色飛仙羽衣，執九色靈幡 
，立右。飛龍功曹，冠九德通天之冠，衣九色鳳衣，腰帶虎書，執召神之符，在上。飛仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰帶金鈴， 
執攝煞之律，在下。飛仙使者，冠飛天玉冠，衣五色斑文之衣，手執金符建節，在前。神仙使者，冠朱陽玉冠，衣九光飛仙之衣，手執玉版 
持幢，在後。玄黃太真功曹使者，冠帶羽服金真鳳章豁落七元，手執玉案，對立臣前。正一功曹，弁朱陽之幘，冠通天之冠，衣皁紈單衣， 
腰帶龍頭之劍，捧持謁簿。二官使者，弁玄陰之幘，冠九德之冠，衣絳章單衣，腰帶虎符，齎執玉版建節，持幢立臣前後。狼吏虎賁，察奸 
勾騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，治正執正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，某 
靖侍靖仙官，玉童玉女，主將副將，護道監壇諸大元帥，諸省府院司仙靈官吏，在時用事一切威靈，一時嚴裝羅列鹵簿，屯駐圍繞，受臣詞 
語，分別關啟，玄壇土地，四面真官，三洞威神，三寶宮屬，三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，左右龍 
虎君，侍衛靈官，三天承受玉女，十天承受玉女，三十二天承受玉女，三天上奏靈官，諸天傳奏靈官，左右繡衣二使者，十方飛天使者，傳 
言奏事飛龍騎吏，在時受事應感仙靈，道上二玄三元四始甲子諸官君將吏。並乘玉輿緑轅，雲軿瓊輪，羽蓋飛虬之乘，飛行紫虛，上登三天 
之上金闕玉殿瓊房丹室，為臣同誠，上啟太上無形無名虛無自然至真大道無上玄尊金闕玉陛下。臣以下愚冥昧，上聖提携，奉天章以蓊藹回 
風，膺帝圖而光明流日。六天辟斥，乘紫極之靈威。九地朗披，藉清微之妙炁。承符佐運，金石徼盟，生德開光，丹青證誓。今有某人進拜 
某表，祈三天之惠澤，宏九地之慈恩。臣謹依元降祕典，謄箋飭函，依科操進，伏望功曹使者受事仙靈，洞覽翹勤，對臣料理，務契玄格， 
上詣金門，龍刀瑤環，金魚玉鴈，舒鎮洞案，請省表文。
　　宣表　　封表　　遣表
謹遣臣身中三十九真，三部八景五體真官，小吏書佐，功曹使者，神吏眾官，顯服嚴裝，整其威儀，為臣護持。某人某表一通，操詣三天， 
分別進對。若有謬誤，尋文註改，毋令上官典者有所譴卻。速達徑詣太上無極大道無形無名虛無自然金闕玉陛下，慎勿稽停。當令所請者下 
，所濟者度。若有下官故炁，於道路雲霧中，斷截臣表文，使不得上達者，攝付天一北獄，依玄都鬼律治罪，以明天憲。臣伏在案前，須待 
玄恩報應。
　　焚詞頌　　操伏畢
　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，玄都玉京萬天上帝，東華西靈道君，南辰北極上真道君，三官五老大帝，玄中大 
法師，三天大法師，泰玄樞機三省上相天君，三天門下三元真君，飛天神王，三界官屬，一切真靈。臣聞靈光圓映於崑崙，十華普照。道炁 
回旋於玄牝，七覺丕彰。雖玄元始之分靈，實精炁神之混景。青房紫戶，衛雌一之重扉。玉室金樓，超函三之密徑。淵乎徽妙，微矣希夷。 
臣以玄雲流明，真風披扇，飛丹元於豁落，覲玄極於虛無。曲荷慈觀，俯垂睿聽，塵冒寬女青之律，宣揚煥空碧之綸。澤被圓方，福覃幽顯 
。更願三靈化育，萬物生成。日重暈，月重輪，開旋圖之瑞象。書同文，車同軌，耀金鏡之祥符。泰階平而玉字飛浮，端門闢而金書煥耀。 
虛靈四啟，湛然昭出有之功。定慧雙圓，寂爾返又玄之妙。臣無任瞻戀，皈依之至，謹稽首頓首，再拜以聞。
　　　十二願
　　一願乾坤明素，二願氣象清玄，
　　三願聖人萬壽，四願化洽八埏，
　　五願天垂甘露，六願地發祥烟，
　　七願四時應候，八願萬物生全，
　　九願家多孝悌，十願國富才賢，
　　十一願齋功廣被，
　　十二願善瑞日臻。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官。當令臣上表之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真，交會在此，洞案爐前。令臣體耀金輝，斬伐胞根 
，七玄拔擢，百關備仙，解除死籍，宴坐泥丸，東華紀字，策景虛玄。十方仙童玉女，接侍香烟，傳臣向來所啟之言，速達俓詣太上無極大 
道無形無名虛無自然金闕玉陛下。

　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十四
科儀立成品

祈禳開度通用

金鐘玉磬儀

立班　　　上香

以今焚香，供養神霄辟非大將軍，神霄禁壇大將軍。悉仗真香，普同供養。
伏以三炁徘徊，藹寥陽之帝所。九氛羅絡，控鬱絕之神鄉。潜騰丹赤之夷微，昭徹玄黃之沖漠。若稽玉範，式御金章。希聲奏而九合陽精， 
隱韻砰而十和陰耀。鸞嗚鳳唱，步虛揚八素之音。虎嘯龍吟，空洞耀七靈之詠。神輝四闢，霄映六通。紫精蒨燦於華林，光凝象外。玄景輪 
困於騫樹，氣煥天中。鳴玉而方緯潛孚，扣瓊而圓經密應。珠幢翠葆，逶迤移龍尾之班。羽蓋金旌，容與侍獅頭之座。雲買層降瑞，

風澤呈祥。三極凝清端，聽履上星辰之貴。九霄恢廓耀，垂衣昭雨露之榮。霈丹闕之生生，暢清都之化化。臣等扣頭紫陛，歸命玄壇，仰罄 
精誠，庸符肸蜜，稽首皈依無極大道。
　　振金鐘二十五聲
伏以圓虛含象，陽韻凝和，黃中融無極之聲，逸響廓太空之量。玄通沖漠，大音密契於鬱羅。淵默回旋，雅觀潛符於劫仞。真機谷應，妙景 
霐澄，鏗鏘而華蓋雲開，縹緲而流精霞映。九重感聖，十極迎仙，肅運玄功，昭諧釐事，召陽神咒，恭對披宣。
　　元梵恢漠，九霞映空。丹靈顯著，
　　五緯交通。真陽激徹，韻合玄宮。
　　元始徘徊，群仙敬從。萬氣齊仙，
　　隱微降衷。道生自然，變化無窮。
　　和：與道合真
　　宣召陽神符
　　擊玉磬三十聲
伏以浮陰凝潤，方景溫澄，表玉界而梵唱凌空，列瑤壇而靈音徹野。恢張妙有，幅圓之幽宰迎和。冥合虛無，泉壘之陰靈契妙。輕清表質， 
縹緲依聲。感六合之風雲，蔭八絃之雨露。無象之象，自然而然，影響旁昭，精誠斯格。召陰神咒，恭對披宣。

　　高上太虛，瓊宮紫房。玄壇制器，
　　玉磬琳琅。霞霄振舉，乾坤合張。
　　陰生梵唱，流演玄綱。慶雲生門，
　　普濟存亡。克成高仙，永處福鄉。
　　和：與道合真。
　　宣召陰神符
　　鐘磬交振三十六聲
伏以金聲玉振，凌虛九奏以舒徐。陽闢陰通，混景三成而鬱勃。上儀翠漠，下格黃輿。風舞流蘇，龍簴映千枝之麗。雲旋鹵簿，猊簧騰百和 
之芳。雲路祥開，霄衢光動。禁壇授鉞，肅十地之魔靈。辟非揚旌，蕩六天之紛浩。玄音朗徹，威振昭回。玄壇密象於紫宸，緑界潛移於丹 
禁。通真達靈神咒，恭對披宣。
　　混合二氣，表陰著陽。金和動瑞，
　　玉潤靜昌。交感上下，格于十方。　　杳振玄宮，環珮鏘揚。靈符所告，

　　嚴肅壇場。秘範重宣，萬神開張。

　　和：與道合真。

　　宣禁壇辟非二將軍符

　　振金鐘九聲

盥潔披天衣，清風襲霞裾。端念陸雲臺，飛神騰太虛。時至當鳴鐘，和合契希夷。瓊音徹玄都，金鐘藹紫微。萬騎雲間逸，九華空外飛。鳳 
凰翩翩翔，獅子縱橫馳。
和：與道合真。
　　　振玉磬六聲
稽首禮十方，虛契在三清。天尊住虛空，恍惚本無形。湛然自靈應，常能感精鉞。西妃拊瓊磬，齊和崆峒聲。地獄無罪魂，天庭奏善名。一 
振琅音響，萬神稽首聽。
和：與道合真。
伏以胚腪剖運，高厚殊形，九九而陽清上浮，六六而陰濁下奠。杳冥莫測，潛無聲無臭之機。磅磚難窮，取有象有滋之數。鈞天備舉，梵唱 
敷揚。鏘金而韻徹天中，戛玉而音旋地表。龍蟠雲聚，虎伏，風凝，周回感召之玄，鼓舞和同之妙。以今三靈虛映，四氣朗清，開碧玉於人 
間，降紫金於天上。鯨鍾薦瑞，召十華赫奕之尊。鳳磬含和，迎九野繽紛之眾。塵清萬象，慶溢群昌。廓幽顯以神交，溥古今而氣合。和鸞 
將御，振鷺催班，結志同誠，旋行贊詠。
　　交振大鐘磬各四十九聲
　　步虛旋遠　　向來
　　又金鐘玉磬科
伏以蒼蓋垂精，藹雲營而流響。黃輿胤粹，蔭風澤以虛寥。根鴻濛凝氣之先，宗溟涬分靈之後。仰峨帝所，碧霞羅絡於瑤林。俯渺神鄉，幽 
梵周回於玄闕。圓方標象，清濁殊形，期肸蜜之潛孚，徹澄寥之密格。迎和制器，金鐘玉磬以琳琅。觀象舒壇，翠葆珠幢而晻藹。青鸞霄舞 
，丹鳳雲吟。洞章流六奏之音，下開鬱絕。梵唱逸九成之韻，上徹寥陽。敷瑞氣於八遐，融神光於三極。天無氛穢，華京延翠玉之尊。地絕 
妖塵，雲陛耀紫金之貴。陽畿拱北、陰壘朝束。臣等拜首雲墀，傾心月陛。按清微之秘範，宏丹極之玄章。

聽履上星辰，擁鳳琚而几奏。垂衣昭雨露，覲龍宸以階升。高厚交孚，神人允穆。曲輅鴻厲之澤，少旌燕雀之情。恭闡洪儀，庸宣丹範。

　　　振金鐘
伏以圓虛高映，清邃淵澄。含元氣之淳和，鯨金鼓鬣。象太空之沖漠，龍玉揚髻。靈風激振於希聲，法雨流滋於陽韻。九霄朗徹，迎羽蓋以 
徘徊。三景煥明，輅霓旌而赫奕。光涵元聖，慶混陽靈。高凝無極之真，洞煥有生之妙。
　　元範恢宣，九霞映空。丹靈顯著，
　　五緯交通。真陽激徹，韻合玄宮。
　　元始徘徊，群仙敬從。萬氣齊仙，
　　隱微降衷。道生自然，變化無窮。
　　和：與道合真。
　　振玉磬
伏以方涵潤潔，靜粹端溫。凝中正之奇材，泗浮球瑞。煥泓澄之異禀，崑胤琳珍。清音振肅於鸞臺，隱韻飄揚於鳳簴。聲馳六合，來冥宰之 
飆車。響答九幽，輅陰靈之自駕。惟靜感靜，以和召和。等碧玉以輝輝，入黍珠而勃勃。

　　高上太虛，碧宮紫房。玄壇制器，

　　玉磬琳琅。霞霄振舉，乾坤合張。

　　陰生梵唱，流演玄綱。慶雲生門，
　　普濟存亡。克成高仙，永處福鄉。
　　和：與道合真。
　　鐘磬交振
伏以玉虛回運，金剛混凝。圓清體乾健之資，羽嬰鼓奏。方厚表坤柔之德，神姹揚鳴。徹三界以雲羅，擁十華而霧集。謠歌空洞，流金辟斥 
於魔靈。幢節飛玄，戛玉奔澄於醜爽。二儀煥耀，四炁朗清。交神景於太無，拱靈光於妙有。
　　混合二氣，表陰著陽。金和動瑞，
　　玉潤靜昌。交感上下，格于十方。
　　杳振玄宮，環珮鏘揚。靈符所告，
　　嚴肅壇場。秘範重宣，萬範開張。
　　和：與道合真。
伏以陽經陰緯，中凝感召之機。地魄天魂，內胤和同之妙。五億聲聞而氣應，三千音朗以神交。玉字霞明，擁華芒於霓所。金書雲煥，散靈 
彩於星壇。肅八方之威神，會三靈之仙聖。風雲混合，出虛左列於珠鏞。水月森羅，同和大張於碧落。光光互映，景景交融。鳴九鳳於寶林 
，翠圓寒樹。唱八鸞於璇漢，朱耀芙蓉。臣等肅對九清，恭疏五濁。啟琅函之秘典，宣寶笈之沖科。通天地人，期溥慈雲於九軌。耀玄元始 
，庶凝湛露於八圓，盍贊真風，仰依道氣，領袖凌雲之侶，羽儀偃月之儔。結志同誠，旋行讚詠。
　　斂大鐘磬。
靈寶領教濟度金書卷之十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十五
科儀立成品

祈禳開度通用

禮金據燈儀

立班　　上香

伏以混沌未分，旋無色無淵之妙。鴻濛既判，昭有形有氣之殊。圓清上運
於陽光，方濁下凝於陰暗。域羅五億，渾淪仙聖之都。界布三千，磅確鬼神之府。判晦明於經緯，別晝夜於陰陽。恢廓霄景之翳昏，昭合晨 
輝之晃朗。幽開黑鬱，顯契紫虛。自非千枝璀璨以流華，曷俾三極陸離而散彩。是以科遵金籙，著然燈之威儀。教啟瓊囊，昭降光之品格。 
蘭篝建設，蓮炬恢張。擷兔璃烏，燦一天之星斗。遊龍躍鳳，舞六合之烟雲。絳霞上耀於玉霄，丹虹下明於金粟，外符法炬，內映心燈。生 
五藏之華榮，煥八圓之集麗。淪疏塵翳，輝宅舍於福鄉，辟斥注殃，超祖玄於道境。有求皆吉，無願不符。今有齋主某人，蠲潔蓬廬，鋪張 
芝陛。澄清夜氣，敷神焰以熒煌。晃朗朝華，廓朱氛而煒燦。勤拳虎拜，稽顙龍宸。伏願玄澤旁流，降紫金之妙相。洪恩曲蔭，現白玉之毫 
光。照燭陰鄉，開明陽境。華燈互映，千災隨燼以銷鎔。寶炬交騰，萬福逐膏而煥萃。提先亡於不夜，昌後胤於長春。普及冥昧之鄉，均化 
光明之界。恭遵瑤笈，式演瓊科。法眾運誠，稱揚功德，燈光無盡天尊。伏以地闢天開，廓神輝而洞照。陽生陰長，昭靈景以回旋。內外互 
融，表裹瑩徹，謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於道戶上。然二燈以照住宅，為齋主消災度厄，安鎮宅神，伏願福鄉日永，壽域春融，瑞氣籠 
葱，掃門庭之徵咎，祥光煥爛，襲步武之休符，稽首皈依，虔誠讚詠。
　　正一陽光，焰上朱烟。開明童子，

　　一十二人。洞照一宅，回及我身。

　　百邪摧落，殺鬼萬千。光明朗徹，

　　達真通靈。昇入無形，與道自然。

　　和：願得長生。

伏以輝爍八遙，藹蘭臺之麗色。彩凝四極，燦芝室之祥光。陽華玲瓏，陰靈炳煥。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於本命上。然三燈以照三魂 
，為齋主制邪度厄，拘守三魂。伏願三宮靜默，六府虛圓。北極流華，洗紛葩於命樹。南辰耀景，固純緞於生根。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　陽光洞明，三魂自生。總錄百神，
　　長附我形。日中齊景，永保無傾。
　　和：願得長生。
伏以萬象含輝，凝雲英之紫鳳。二儀耀景，敷霞蘂之丹虬。剎剎俱融，塵塵不立。謹遵黃籙品格，肅建然燈威儀於行年上。然七燈以照七魄 
，為齋主安神卻禍，制魄除邪。伏願七神回籍，五氣彰符。視履天開，威精靈而伏匿。敦頤帝錫，調榮衛以融怡。稽首皈依，虔誠讚詠。

　　明燈攝光，遊精不飛。七魄安守，

　　萬神總歸。月中齊景，長處光輝。

　　和：願得長生。

伏以光燦銀缸，映長生之粟蘂。芳騰瑤鼎，呈不死之靈芽。上徹雲層，下流風澤，謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於太歲上。然一燈以照神明 
，為齋主某人除落災害，福慶來臻。伏願光凝泰宇，德契乾元，玉燭開祥，迎四時之和氣。金莖薦瑞，蕩八極之妖氛。稽首歸依，虔誠讚詠 
。
　　太陽流輝，光焰四方。洞照我身，
　　七圍九重。內朗外明，洞達太空。
　　和：願得長生。
伏以破暗續明，藉天光之高映。乘晨照夜，開地禁之低迷。有感斯通，無幽不燭。謹遵金籙品格，肅建燃燈威儀於大墓上。然三燈以照遠代 
五墓，為齋主拔度先亡，托生淨域，斷絕注訟，解除伏連。伏願重陰散翳，長夜生輝。超北府之形神，惡根殄瘁。敦南宮之性識，善果羅敷 
。稽首皈依，虔誠讚詠。

　　太陰冥冥，萬劫無期。陽光洞煥，

　　下照枯骸。魂度光明，鍊景反胎。

　　得生淨境，歡樂熙怡。

　　和：願得長生。

伏以三景開明，廓神鄉而朗照。八圓流映，象帝所以飛芒。與道合真，無文不度。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於小墓上。然五燈以照近代 
丘墓，為齋主拔度先亡神爽，得生天堂，利祐見存，福祚興昌。伏願玄雲塞死，惠露開生。萬妄俱消，度黑酆而超邁。一真獨露，昇碧漢以 
逍遙。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　長夜冥冥，萬劫無開。景潛太陰，
　　七魄蕩飛。朱靈童子，太陽洞輝。
　　照明魂魄，神爽同歸。
　　和：願得長生。
伏以晨華流映，闢五苦以超凌。陽景飛浮，廓三途而朗照。普令幽夜，俱證生方，謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於壇堂。然七燈以照七祖父 
母幽魂苦爽，得生天堂。伏願青華授記，朱火證真。債訟冰清，流慶基於後裔。注殃日散，襲福祉於先猷。稽首皈依，虔誠讚詠。

　　天回地轉，代謝相催。九幽生光，

　　七祖無虧。太陽開度，死魂應歸。

　　明燈續夜，枯骸生輝。
　　和：願得長生。
伏以照徹十方，流神光於寥廓。開明九夜，騰靈景於幽陰。蓮炬生華，蘭膏呈彩。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於中庭。然九燈以照九幽罪 
魂，為齋主拔度九幽先亡罪爽，睹見光明。伏願寒庭噓暖，夜壑乘晨。起死回骸，操慈航而利涉。登真度命，秉慧燭以躋攀。稽首皈依，虔 
誠讚詠。
　　九幽冥冥，萬劫無光。長夜閉魂，
　　元始未彰。華燈續明，下照土皇。
　　開度七祖，上生南昌。洞照一宅，
　　世為仙王。和：願得長生。
伏以陽燧凝華，煥三宮之明景。鬱儀流彩，映九府之祥光。遐邇俱明，臣纖無隱。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於天門上。然二燈以照宅舍 
，為齋主驅邪捕害，保護合門。伏願紫樞衍慶，蒼昊垂休。椿桂凝芳，耀歡聲於霽月。芝蘭胤秀，萃喜氣於光風。稽首皈依，虔誠讚詠。

　　陽光開明，朱烟焰飛。太光童子，

　　備守炎扉。洞照宮宅，四窗八開。
　　驅鬼捕邪，萬精斬摧。三界敬護，
　　世世不｛哀。羅真交會，日月同輝。
　　和：願得長生。
伏以華蓋騰輝，耀證燈而交煥。太微布化，凝景景以互融。上極太虛，旁通有截。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於地戶上。然二十四燈，以 
照二十四生氣，為齋主延齡益氣，安福迎祥，注上生名，削除死籍。伏願金花潤曉，玉樹酣春。道契天機，削黑編於東岱。德蠲地累，注丹 
籍於南昌。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　三部八景，合成我身。二十四氣，
　　以成我神。明燈自照，上聞太玄。
　　身度水火，與氣自然。八景齊光，
　　願得成仙。和：願得長生。
　　伏以乘巽履乾，輝靈光於玉室。面離
　　背坎，煥陽氣於霄衢。有感斯通，無文

不立。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於八方。然八燈以照八卦，為齋主照明八達，開映八宮，八方開通，八神密衛。伏願五路通達，四極澄 
情。策氣翼扶，輅釐祺於宅舍。保神安鎮，消魔癘於家庭。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　三景煥明，八卦開窗。天氣靜閉。
　　太陰隱光。華燈照冥，萬願皆從。
　　身入光華，永享無窮。
　　和：願得長生。
伏以碧落光浮，影上搖於河漢。玄虛彩轉，芒遙映於虹霓。奕奕神燈，煌煌靈景。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於四面中央。然九燈以照九 
宮，為齋主度九宮災厄，成九宮仙君。伏願業山烟散，定水光凝。九壘書勤，奏仙名於太赤。五靈度苦，削罪性於女青。稽首皈依，虔誠讚 
詠。
　　九五分立，天地開張。玄光潛伏，
　　太陰太陽。明我華燈，上照九宮。
　　玄夜開朗，我願吉昌。
　　和：願得長生。
伏以消陰啟陽，廓神燈之照燭。麗天煥地，燦靈景之回煌。三極輝明，十華朗照。謹遵黃籙品格，肅建然燈威儀於十方。然十燈以照十方， 
為齋主照明十極，招真降靈，書名十天，解釋災厄。伏願凝真三素，毓妙九靈。名簡帝圖，享太平之嘉運。行書神錄，脫繁襲之妖氛。稽首 
皈依，虔誠讚詠。
　　天開地閉，玄陰不明。焰上朱烟，
　　為我通真。十方尊神，朗鑒我形。
　　魂魄洞輝，自然元精。
　　和：願得長生。
伏以象映華堂，調金經而並煥。形輝碧漢，等玉緯以交明。星斗陸離，風雲肅靜。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於四面。然二十八燈，以照 
二十八宿，為齋主削除死籍，益上生名，南斗延年，北斗落死。伏願景星呈彩，流曜韜威。壽比嵩衡，度五靈之祿籍。福同溟渤，刊二極之 
仙圖。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　明星太煥，光流十門。玄精下映，
　　九幽徹昏。我然華燈，乘光上聞。
　　願得青蓋，照我形魂。和：願得長生。

伏以垂象著明，紀神輝於二景。憲天布化，耀靈彩於三華。上照諸天，下開列壘，謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於天門上。然三十六燈，以 
照三十六天，為齋主開度七祖父母，昇入天堂。伏願天關布澤，地軸承恩。斷生死根，登通臺而縱步。超陰陽域，升騫圃以治神。稽首皈依 
，虔誠讚詠。
　　龍漢蕩蕩，三氣乘玄。梵行渺渺，
　　彌羅大千。悠悠長魂，仰望綿綿。
　　今日明燈，我願飛仙。與我七祖，
　　同昇諸天。和：願得長生。
伏以亘天徹地，昭丹焰之輝煌。表陰著陽，極黃垓之汗漫。堪輿並照，遐邇交明。謹遵金籙品格，肅建然燈威儀於五方。然五燈以照五嶽， 
為齋主書名仙籍，保鎮身形。伏願萬緣烟靡，千慶雲升。行滿三千，鎖洞天之日月。疇符九五，消福地之風波。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　五嶽靈山，安鎮五方。五帝尊神，
　　神仙之宗。今日然燈，上照天王。

　　記我命籍，度入仙宮。七祖解說，

　　同昇太空。和：願得長生。

　　燈光無盡天尊

向來關燈金籙簡文然燈威儀，功德周圓。伏願華燈不夜，丹炬長春。經諱
三辰，增靈光之照耀。華夷四塞，均神景之熒煌。泉曲煥明，幽臺皎麗。飛潛動植，咸鼓舞於陽精。人鬼龍仙，悉歡呼於帝澤。群生攸遂， 
品物敷寧。為如上緣，志心稱念。燈光普照天尊，不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十六

科儀立成品

祈禳開度通用

補職說戒儀

侍職立師寶前，啟白

伏以建齋行道，威儀夙列於三元。分任設官，俯仰聿符於四極。諸天臨軒
而校錄，眾真侍座以監觀。職守所縻，步趨宜謹。況玉律備統攝之令，而金科垂銓舉之文。宜罄厥誠，登瑤壇而燮理。各典所署，敷瓊笈以 
宣揚。選授毋輕，鑒觀有翼。
　　先補一人為高功。其職也道德內充，威儀外備，天人歸嚮，鬼神具瞻，躡景飛章，承顏宣德，惠周三界，禮絕眾官。今齊主已預齋信幣 
禮，請某人充直壇，以職簡授之。跪受簡，三拜。

　　次補一人為都講。其職也洞輔該通，法度明練，讚唱儀矩，領袖班聯。立壇步趨，陞座講說，昭符人望，默契天心。今某人充直壇，以 
職簡授之。跪受簡，三拜。
　　次補一人為監齋。其職也總握憲章，典領科禁，糾正壇職，振肅朝綱，周密察非，從容授簡，有嚴有衛，毋濫毋隳。今以某人充直壇， 
以職簡授之。跪受簡，三拜。
　　次補一人為侍經。其職也嚴潔几裀，整齊卷軸，開函啟奏，收櫝敷陳，調和眾音，表儀庶職，觀聽允睦，幽顯交懼。今以某人充直壇， 
以職簡授之。跪受簡，三拜。
　　次補一人為侍香。其職也精飾鼎彝，嚴潔案席，巡行爇灶，終始芬芳，玄鑒昭彰，丹誠露達，毋或中絕，有越初忱。今以某人充直壇， 
以職簡授之。跪受簡，三拜。
　　次補一人為侍燈。其職也整辦缸篝，精嚴燈燭，高下照徹，內外輝華，際夜續明，乘晨收焰，上明道境，下煥幽鄉。今以某人充直壇， 
以職簡授之。跪受簡，三拜。

如上所補，皆道參洞輔，學貫樞機。通曉齋科，非白簡初真之輩。練明經法，匪黃冠後進之流。惟黜陸之既明，宜賢否之勿泗。以德相尚， 
豈云遷就於人情。惟道相尊，詎曰觀望於勢位。各敦素守，共暢玄綱。有三官五帝之檢身，有九府四司之臨女。天威惕若，壇禁森如，毋自 
冒於科條，庶克逃於憲律，一如靈寶玄壇律令。
　　智慧頌
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇受。汎此不死舟，倏忽濟大有。當此說戒時，諸天來稽首。
　　轉班高功西向，壇眾束向，各伏地。
　　眾官等各各首體投地，默禮十方，方各一拜，從北為始，禮足周回十方，虔誠受戒。
　　高功說戒長跪
　　眾官各長跪
天尊告太上道君曰：今當普說法音，開悟群生，為諸男女解災卻患，請福度命，拔諸苦根。使生者見道，身脫八難。死者懽樂，飲食天堂， 
早生人中，轉輪聖王之家。修齋求道，皆當一心奉請十戒，諦受勿忘，專心默念，洞思自然，毋得雜想，撓亂形神。能如是者，便當靜聽。
　　第一戒者，心不惡妬，無生陰賊，檢口慎過，想念在法。
　　第二戒者，守仁不殺，愍濟群生，慈愛廣救，潤及一切。
　　第三戒者，守正讓義，不淫不盜，常行善念，損己濟物。
　　第四戒者，不欲不色，心無放蕩，正潔守慎，行無點汙。
　　第五戒者，口無惡言，言不華綺，內外中直，不犯口過。
　　第六戒者，斷酒節行，調和性氣，神不損傷，無犯眾惡。
　　第七戒者，不得嫉人勝己，爭競功名，每事遜讓，退身度人。
　　第八戒者，不得評論經教，訾毀聖文，躬心承教，常如對神。

　　第九戒者，不得鬥亂口舌，評詳四輩，天人咎恨，傷損神氣。

　　第十戒者，舉動施為，平等一心，人和神穆，行常使然。

　　以上十戒能持否。
　　眾答云：能持。
天尊言：修奉清戒，每合天心，常行大慈，願為一切，普度厄世，慊慊尊教，不得中怠。寧守善而死，不為惡而生。於是不退，可得拔度五 
道，不履三惡，諸天所護，萬神所敬，長齋奉戒，自得度世。

天尊言：道尊法妙，人身亦貴。故道開法門，遺戒經文，以度人身。人身既度，上與道同。宜為精行，持齋奉戒，夷心靜默，志念分明，一 
意皈嚮，專想不二，滌蕩六腑，過中不味，內外清虛，每念自然。是直齋日拈香啟願，應心上徹，四天司邏，十部威神，即下履行，觀聽法 
音，監映爾心。如戒行道皆，列功諸天，禍福立彰，道不負人，勤行諦受，勿使魔言。
天尊言：建齋行道，四天帝王皆駕飛雲緑軿，八景玉輿，侍從真人玉女，手把華旛，前導鳳歌，後從鈞天，白鶴獅子，嘯歌嗈嗈，燒香散花 
，浮空而來，瞻禮上道，觀聽法音，天王下降，萬靈朝焉，如是豈可不盡其法焉。當先授十戒，然後行道，庠序雅步，靜心閑意，坐起臥息 
，不離儀格，天真懽喜，列言上清，可謂得道，方寸之間矣。
　　奉戒頌
道為無心宗，一切作福田。立功無定準，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇正教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能捨龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。
　　歸位眾官平坐，宣禁威儀。齋法清虛，威禁至重，同齋學士，務契威儀。太極法師，具存禁戒。今當宣演，開示未聞，監齋紏率眾官， 
面受罰簡，有違科禁，必罰毋停。修齋主人，當酒掃屋宇，每令潔淨，丁敕大小，內外寂靜，不可使香油缺乏，法用有虧。

道士登齋，各齋巾褐版履，不得臨時交換彼我，公事有缺，勿得牽引非己之服。

　道士登齋起居，皆當關白監齋，禮法師一拜，禮香三拜而去，還亦如之。
　若到齋堂，履屨不整，罰油二斤，準禮二十拜。
　若坐起不庠序，罰油半斤，準禮五拜。
　若不正坐，罰朱半兩，準禮五拜。
　若臨行法事，與外人交言，罰香一斤，準禮二十拜。
　若翻覆香火，罰香半斤，準禮十拜。
　若講及世務，罰香一斤，準禮二十拜。
　若言語戲笑，罰朱一兩，準禮十拜。
　若綺言低睡，罰朱半兩，準禮五拜。
　若翻覆燈油，罰香二斤，準禮四十拜。
　若巾褐不整，罰香半斤，準禮十拜。
　若都講讚唱失儀，罰香一斤，準禮二十拜。
　若執糾見過不彈私隱，罰油六斤，準禮六十拜。

　若侍經不整飾，高座觸物有缺，罰香半斤，準禮十拜。

　若侍香香烟中絕，罰油四斤，準禮四十拜。
　若侍燈燈火中滅，罰香一斤，準禮二十拜。
　若齋主內外不相檢飭，音聲高厲，罰油五斤，準禮五十拜。
　若聽經倚據不執簡，罰香一斤，準禮十拜。
　若不注念清虛，心想怠倦，為眾所覺，罰油三斤，準禮三十拜。
　若出入齋堂，不關白監齋，罰油二斤，準禮二十拜。
　若垂髮馳步，罰香一斤，準禮二十拜。
　若讀經或亂，請問敗句，罰油三斤，準禮三十拜。
　若唱善聲不齊，罰油二斤，準禮二十拜。
　若升壇不洗手漱口，罰油二斤，準禮二十拜。

　若起坐揖遜失儀，罰油半斤，準禮五拜。

　若旋行不依次第及逆行，罰香半斤，準禮十拜。

　若起行來及還坐，不禮經三拜俓去者，罰香一斤，準禮二十拜。
　若臨燒香突行，罰油一斤，準禮十拜。
　若齋主供辦觸事有缺，罰香一斤，準禮二十拜。
　若受關不啟上，罰油三斤，準禮三十拜。
　若齋次因起居逃遯不返，為眾所糾，罰香五斤，準禮一百拜。
　若犯威儀，彈罰不伏者，啟告三寶，退出齋次。
　若下坐眾官法事有虧，從一至三，依科彈罰，從三已上，退出齊次，執糾不彈，與犯同罪。
　若上座法師於事有虧，從一至三，依科彈罰。從三已上，斷功一百日，不得又在法座。
凡此禁戒，皆玄都上宮明科舊格。戒 其惰慢，檢其愆違。建齋之時，四天帝王天真上聖，親降齋所，瞻履行道，察其行藏，觀其誠志。若 
有過失，即勑四司五帝，詔下三官，隨事紏舉，加其災考。天尊大聖哀念世愚，不欲使其因齋獲罪，故開紏罰之門，使其知過而能改，罪亦 
消焉。受罰之者責己，甘心恭敬聽命，勿得飾非喧競，干冒真靈。如此則弘整紀綱，解消殃咎，落罪名於既往，延福祉於將來。得不翼翼小 
心，虔虔夕惕，若親奉大聖，躬朝國君。即真靈感通，福祥臻集。登齋之士，勉而戒之。
　　如不宣禁，則云登齊，眾官久諳壇律，盍遵天職，各整朝章，所有罰簡三十六條，更不宣示。
靈寶領教濟度金書卷之十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十七
科儀立成品

祈禳開度通用

開啟祝幕儀

法師上香

臣聞一元肇運，範圍經諱，以生成三洞，開圖橐籥，陰陽而化育。故凡麗於名數，孰有外於陶鎔。仰惟大造之涵容，俯鑒小心之激切。以今 
恭焚道香，德香，無為香，無為清淨香，清淨自然香，妙洞真香，靈寶慧香，超三界香，三景真香，滿瓊樓玉京，遍周天法界。無量寶香， 
遙瞻供養太上無極大道虛無自然元始天尊，妙無上帝，虛皇玉晨大道君靈寶天尊妙有上帝，萬變混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天 
尊玄穹高上帝，紫微中天北極大帝，紫微上宮天皇大帝，高上神霄玉清真王長生大帝，東極青玄上帝，后土皇地祇，十方靈寶天尊，九天生 
神上帝，三十二天上帝，五方五老上帝，東華上相木公道君，西靈太真金母元君，日宮太陽鬱儀帝君，月宮太陰結璘皇君，南辰六闕上真道 
君，北楓九府上真道君，五方五德上真道君，周天二十八宿真君，天地水三官帝君，泰玄樞機三省上相天君，九天諸司真君，天曹諸司真君 
，三天化主玄中大法師真君，三天大聖都天大法天師真君，靈寶經、籍、度師真君，靈寶監齋大法師真君，北極四聖真君，三天門下三元真 
君，三天門下上章詞表靈官，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三洞四輔經籙法科上聖高真、神仙將兵，本靖諸省府院司將吏兵馬，五 
嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地靖廬治化名山洞府得道真仙，祖、玄、真師列位真人，經籍度師列位真人，北陰玄天酆都大帝，東霞丹林 
扶桑大帝，地水職司、城隍社令、里域土地監察神祇，侍衛宣通，無鞅聖眾，三界官屬，一切真靈。仗此靈香，普同供養。香乃玉華散景， 
九炁凝烟，香雲密羅，俓衝九天。當願侍香金童，傳言玉女，與臣通達，上聞帝前，所啟所願，咸賜如言。以今奉為某人某事，崇建某齋， 
仰荷玄恩，圓成齋福，尅卜今宵，恭陳三界。清醮一座，若干分位延奉真斿，庸酬宸貺，屬玆瓊筵，肆啟瑤範，將宣宜昭格於虛無，庸恢張 
於妙有。欲望慈光密映，真澤潜孚。翠葆珠憧，縹緲雲飛於輦路。丹旌清蹕，翩翻霞映於霄衢。三界齊臨，萬仙拱衛，共鑒葵傾之切，庸歆 
芹采之供。班序齊周，壇場告備，雲鏞逸響，月籟流明，恭對道前，關行法事。
　　　十方靈寶天尊　灑淨
　　　宣檢攝妖氛符
　　　十方靈寶天尊
　　　詣掌醮司幕　上香
某謹上啟三天門下掌醮司真君，天曹門下掌醮司真君，醮筵翊衛一切威靈。仰冀高明，俯垂采覽。以今齋主某人，披心大梵，稽首上玄。盡 
齋戒沐浴之誠，潔蘋繫蘊藻之薦。尚祈聖造，曲賜靈通。臣仰惟六甲行厨，三華妙席。雲霞錯落，金玉軿羅。慮人間烟火之供，非天上希微 
之饌。難延飆馭，徒冒憲章。欲望聖慈，特施妙化。神奇靈變，等龍鳳之珍羞。整辦鋪陳，象瓊瑤之宴集。伶華朗徹，符寶拱嚴。容某會道 
運元，招真攝景。庶萬真而周遍，俾三界以懽怡。某不勝懇祈之至。
　　　焚六十四卦真文
　　丹霞耀靈，黃華素精。元皇鬱勃，
　　三景交并。非烟羅絡，流金火鈴。
　　驅除萬穢，整部天兵。化工神運。
　　玄景開明。碧落空歌，山川耀平。
　　九天翊衛，遏絕邪精。靈場清淨，
　　寶芝自生。奇葩散彩，種來閬城。
　　靈菓流芳，根產玉京。瓊巵玉學，
　　羅列層層。霞漿雲饌，杳藹芳馨。
　　光騰鳳炬，座列龍屏。紫雲異香，
　　入戶穿櫺。俯飲凡庶，恭薦虔誠。
　　遙瞻閶闔，隊仗紛迎。天人稱大
　　慶，靈祉自來并。和：與道合真。
　　　十方靈寶天尊
　　　詣降聖司上香

某謹上啟三天門下降聖司真君，天曹門下降聖司真君，三界符使，四直功曹。仰冀真慈，俯垂釆覽。以今齋主某人，披心大梵，稽首上玄， 
盡齋戒沐浴之誠，致蘋繫蘊藻之薦。尚祈聖造，曲賜感通。某仰惟縹緲鬱羅，龍葱劫刃。紫雲蒨柴，碧霧四旋。慮紛葩五濁之庭，非曲密九 
清之境。難延飆馭，徒冒憲章。欲望聖慈，特為奏請三清上聖，七御至尊，三界諸司，十華聖眾。各嚴鹵簿，俯降道場。容臣降真召靈，合 
神攝景。普集玄虛之眾，均臨廣大之筵。某不勝懇祈之至。
　　　焚三皇內文
　　天衢漠漠，靈雲飆懸。星河耿耿，
　　神風飛烟。玉殿瑤光，洞徹三元。
　　蒼澤鬱鬱，丹耀懸懸。三天鳳輦，
　　九帝龍軿。寶旛珍蓋，碧輿朱軒。
　　金鸞翻翻，瓊鳳翩翩。玉童玉女，
　　霞衣雲肩。五帝大魔，九真飛天。
　　龍裙虎袱，雲冠飆烟。悉臨黃道，
　　瑞氣環旋。清都列聖，紫府群仙。
　　森羅萬象，俯降芳筵。步虛玉韻，

　　空音瓊篇。九霄蕩蕩，八景乾乾。

　　證明壇界，降福除愆。洪恩施品類，

　　惠澤遍山川。和：與道合真。

　　十方靈寶天尊。
捲簾儀

上香　啟白

臣聞金闕玉房，紫烟聳鬱羅之妙。瓊林琪樹，碧霞旋劫刃之玄。凝三素以峨峨，混九靈而眇眇。蕾實階七仞，升龍朗耀於青琅。月陛九成， 
翔鳳盤旋於玄璐。雉扇擁流瓊之扆，鸞旂飄曳玉之庭。梵炁回旋，御太虛而散耀。神光洞朗，煥無色以通明。上聖攸宗，下仙莫邇。以今伏 
為某人崇建某齋，恭遵丹笈，肅建玄壇。象玄都寶界之崇，彷玉京神山之邃。變凡作聖，霓旌光列於螭坳。化幻成真，霄蓋回旋於獅座。降 
翠華之寶御，嗚清蹕之琅音。珠箔玲瓏，中拱虛無之聖。綉幃絢爛，內迎妙有之尊。仰芝陛以崇嚴，企騫墀而峻極。臣等簪紳效職，劍履趨 
朝。願潔己以階升，鸞行肆覲。庶傾心而几奏，龍御揚休。願惟堂陛之截然，況復屏帷之肅若。敢干風憲，自速天章，具有表文，謹當宣奏 
。

　　　宣表

表文敷露，聖鑒昭彰。願洪造之禳穰，副丹誠之懇懇。天威咫尺，曲垂與進之恩。民欲鋪張，庶滿對揚之願。珠簾高捲，翠箔齊張。再拜皈 
依，玉音稽首。
　　法事
玉鈎褰翡翠之簾，光依日月。金陛御狻猊之所，班會風雲。靈光奕奕以回旋，神景輝輝而嘯朗。班聯玉苟，聿殫事帝之恭。座列金芝，庸罄 
承天之敬。敢遵丹笈，式暢玄科。法眾運誠，恭趨玉陛。
靈寶領教濟度金書卷之十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十八
科儀立成品

祈禳開度通用

立六幕儀

上香　　　啟白

具位奉行某齋法事嗣法弟子某，焚香上啟三洞四輔經籙法科祖、玄、真師列位真人，經、籍、度師列位真人。仰望師慈，俯垂省錄。伏以齋 
法精嚴，校錄列臨軒之聖，玄功妙密，紏彈尊御幕之真。修奉云初，皈依敢後。以今奉為某人祟建某齋，玄壇肇建，丹笈將宣，先立幕以告 
齋，靈風遐扇。期臨壇而證度，聖力宏宣。欲望申錫慈觀，曲矜愚悃。特為聞奏五靈尊聖，三元帝君，靈寶玄師，正一教主，監齋列幕，主 
宰高真。揖三炁之靈芒，承流中陛，擁九華之寶御，駐景前帷。提獎宗乘，圓成齋福。某不勝虔祝之至。

　　道經師寶天尊

　　上香

具位奉行某齋法事臣某，謹焚香供養三天化主玄中大法師真君，靜老天尊。伏以道貫一乘，仰玄元之法雨。教宏三洞，尊靈寶之慈雲。主張 
夙籍於師垣，陶冶願歸於聖域。臣先據某人為某事，其諸情悃，已錄奏聞。今將肇啟瑤壇，恪宣寶範。傾光御氣，希辭蘂闕之鴻濛。定令、 
頒符，式煥芝圖之鬱勃。銘心激切，稽首凌兢。法眾運誠，修齋奉請。
　　　修齋奉請玄師，降臨壇所。
　　　雲輿已降，鶴駕來臨，齋事圓成，還當奉送。
　　　請玄師頌
科律嚴章奏，精誠享百神。投詞陳悃願，潔醮答高旻。俯盼垂雲駕，冥心啟上真。玄師都教主，奉請降凡塵。
　　　獻茶酒　　散花
某謹上啟玄中大法師真君，切以清微應化，鼓聖楫於三靈，黃籙垂文，駕法橋於六合。亶繇護翊，敢罄懇祈。以今伏為某人為某事，自愧顓 
蒙，曷扣龍宸而徯澤。恪期覆蔭，庶通蟻悃以宣慈。啟壇表文，謹當敷奏。

　　宣表
表文控露，淵聽昭回。冀飆馭以運留，撫斿帷而款駐。萬真受事，開黍珠出教之玄。八景流華，敷騫玉成真之妙。齋功告備，靈貺旁孚。某 
不勝虔禱之至。
　　　道經師寶天尊
　　　上香
具位奉行某齋法事嗣法弟子某，焚香上啟三天扶教輔玄大法天師，沖玄神化正一靜應顯佑真君。伏以龍漢凝玄，啟虛無之聖運。鶴鳴演妙， 
敷靈寶之真乘。提携亶賴於宸慈，主宰夙繇於師造。某先據某人為某事，今將肇啟玄壇，恪宣寶範。開天扶教，夙承丹禁之綸恩，御景啟途 
，願降清都之羽仗。銘心激切，稽首凌兢。法眾運誠，修齋奉請。
修齋奉請天師，降臨壇所。

　　　雲輿已降，鶴駕來臨。齋事圓成，還當奉送。

　　　請天師頌

太上傳符籙，初因過鶴鳴。積功超玉簡，列位侍三清。接引章詞奏，克隨凡庶情。修齋當奉請，願俯鑒精誠。
　　　獻荼酒散花
某謹上啟三天扶教輔玄大法天師真君。切以九清輔極，張聖瑟於玄黃。三籙開光，闡神機於經緯。亶繇護翊，敢罄懇祈。以今伏為某人某事 
，自惟性亶倥侗，期籍三天而領教。誠敷汪穢，庶提十地以歸真。啟壇表文，謹當敷奏。
　　宣表
表文控露，淵鑒昭明。冀暫駐於襜帷，為曲留於輪蓋。紫微啟秘，傾葵徼濟下之恩。碧漢流輝，釆菲副由中之禱。齋功告備，靈貺旁孚。某 
不勝虔禱之至。
　　　道經師寶天尊
　　　上香
具位奉行某齋法事嗣法弟子某，焚香上啟靈寶監齋大法師真君。伏以法出三乘，溥慈悲之蕩蕩。道彰七部，仰靈寶之玄玄。證臨既賴於師尊 
，懇禱莫嬋於愚賤。某先據某人為某事，今將肇啟玄壇，恪宣寶範。飛空駕景，願移彩仗於九霄，綴武依光，庶徽洪釐於三極。銘心激切， 
稽首凌兢。法眾運誠，修齋奉請。
　　　修齋奉請監齋，降臨壇所。
　　　雲輿已降，鶴駕來臨，齋事圓成，還當奉送。
　　　請監齋頌：
寶號留塵世，仙階列上清。三千功已滿，八百行先成。禮懺修真福，監齋作證盟。今宵雲馭降，祥祉被含生。
　　　獻茶文散花
某謹上啟靈寶監齋大法師真君。切以九陽御極，開紫掖以疏恩。三籙披圖，建玄班而輔化。亶繇護翊，敢罄懇祈，以今伏為某人為某事，自 
惟玉律精嚴，莫罄芻衷於帝所。金科敷落，難頒芝渥於神鄉。啟壇表文，謹當宣奏。
　　宣表
表文控露，淵聽昭回。冀敕敕以停輪，為徘徊而駐幕。萬真翊衛，激紫金澤潤之恩。四氣朗清，符碧玉緬平之瑞。齋功告備，靈貺旁孚。某 
不勝虔禱之至，

　　　道經師寶天尊
　　　上香
具位奉行某齋法事嗣法弟子某，焚香上啟五方、五靈、五老帝君。伏以一炁流光，敷玄元之鳳篆。五靈毓粹，尊靈寶之龍文。斜臨既藉於聖 
謨，寅亮敢陳於愚悃。以臣先據某人為某事，今將肇啟瑤壇，恪宣寶範。持幢建節，願迂清衛以前驅。校籙授符，為需玄恩而下邁。銘心激 
切，稽首凌兢。法眾運誠，修齋奉請。
　　　修齋奉請五帝，降臨壇所。
　　　雲輿已降，鶴駕來臨。齋事圓成，還當奉送。
　　　請五帝頌
五帝居仙品，紏彈善惡因。祥光臨宇宙，惠澤濟沈淪。發露祈真佑，冥心感聖賢。存亡俱快樂，享福永無垠。
　　　獻茶酒　　散花

某謹上啟五方、五靈、五老帝君。切以教尊三籙，流惠露於幅員。權冠十華，佐真風於霄極。亶繇護翊，敢罄懇祈。以今伏為某人為某事， 
自惟清律霜明，式冒朝章之俯仰。丹衷冰履，惟期宸貺之提携。啟壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表
表文控露，淵鑒昭回。冀鹵簿之遲留，向庭帷而迂駐。開張萬範，權衡舒無上之恩。混合百神，簪紱證又玄之妙。齋功告備，靈貺旁孚。某 
不勝虔禱之至。
　　　道經師寶天尊
　　　上香
具位奉行某齋法事嗣法弟子某，焚香上啟天、地、水三元三官帝君。伏以五大垂精，煥希微之洪範。三元輔佐，典靈寶之玄綱。威儀既宰於 
宸嚴，燮理願依於聖造。某先據某人為某事，今將肇啟瑤壇，恪宣寶範。執籙把籍，願提丹筆以明清。振轡飛輪，冀下紫垣而赫奕。銘心激 
切，稽首凌兢。法眾運誠，修齋奉請。

　　　修齋奉請三官，降臨壇所。

　　　雲輿已降，鶴駕來臨。齋事圓成，還當奉送。

　　　請天官頌

妙道垂真教，修齋五福田。結壇朝上聖，建醮會高仙。注念通霄極，精心感上玄。天官乘寶輦，彩仗下凡筵。
　　　請地官頌
翼翼陳丹悃，兢兢仰紫虛。祈通塵下志，願達土皇君。潜應垂真佑，遐臨赦罪書。地官來下降，俄擁五雲轝。
　　　請水官頌
方便開真化，慈悲立聖科。虛心修妙會，調氣詠靈歌。默念祈淵府，丹誠通大羅。水官龍駕降，雲錦起滄波。
　　　獻茶酒　　散花

某謹上啟天、地、水三官帝君。切以科尊黃籙，敷鴻澤以昭天。望峻清曹，翊龍宸而御地。亶繇護翊，敢罄懇祈。以今某人為某事，自惟臨 
下昭昭，曷冒雷霆於白簡。受中昧昧，莫徼雨露於彤庭。啟壇表文，謹當敷奏。
　　　宣表

表文控露，淵鑒昭回。冀曲駐於前茅，為迂留於右幕。神功嚴校，開圓方有腳之春。祖氣輝流，霈幽顯無垠之澤。齋功告備，靈貺旁孚。某 
不勝虔禱之伊至。
　　　道經師寶天尊
　　　上香
具位奉行某齋法事嗣法弟子某，焚香上啟靈寶經、籍、度三師真君。伏以帝啟金書，結飛玄而闡妙。神彰玉字，開靈寶以宣光。裁成夙藉於 
師圍，歸戴敢忘於聖囿。某先據某人為某事，今將肇啟瑤壇，恪宣寶範。凌空夙駕，願離紫府之班聯。翊教傳宗，重訂赤城之步武。銘心激 
切，稽首凌兢。法眾運誠，修齋奉請。
　　　修齋奉請三師，降臨壇所。
　　　雲輿已降，鶴駕來臨。齋事圓成，還當奉送。
　　　請經師頌
入靖修黃籙，嚴裝啟上仙。奉章先達御，詞款欲關宣。寶籙因師度，威儀太上傳。經師來下降，奏請列群仙。

　　　請籍師頌

肅肅祈清福，詵詵結寶齋。登壇須此夜，行道續徘徊。有願仍雖啟，皈心道眼開。籍師來下降，仙仗下瑤臺。

　　　請度師頌
經戒丹心稱，虔誠召百神。捻香祈至聖，持戒請仙真。清詠凌朝啟，精思人夜勤。度師來下降，保護結齋人。

　　　獻茶酒散花
某謹上啟靈寶經、藉、度三師真君。切以齋崇黃籙，提九軌於慈航。恩輅緑羅，煥八圓於慧燭。亶繇護翊，敢罄懇祈。以今伏為某人為某事 
，自惟蛙井么微，徒暢玄風而佐理。虎關峻極，莫敷聖日以宣仁。啟壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表
表文控露，淵鑒昭回。願六幕之少鼠，俾丹輿而曲駐。玄龍翼乘，監真開不夜之天。丹鳳飛綸，煥號耀長春之地。齋功告備，靈貺旁孚。某 
不勝虔禱之至。
　　　焚表　宣關
向來酌獻功德，上祈師造收錄，齋功為上，因緣志心，稱念道經師寶天尊，不可思議功德。
謝六幕儀

華夏頌至玄師幕　上香

具位某上啟三天化主玄中大法師真君、靜老天尊。切以肅嚴黃籙，格殫事帝之儀。誠徹紫樞，幸浹度人之澤。始繇覆蔭，終藉維持。某昨為 
齋主某人為某事，仰荷師恩，已圓齋福。重念某谷遷未遂墻面，徒慚降真召靈。慮玄章之風擾，運神會道。或丹憲之雲迷，淵涉兢兢。海涵 
切切，解壇表牘，謹用披宣。
　　　宣表
表文具嚴，淵衷昭鑒。願霈岱溟之澤，肆寬鉞鼎之愆。彩霧後先，徒企靈光於碧漢。紫烟上下，惟敷道氣於黃垓。法眾運誠，修齋奉送。
　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送玄師。
　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　送玄師頌

上帝命真仙，修齋黃籙壇。諸天來下降，焚香懺罪愆。祈恩行道畢，齋事已周圓。洪福留人世，玄師上九天。

　　　華夏頌至天師幕　上香

具位某上啟三天扶教輔元大法天師，沖玄神化正一靜應顯佑真君。切以紫垣日近，恪據九奏之恭。黃籙天開，幸衍八遐之澤。始繇覆蔭，終 
籍維持。某昨為齋主某人為某事，仰荷師恩，已圓齋福。重念某識倫象罔，迹混紛葩。丹範敷羅，莫回靈於玄妙。朱章奏對，曷混景於虛無 
。惟極再思，懼縈三褫。解壇表牘，謹用披宣。
　　　宣表
表文具嚴，淵衷昭鑒。願衍洪庬之澤，恪旌螻蟻之忱。騰駕飛龍，法從莫攀於霄極。煥綸丹鳳，靈光願衍於寰瀛。法眾運誠，修齋奉送。
　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送天師。
　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　送天師頌

　齋福已精嚴，表牒上九天。至誠通感應，闔門得延年。掌籍諸天衛，章詞達御前。祖宗咸昇度，嗣胤慶榮遷。三天扶教主，事畢奏功圓。

　　　華夏頌至監齋幕　上香
具位某上啟靈寶監齋大法師真君。切以紫霄啟運，肇宏玉笈之儀。黃籙開圖，迄備瑤壇之禮。始繇覆蔭，終藉維持。某昨為齋主某人為某事 
，仰荷師恩，已圓齋福。重念某道基學步，塵囿移情。龍宸承顏，莫昭宣於帝渥，鴛班綴武，惟冒瀆於天儀。第極心兢，恪祈乎援，解壇表 
文，謹用披宣。
　　　宣表
表文具嚴，淵衷昭鑒。願前非之電掃，許今是之雲臻。羽衛凌空，已覺鳴鞘於天上。鬱羅散渥，惟期飛脖於人間。法眾運誠，修齋奉送。
　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送監齋。
　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　送監齋頌

靈壇崇法席，允賴下監臨。紏過兼書善，真仙亦仰欽。行當驅道騎，縹緲五雲深。生存當有賴，更復濟幽沈。

　　　華夏煩至五帝幕　上香

具位某上啟五方、五靈、五老帝君。切以壇崇黃籙，幸徽芝御之臨。誠徹蒼圓，喜拜楓綸之煥。始繇覆蔭，終藉維持。某昨為齋主某人為某 
事，仰荷師恩，已圓齋福。重念某受資樗散，賦性棗昏。教演鸞函，慮未符於真格。班催鷺序，或有冒於朝儀。願這霜嚴，恪祈春育。解壇 
表牘，謹用披宣。
　　　宣表
表文具嚴，淵衷昭鑒，願削玄曹之罪錄，特注青簡之勳圖。雲歛蕭臺，駐蹕已輝於祖氣。風清禁路，回鑾願錫於靈光。法眾運誠，修齋奉送 
。
　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送五帝。
　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　送五帝煩
仙仗來霄極，尊嚴列五方。檢氛吹羽節，鸞輅駐清揚。齋事將圓徹，回輿返上蒼。流恩無不遍，豈但感馨香。

　　　華夏頌至三官幕　　上香

具位某上啟天、地、水三官大帝。切以黃壇饗帝，聿嚴鳳氣之書；丹闕監真，欣拜龍光之寵，始繇覆蔭，終藉維持。某昨為齋主某人為某事 
，仰荷師恩，已圓齋福，重念某亡羊知愧，畫虎懷慚，律按女青，慮威儀之紛擾；科尊大赤，或法度之紏紜。惟賴吞雲，庶承湛露，解壇表 
牘，謹用披宣。
　　　宣表
表文具嚴，淵衷昭鑒。願削非於黑簡，即校績於丹編。豹尾塵清，已泛玉虛之縹緲。獅頭光顯，期提金粟以彌羅。法眾運誠，修齋奉送。
　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送三官。
　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　送天官頌
妙範修齋直，明科洗罪根。瞻穹崇上善，瀝懇致微言。既納依投請，蒙垂覃宥恩。天官還玉府，寶駕入金門。

　　　送地官頌

淨會朝元罷，三塗結福田。真恩定五嶽，誠悃奏三天。徹席停宗範，解壇送列仙。地官回嶽府，高陸五雲軿。
　　　送水官頌
宣演靈音畢，諸仙返上穹。靈光除橫
厄，甘露降真風。復命驪龍駕，遙還太
室宮。水官歸洞府，福祿賜無窮。
　　　華夏頌引至三師幕　　上香
具位某上啟靈寶經、籍、度三師真君。切以瑤壇虎拜，恪遵黃籙之科。玉闕龍騰，已霈清微之澤。始繇覆蔭，終藉維持。某昨為齋主某人為 
某事，仰荷師恩，已圓齋福。重念某步趨由徑，謦欬及門。教雨涵濡，未鈎玄於洞輔。宗風揚歷，莫守黑於真元。冒典瓊科，懼縈玉律。解 
壇表牘，謹用披宣。
　　　宣表
表文具嚴，淵衷昭鑒。誓日省而捨舊，期雲覆以知新。仰控青冥，已返三華之翠仗。俯提黃混，益綿萬葉之珠乘。法眾運誠，修齋奉送。

　　　修齋事畢，仰荷玄恩。志心稽首，奉送三師。

　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。

　　　送經師頌
經法雖微妙，崇奉悉四師。凡有立善者，咸得頻禮之。氣運功易就，心慢悔難追。若能勤繫念，朝夕自仙飛。
　　　送籍師頌
道以齋為重，法以朝為常。不修不奉者，安能達帝鄉。有骨入仙品，自然開紫房。玄武排靈駕，但見金殿堂。
　　　送度師頌
迢迢玉京山，玄都何巍巍。朗朗長夜開，真人乘步虛。大道由人弘，心至神自歸。修齋行道畢，稽首辭三師。
　　　宣關　向來
靈寶領教濟度金書卷之十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之十九
科儀立成品

祈禳開度通用

立真師幕儀

步虛　灑淨　上香啟白

具位嗣法弟子某，謹焚香供養三洞四輔經籙法科祖、玄、真師列位真人，經、籍、度、師列位真人。恭望師慈，俯垂省錄。切以清微御混茫 
之運，玉字徘徊。赤明開溟涬之圖，金書敷落。羅三洞而上乘演妙，貫九清而下教舒玄。聖日輝華，萬派流芳於後覺。玄靈覆蔭，千燈濟美 
於前修。亶繇帝闕之綱維，實藉師垣之柱石。今有齋主某人為某事建某齋，今當肇啟玄壇，肅敷丹範。結盟證誓，徼祖氣於九霄。招真召靈 
，霈靈光於十極。匪縣提獎，曷副虔祈。欲望朱鳳清塵，玄龍汎景。辭玲瓏之蘂館，曲映蟻忱。御縹緲之芝帷，恪敷鴻貺，翊扶玄教，護正 
齋功。法眾運誠，修齋奉請。

　　　修齋奉請真師，降臨壇所。

　　　雲輿已降，鶴駕來臨。齋事圓成，還當奉送。

某謹上啟三洞四輔經籙法科祖、玄、真師列位真人，經、籍、度師列位真人。切以教闡玄元，瑤範開先於西蜀。齋嚴靈寶，瓊章丕振於東昊 
。提幽顯以乘晨，浹圓方而啟旦。孰主張是夙，欽道德之巍巍。式輔翼之期，罄忠誠之皎皎。以今奉為某人建某齋，惠徽真馭，開朗宗乘。 
伏念某夙藉慶基，幸逢昌運。七經八緯，莫觀妙於黃房。四雌五雄，未凝玄於紫戶。疏烟林之步武，回塵棘之精神。切切惜分，悠悠進寸。 
況齋功妙密，羅萬帝以臨軒。壇律精嚴，檄千真而校錄。格未諳於俯仰，心莫契於威儀。豈輅洪禧，徒罹玄憲。敢冀曲提後學，許紹先猷扣 
清。宸九虎之關，為敷丹倡。降黃道六龍之御，請需玄恩。庶得鳴玉召靈，流金滅試。朱章露奏，輝輝登騫翠之林。丹笈霞披，勃勃恍玄珠 
之會。敷善功於遐邇，圓齋事於始終。疏牘啟壇，謹當敷露。

　　　宣疏
疏文控露，師聽昭回。願風御之遲留，勒雲輿之暫駐。玄壇宣德，期克享於天心。丹闕頒恩，諒昭從於人欲。敷心激切，皈命勤渠。某不勝 
虔禱之至。

謝真師幕儀
華夏頌引至真師幕　　上香

具位嗣法弟子某，謹焚香供養三洞四輔經籙法科祖、玄、真師列位真人，經、籍、度師列位真人。切以三洞開光，幽顯被如天之福。一乘演 
妙，古今蒙若水之機。告成幸備於齋功，歸美敢忘於師寶。某昨自某日為某人建某齋，仰荷師恩，幸成釐事。尤慮某屠龍技拙，附鳳材疏。 
鴛鷺催班，進止有違於玉律。龍鸞拱御，對揚或冒於金科。三元五帝之刊圖，十極四司之校藉。冀敷雲錦，敢罄珠環。解壇疏文，謹當宣讚 
。
　　　宣疏

疏牋敷落，師聽昭嚴，願回有造之恩，悉洗無涯之咎。曲提後學，許紹先猷，紫蓋凌霄，已越埃風於地大。清都宴景，誓宏化日於天長。法 
眾運誠，修齋奉送。
　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送真師。
　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　向來
立左右二幕儀
華夏頌引至真師幕　　上香

具位某，謹焚香上啟三洞祖、玄、真師列位真人，經、籍、度師列位真人。仰冀師慈，俯垂明證。切以壇律敷羅，降諸天而校錄。齋盟崇重 
，激列聖以監真。肇宏修奉之規，控露皈依之請。以今奉為某人修某齋，立幕告齋。登壇混景，欲望慈悲應感。智慧圓通，特與關告靈寶玄 
師正一教主，監齋真聖，三元帝君，經、籍、度師。會垂鑒映。降玉垣之羽仗，護正玄功。承金闕之綸恩，誕敷丹渥。天人欣慶，遐邇瞻依 
，某不勝虔祝之至。

　　　華夏頌引至六幕　上香

具位某，焚香上啟三天化主玄中大法師真君，三天大聖都天大法天師，正一靜應真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，靈寶 
監齋大法師真君。恭望師慈，曲垂省覽。切以靈寶開光，祖氣雲羅於五億。玄元演妙，神功日赫於三千。惟道為尊，无師不度。以今奉為某 
人為某事，今將肇啟玄壇，肅敷丹範。鸞旂迅景，願辭紫禁以遙臨。鳳輩飛霄，俯御青冥而下邁。翊扶正教，提獎宗乘。法眾運誠，修齋奉 
請。
　　　修齋奉請六師，降臨壇所。
　　　雲輿已降，鶴駕來臨，齋事圓成，還當奉送。
　　　獻茶
具位某，上啟三天化主玄中大法師真君，三天大聖都天大法天師，正一靜應真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，靈寶監齋 
大法師真君。切以始青出教，彰聖海之汪洋。大赤垂科，鑿帝江之浩蕩。匪繇宗主，曷遂開張。今有齋主某人為某事，自惟蓬心內曲，徒招 
禍福由己之愆；葵志中迷，莫輅視聽自民之澤。具有表牘，謹用敷宣。
　　　宣表
表文控宣，聖聰昭鑒。願停輪而款駐，即御幕以徘徊。玄之又玄，惠露涵濡於幽顯。上極無上，真風披拂於邇遐。齋福周圓，宸禧丕冒。某 
不勝虔祝之至。
　　　華夏頌引至三官幕　　上香
具位某，焚香上啟天、地、水三官帝君。恭望聖慈，曲垂省錄。切以道冠虛無，洞輔權衡於五劫。教尊靈寶，威儀主宰於三元。非誠莫通， 
惟德是輔。以今奉為某人某事建某齋，仰瞻鳳闕，願旌蟻悃以時故，俯邁龍輿，已御芝圖而日監。法眾運誠，修齋奉請。
　　　修齋奉請三官，降臨壇所。
　　　雲輿已降，鶴駕來臨，齋事圓成，還當奉送。
　　　獻茶

具位某上啟天、地、水三官帝君。切以運昭騰勝，敷鴻貺以傳真。壇聳鬱羅，肅鴛班而侍聖。匪繇宗主，曷遂開張。今有齋主某人某事，自 
帷紅塵日涉，莫明黍稷非馨之玄。紫氣天臨，徒輅茅茨不翦之譴。具有表牘，謹用敷宣。
　　　宣表
表文控宣，聖聰昭鑒。願駐帷而容與，為委轡以遲留。中有度人，經緯普躋於壽域。上無復祖，玄黃俱陟於福庭。聖澤昭融，齋功周備。某 
不勝虔祝之至。
謝左右幕儀

具位某上啟天、地、水三官帝君。切以日近瑤壇，喜拜玄元之澤。雲生瓊闕，幸親道德之光。敢證初忱，恪祈終惠。臣向來奉為某人某事。 
仰荷恩光，克諧圓滿。重念某望洋凛凛，坐井卑卑。教闡三天，莫需清微之雨露。齋敷九地，懼貽紫極之雷霆。亶冀鴻私，庶寬蚊負。表文 
扣謝，恭對披宣。
　　　宣表
表續控陳，聖聰昭鑒。願書功而捨舊，

庶改過以知新。緑輦丹輿，諒返靈光於天上。黃旗紫蓋，願敷祖氣於人間。法眾運誠，修齋奉送。

　　修齋事畢，仰荷玄恩。志心稽首，奉送三官。
　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　華夏頌引至六幕　　上香
具位某二上啟三天化主玄中大法師真君，三天大聖都天大法天師，正一靜應真君，靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君，靈寶監齋 
大法師真君。切以誠徹九關，喜際清光之邇。澤覃十極，幸承紫氣之臨。既畢朝儀，重殫野悃。某向來奉為某人某事，仰荷恩光，克諧圓滿 
。重念某坎蛙鄙識，轍鮒疏材。王陛承顏，莫暢玄釐之日。赫瑤墀綴，武慮嬰丹憲之霜。明第切心，兢亶祈乎援。表文扣謝，恭對披宣。
　　　宣表
表牘控陳，師聰昭鑒。願削前非於黑簡，即宏今是於青編。碧靄九華，諒返丹霄而容與，紫烟三素，永敷黃混於逍遙。法眾運誠，修齋奉送 
。

　　　修齋事畢，仰荷玄恩，志心稽首，奉送六師。

　　　雲輿弗駐，鶴駕難留，仰望雲霄，不勝攀戀。
　　　向來

立將吏監臨幕儀
華夏頌引至將吏幕　　上香
具位某，焚香供養本靖諸省府院司仙官將吏。伏以道氣羅敷，廓虛無之聖化。神功赫奕，宏妙有之真機。玄壇既啟於齋盟，丹簡宜徼於靈貺 
。某先據某人為某事建某齋，已謄詞而關告，諒飛馭以前來。為詳激切之情，寅領監臨之職。今則芝儀告備，蘂範將宣。雲騎周回，時行萬 
程而花止，風驂迅邁，俱會一處以來游。法眾運誠，敬伸奉請。
　　　請神
　　　茶酒　　上香
某上啟本靖諸省府院司仙靈官君將吏。切以西靈內禁，儼劍珮以雲羅。北闔中樞，煥旌旄而星列。庶府鷹揚於聖武，諸司虎視於神威。翊教 
三天，宣符九地。凡齋修之建設，宜壇律之衛嚴。以今奉為某人恭校真科，惠徼洪蔭。欲望上遵帝令，下副民情。氣策黃中，徵萬魔而掃試 
。神交碧落，檄千真　而致靈。玄壇膀文，謹當宣示。
　　　宣榜
榜文敷露，聖聽昭回。願風幕之少留，俾雲旗而暫駐。衛真護道，勳崇三令之勤。舉賞言功，格煥九遷之寵。某無任懇禱之至。
　　　華夏頌引至監臨幕　　上香
具位某，焚香供養靈寶齋壇虛空監察，監臨、翊衛一切威靈。切以帝御天關，運樞機而制地。神司地禁，贊綱紀以承天。仰惟齋律之中嚴， 
盍仗靈威之外翼。先據齋主某人為某事建某齋，凡謄詞而關告，諒飛馭以來臨。願詳激切之情，為領監臨之選。今則芝儀告備，藥範將宣。 
畫戟前驅，擁虎符而迅邁玄旗後從，驂駟駕以飛遊。法眾運誠，敬伸奉請。

　　　請神　　茶酒　　上香
某上啟靈寶齋壇虛空監察，監臨、翊衛一切威靈。切以班崇九土，察勇智以持衡。望峻一方，亶聰明而作鎮。視政春融之玉紱，宣仁天錫於 
金章。冰鑑無私，水衡有則。以今奉為某人為某事，欲望戒嚴部伍，警肅疆隅。故氣風清，徹葵忱於圓蓋。靈光日赫，徼芝渥於方輿。玄壇 
榜文，謹當宣示。
　　　宣榜
榜文敷露，聖聽昭回。願英蕩之遲徊，勒襜帷而暫駐。監真衛法，坐殫勳績於皇壇。遷賞升階，行輅恩榮於紫極。某無任懇禱之至。
謝監臨幕三獻儀
　　步虛　　灑淨　　上香
某焚香上啟玄壇內外監臨翊衛一切真靈。切以玄壇日近，恪殫饗帝之恭。方幕雲聯，曾肅召神之禮。幸慶成於齋福，盍歸美於靈聰。爰露芹 
衷，惠延芝馭。洋洋左右，願少駐於珩琚。昭昭見聞，敢少稽於瑤玖。香風四舉，梵氣齊飛，法眾運誠，虔恭奉請。
　　　請神　初獻
某上啟玄壇內外監臨、翊衛一切真靈。切以三氣開圖，握神機於紫極。百靈受職，參帝紀於黃垓。況靈寶之齋修，布玄元之惠澤。功沾今古 
，化洽人天，凡有鋪陳，必勞翊衛。頃為某人崇建某齋，仰徹威神之重，僣露小心。幸敷聖武之隆，恪扶大教。達葵忱於帝所，敷芝澤於神 
鄉。九醜飛奔，有風靜雲藏之妙。八威奮迅，煥天開地闢之功。合幽顯以懼顏，溥邇遐而加額。恩隆溟岱，惠徹華夷。將遵徹幕之彝，諒遂 
回軿之喜。再陳菲禮，庸罄蕘言，執事恭陳亞獻。
　　　亞獻
切以天官舉迂，按女青之玉格，地祇護衛，昭太素之金科。元勳既罄於玄壇，厚賞隨班於紫禁。誠通朱表，既騰景以告成。恩煥丹綸，必依 
光而陟品。某等羽儀八陛，領袖群工。慮塵網之未清，或玄機之尚鬱。受事陽局，易虧公正之心。效職陰曹，多昧慈仁之旨。悉祈委曲，普 
為申明。俾准格以宣勞，毋向隅而棄力。凡有懇禱，并賴維持。某不勝虔祝之至。

　　　終獻　宣發回牒

文檄具宣，神聰委鑒。所冀中嚴，衛警外辦。凱旋飲至相歡，愈重神威於九鼎。告成有慶，多膺天祿於萬鍾。恭俟宸休，宏登真職。某不勝 
懇切之至。法眾運誠，虔恭奉送。
　　　送神　　回耕頌
回軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽升天遠，醮壇香氣多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十
科儀立成品

祈禳開度通用

關發三獻儀

焚檢攝妖氛符

吾以月洗身，以日鍊真，仙人輔己，玉女佐形，二十八宿，與吾合并，千邪萬厭，逐水而清。洞中玄虛，晃朗太元。八方威神，使我自然。 
靈寶符命，普告九天。乾羅答那，洞罡太玄。斬妖縛邪，殺鬼萬千。中山神咒，元始玉文。持誦一遍，卻鬼延年。按行五嶽，八海知聞。魔 
王束首，侍衛我軒。凶穢消蕩，道氣長存。
　　　三上香
志心初捻上香，香俓御大羅天，遍大羅三境，乘雲蓋供養大羅三境尊。
志心二捻上香，香徑御洞天宮，遍洞天真境，乘華蓋供養洞天真境尊。

志心三捻上香，香俓御洞淵宮，遍洞淵水府，乘寶蓋供養洞淵水府君。

　　　焚總召萬神符

玉清總召萬神符命
玉清始青，玉符告盟。告命三界，統攝萬靈，符到速追，符到速遵。女青韶書，如帝親行。上元天魔，中元地妖，下元水怪，敢有不順，拒 
逆張鱗，萬神斬首。不得留停，敕符往召。靈寶宮屬，執職萬神。速赴符來，速隨符至，玉帝敕書，仰行萬程。玉帝敕召，守待報應。急急 
如玉清總召萬神符命律令。
　　　啟白
焚香供養三界符使，四直功曹，某靖主將副將，護道監壇，省府院司傳奏仙靈將吏，里域土地，司命正神。伏以龍漢開圖，煥始青之祖氣。 
鶴嗚啟運，敷太赤之靈光。一旦三際而聖日舒明，蔭八圖而神風鼓動。道尊靈寶，巍巍綱紀於清微。教闡玄元，奕奕權衡於紫極。丕顯潜昭 
之妙，肆張寂感之玄。丹禁高澄，孰與階升而御景。清曹拱列，可通函奏以凌虛。期肅扣於虎關，故惠於熊軾。伏望雲驂蒞止，遵玉敕之 
崇嚴。月駟來遊，赴瑤壇之峻極。鑒知芹釆，恪聽葵衷。法眾運誠，依班奉請。
謹奉請侍靖仙官、玉童玉女，三天、十天、三十三天承受玉女，諸天上奏靈官，運神會道召靈功曹，降真召靈使者，降臨位座。
謹奉請十方飛天使者，傳言奏事，飛龍騎吏，九天上奏靈官，中天承受玉女，降臨位座。
謹奉請玉清總召三界內外金闕上佐發放，九天御吏大夫，承符傳檄官吏，天樞承受發放司主吏佐吏，流金火鈴大將，降臨位座。
謹奉請九天雲路正一功曹，開天符命使者，玄虛當旛，三界直符使者，四直玉文功曹，降臨位座。

謹奉請本靖主將副將，護道監壇，傳奏仙靈將吏，降臨位座。

謹奉請城隍主者，土地里域真官正神，住居司命六神，降臨位座。

　　　初獻　　散花
伏以萬天萬地，拱翠玉於華京。一陰一陽，胤玄珠於丹谷。大無外，小無內，視不見，聽不聞。一氣交孚，自有和同之妙。萬神護翼，爰彰 
恍惚之玄。玆肅按於芝圖，庸若稽於蘂簡。承受發放，象銀臺通表之司。直符功曹，承金闕驛馳之任。諸將扶持於雲路，群真森衛於霄衢。 
丹赤爰彰，玄黃攸徹。今齋主潔蠲蓬宇，疏淪芋心。誦三洞之龍文，歸身歸神歸命。徼九清之鴻祉，禮道禮經禮師。將建道場，先伸德悃。 
經華振響，迎寶霧以徘徊。梵唱流明，翻紫烟而縹渺。願暫停於鹵簿，庸少駐於襜惟。恪盡克誠，聿殫庸敬，執事恭陳亞獻。
　　　亞獻
伏以四雌五雄，回風運東諸之緒。七經八緯，乘烟昭西禁之亥。幸天啟於

瓊章，荷師陶於寶簡。雖學真宴坐，期忘我以乘晨。然領教經行，盍度人而啟旦。庶功超於今古，而澤被於幽明。凡有皈投，盍為關告。

　　宣齋意
其諸芻悃，已具藤牋。會道運元，雖混靈虛而飛化。通誠達信，亶資威武以通傳。庶帝貺以下敷，俾民情之上御。玉龍迅邁，風行碧落之中 
。金馬飛奔，電掣黃埃之內。無遠不屆，有得皆通。葑菲不遺，願羅敷於帝貺。蘋蘩可薦，惟倚仗於神功。自慚設禮之勤，敢致投醪之敬， 
執事恭陳三獻。
　　　終獻　　散花
三獻已周，一忱畢露。所有文檄，謹用敷宣。
　　宣關　宣牒　宣劄
向來文檄，已具控陳。即冀氣策黃中，令嚴青甲。八威翼從，前驅嚴擲火之揚。九醜飛奔，後衛儼流金之煥。達心棧於帝所，呈意牘於神鄉 
。恪露懇祈，庶勳昭於日月，敢有干試，當束送於雷霆。佇俟感通，別當遷舉，謹伸奉送。

　　　焚開天符命

太上開天符命，今仰符中使者，正一，曹，流金火鈴大將，速為督護狀文，俓達道前。所過剛風類炁魔界等處，不得妄有遏截。如違收付天 
獄，一如符告下施行。
黃中策炁，馘滅邪踪。剛風九醜，灝炁群凶。開天符命，九天俓衝。儻遏狀文，束送羅酆。流金火鈴，照徹黃中。龍虎騎吏，執奏雲宮。普 
天均慶，飛騰太空。一如告命，風火驛傳。
　　　年　月　日吉時告下玉清上相大羅無極神公。
　　敕水儀
伏以石景流明，挹黃華於東井。長庚孕秀，凝玄液於霐池。光分銀漢之輝，影湛金門之炁。掬來瑤鼎，五龍騰天一之精。灑以琅枝，九鳳淪 
大千之界。一塵不立，萬景俱融。期蠲潔於芝壇，盍恢張於蘭範。

　靈源無漏紛葩遠，風靜雲藏四炁清。自然定水耀靈芒，洞煥玄黃成真境。

　　焚檢攝妖氛玉符

焚香上請日宮大聖鬱儀帝君，月宮大聖結璘皇君，天罡節度奎光帝君，願降真炁入法水。焚香上請五方生炁，旺炁，道炁，自然正真之炁， 
華池真人，靈寶玉符通真、攝魔、屏穢靈官，九鳳破穢靈官，願降真炁入法水。
焚香上請天上直符解穢吏，地下直符解穢吏，年且日時直符解穢吏，本靖諸省府院司解穢吏，願降真炁入法水。
　　　次揚枝瀹水，周旋飛灑
清靜之水，日月華開，中藏北斗，內接三台，神水噀灑，禍去福來。
　　　次念掙天地咒
　　　旋行至壇前扣齒退
　　又敕水儀
伏以影湛瑤池，挹西崑而潤灑。光浮銀漢，流東渤以飛溶。生成標陰坎之功，經緯贊陽乾之造。散為雨露，融作江河。天寶泉澄，耀八圓而 
彩映。空青枝灑，蕩六合以雲翻。景景光明，塵塵辟斥。三極滅爽，黃華飛東井之龍。四部刺姦，赤水奮南閻之鳳。對金彝而三熱，歌玉偈 
以重揚。
　眇莽滄溟周覆載，瀰漫河洛顯圖書。
　百川派衍澤群芳，變化甘泉供經挹。
　飛灑紛葩清宇宙，摧妖滅爽試姦奔。
　神風靜默岳藏雲，上拯玄虛俱道境。
靈寶領教濟度金書卷之二十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十一
科儀立成品

祈禳開度通用

施貧儀

步虛　酒淨　上香

伏以鑿混沌而分三極，人為萬物之靈。陶洪濛而御兩儀，性禀五行之秀。本奚分於貴賤，初何別於富貧。惟資始資生，或計宿緣而輪轉。故 
受形受命，每隨業力以循環。三千珠履之豪華，綺羅映體。九十帶索之困極，韋布縈心。皇皇而推食誰伶，營營而解衣孰軫。是以真靈曲憫 
，仙聖垂憐。六度以布施為先，萬行以喜捨為尚。力到行方便，可令庶姓以同歡。仁散作陽和，當合萬方而共樂。今齋主某慶成釐事，負荷 
恩光，敬涓資財。普施貧乏，以有有而資無有。厚德充周，俾生生而遂有生。仁恩廣大，仰冀三清上聖列帝高真。嘉彼慈悲，特垂鑒映。視 
人猶己，既衣被於光風。損己周人，庸甄陶於化日。敷羅丹果，種績玄功，稽首皈依無極大道。
昤頌
　四民禀氣本皇天，受用周流是業緣。
　善積多生須富庶，惡熏宿劫易顛連。
　進糜惟感諄諄德，狹纊宜懷耿耿恩。
　稽首玄元無上道，南宮計日紀瑤編。
伏以祖氣流行，昭輕清重濁沖和之位。靈光洞煥，通過去未來見在之關。凡此日之不料生，皆曩時之乏片善。幸逢齋醮，來集壇場。盍了了 
於靈扃，凝神解悟。勿昏昏於宿命，著意思惟。知齋主包容慈愛之心，成本來虛靈知覺之性。號物有萬，以人為首，毋令顛頓於孤寒。凡施 
有五，以食為先，忍使沈零於飢渴。瓊科煥耀，寶範彌羅。既承化育以勤渠，宜報生成而鬱勃。陰功昭著，福從讚歎中生。善果圓成，仁豈 
修持外鑠。上德不德，知恩報恩。自然紀字於南曹，式符懇願。管取刊名於地府，永保期頤。稽首皈依無極大道。

　　吟頌

　玄黃萬化握樞機，珍重陰功第一奇。
　濟乏扶危真意溥，賑飢活命實情施。
　今朝樂施來生福，後世榮華此日基。
　一飯不忘君子德，東華定祿與天齊。
伏以布施作福田，法施莫先於財施。慳貪歸鬼道，心貪尤重於形貪。今齋主某，既捐金萊以賑賙，復仗真玄而開悟。財法二施，等無差別， 
心形兩貪，俱付虛空。自宜膺九五之祥，佇看樂半千之運。香花交散，燈燭爭輝。碧罄彌羅，普拯飢寒之輩，瓊鐘晻藹，頓資溫飽之徒。春 
滿八荒，陽生萬宇，不忍一夫之失所，毋令庶物之或遺。贊清微雨露之恩，善心圓滿。溥黃混日星之惠，福報昭彰。靈寶布施，神咒仰憑， 
清眾同為宣揚。
　　　宣咒
精進學仙業，布施第一義。若懷慳貪心，後世必淪墜。展轉三途中，飄流成異類。見人飢渴者，哀憫猶如己。衣食若施與，感恩無不至。賢 
者識宿命，執心存利濟。作善天報之，生生當富貴。功成超九天，仙真自可冀。

向來捨施，功德無限。良因三寶證明，眾真加被。伏願恩周有截，德被無垠。士皆歡顏，奚止萬間之廣廈。民無飢色，宛同千頃之良疇。上 
報施生，旁資動植，悉歸正化，共贊真乘，為如上緣。

放生儀
步虛　　灑淨　　上香

伏以一元判天地人物之形，道涵萬化。庶類布動植飛潛之象，品列三才。禀賦之資雖分，陰陽之情周具。貪生惡死，同趨利避害之心。渴飲 
飢餐，均求飽謀女之念。皆根源於元始祖氣，實肇分於太極真精。柰流俗之乖仁，徇世緣而非義。陸張水捕，合畢羅以掩群。射宿驚棲，設 
網罟而併命。憫彼微物，罹此何辜。今齋主某崇建寶齋，宣揚玉範，慶成釐事，負荷恩私。輒捐己財，誓贖生命。縱之林野，俾自在以逍遙 
。放之源泉，獲安閑而遊泳，咸遂有生之樂，用弘無上之恩。仰望三寶慈尊，九清上聖，俯從凡悃，曲映愚誠。察齋主隆天厚地之仁，為增 
陰果，遂萬物戾天躍淵之性，永戴陽光。溥使寰區，同躋仁壽，稽首皈依无極大道。
　　吟頌
　飛潜高下各流形，總是先天祖氣成。
　宿劫業因誰結習，今生異類且經行。
　遭逢網罟冤仇積，放贖林泉惠澤深。
　作善降祥增福報，前程衮衮被恩榮。
伏以轉煩惱作菩提，仁恩廣大。以神奇化臭腐，德厚充周。雖胎卵濕化之業報有殊，而生老病死之機緘則一。幸脫離於黑網，來會合於清壇 
。既向無生，則獲有生。已拜齋主携持之力，當由有念以至無念，共超大道希夷之關。悟多生趨向之非，識正情指歸之樂。隨緣展轉，趨覺 
地以安閑。任運逍遙，證福鄉而遊宴。永脫鱗介羽毛之苦，獲生清淨安樂之邦。恩不虛捐，當效珠環之報。德宜漸積，須堅金石之忱。稽首 
皈依無極大道。
　　吟頌

　四生流浪久沈淪，業力膠纏本性昏。

　幸際恩光歸彼岸，宜回覺照脫迷津。

　惡都落滅冤愆罪，善地皈依惠愛仁。

　厚德無垠知感戴，密垂福慶萬齡春。

伏以集康寧好德之福，由積世之精修。憫蠢動含靈之情，本宿生之業對。六塵輪轉，萬劫循環，有地獄，有天堂，品類均明於趨向。無眾生 
，無壽者，飛潜同受於陶鎔。以今道氣旁周，靈光下燭。金鐘玉磬，琳琅振響於玄壇。寶篆銀缸，蒨粲交輝於紫座。上帝溥昭天漏泉之澤， 
群生膺回骸起死之仁。翩翩雲飛，山深林密，洋洋川泳，海晏河清。皆由齋主向善心堅，好生志切。植今朝之陰福，結後日之良因。以玆放 
贖之切，罪消北府。藉此慈悲之力，名注南宮。陶九有於春臺，開八荒於壽域。靈寶戒殺神咒，仰憑清眾，謹為讚揚。
　　　宣咒
賢者戒其殺，亦莫懷殺想。眾生雖微微，亦悉樂生長。如何害彼命，而用以自養。自養今一時，累汝自然爽。長淪三途中，辛苦還復往。善 
惡本良緣，譬如聲與響。何不致此行，慈心以自獎。真人携手遊，逍遙觀無量。

向來放生，功德無限。良因仗三尊以證明，冀眾真之鑒映。伏願仁及草木，化恰蟲魚。盡宇宙高下之中，仁風披拂。極天地圓方之外，慧日 
舒明。悉令萬類之霑恩，不使一夫之失所。上報生成之德，旁敷化育之仁。凡厥有情，悉歸正道，為如上緣。
靈寶領教濟度金書卷之二十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十二
科儀立成品

祈禳開度通用

大禁壇儀

　　　靈寶行持法師一人，立地戶上，三拜，上香，長跪具位奉行禁壇法事臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞一炁混成，凝神光 
而朗照。萬形恭峙，散靈景以飛流。玄風扇九陽之精，聖日闢六陰之粹。坤輿靜晏，彰寥廓之祥輝。乾蓋高凝，耀虛無之瑞彩。本來澄湛， 
奚有紛葩。自陰陽之炁交，致經緯之形擾。山澤烟霧，騰六合以溟濛。霄漠風雲，遍八絃而蓊藹。戾氣或干於和氣，魔氛斯隔於清氛。是以 
飛火疏塵，流金滅試。南陵九鳳，灑空青之琅枝。東井五龍，灌虛玄之瑤露。上開道境，下闢福鄉。俾妄翳以肅澄，庶真斿而降格。以今奉 
為某人崇建某齋，疏瀹蓬宇，建植芝壇。切慮劫灰混凝，陰塵閉塞。四界八極，或乖氣之干凌。九宮十維，有幽氛之雜遝。匪繇蕩滌，曷格 
清虛。欲望玉敕遐頒，金符遙煥。宣十華之仙騎，策五梵之魔靈。命八方之威神，集五帝之兵馬，普乘道氣，俱會靈光。容臣合景宣揚，運 
真召役。彰山緬林平之妙，地絕妖塵。開雲藏風靜之奇，天無氛穢。提神鋒而嘯命，流法水以飛行。揮斥九圍，廓清四象。耀紫金於騰勝， 
開碧玉於浮黎。庶得諸天臨軒，萬真受事。龍墀光近，錫純嘏於青冥。鴛陛班催，承蕃釐於黃混。無文不度，有感斯通。遂微臣宣德之忱， 
副齋主祈恩之願。臣無任懇祈之至，恭俟天恩，潛垂報應。
　　　起身立，焚召四靈侍衛符
東方青龍，角亢之精。興雲吐霧，策雷駕霆。天矯千丈，周遊四溟，來侍吾左。

南方朱雀，眾禽之長。丹穴化生，碧霄流響。奇彩五色，神儀六象，來導吾前。

西方白虎，上應觜參。英英素質，肅肅清音。威攝眾獸，嘯動山林，來侍吾右。
北方玄武，太陰化生。虛危表質、龜蛇合形。盤游九地，統攝萬靈，來從吾後。
吾召四靈，四靈既集即當遊，戴日挾月行九州，三十六將為吾使，天地水官同其休。
　　次丁罡三步，左手執水盂是水也，石景分精，銀漢飛靈，氣孕黃華，光凝玄英，東井龍吐，北虛龜澄，影浹廣寒，瓶負長庚，流潤瑤沼 
，澄湛玉溟，祥融甘露，彩耀流星，塵祆辟斥，玄黃利貞。謹請靈寶主水玉童君，疾赴玄壇，聽宣號令。
　　　次右手執劍
是劍也，太白流芒，乾龍孕剛，光耀金門，氣禀中黃，雌雄分瑞，牛斗騰光，威制參虎，靈動奎商，聲振雷霆，質契雪霜，七華凝中，三辰 
扶旁，遊精揮斥，陰陽允藏。謹請靈寶主劍玉童君，疾赴玄壇，聽宣號令。

　　　次劍水相向

吾劍非常劍，光馳寶匣，爍七政之龍文。吾水非常水，影搖瓊鍾，派九霄之鳳氣。躡雲綱而飛步，乘星紀以旋行。巡遊刺姦，豁落似麾於玉 
鉞。周流蕩穢，清凉如灑於金泉。謹召靈寶攝魔屏穢靈官，隨我神運，明檢內外，妖氛故氣，不得留停，一如靈寶玄壇律令。

　　　焚檢攝妖氛符，焚召八方威神符
　　　次執劍水，旋行壇外，至東方立
蒼靈耀景，電激霆奔。飛空巨斧，變化天關。千妖萬邪，捕戮無蠲。乾關坤肅，清蕩三元。謹請東方蕩穢威神江昌，緑衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噀水。
　　　次至南方
朱火流煥，炎烟散精。蒼舌緑齒，威摧巨靈。丹旌命魔，秉鉞前征。敢有遏逆，塵飛酆刑。謹請南方掃穢威神王唐，紫衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噀水。次至西方金門肅殺，太白流威。神兵萬萬，討姦捕非。巨獸重吻，黃旗散麾。雲營圍
繞，羅布天機。謹請西方風散威神陳常，赤衣仗劍，下降玄壇，檢魔蕩穢，急急如律令。噗水。
　　　次至北方
北營豁落，雙皇羽林。玄戈蒼甲，飛鈴流金。剪馘鬼姦，正道無侵。魔威披散，揚矛掃陰。謹請北方赫奕威神鍾房，白衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噗水。
　　　次至東北方。
五靈玄老，告命千真。周行刺姦，屠酆无親。六目四臂，返甲逆麟。九土社稷，疾閉魔氛。謹請東北浩極威神章龍，白衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噀水。
　　次至東南方
炎祝烈火，左嘯飛龍。明檢鬼營，嚴攝北酆。群魔束首，誅伐無蹤。皇道蕩蕩，罔敢不恭。謹請東南烈焰威神袁凉，碧衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噀水。

　　　次至西南方

太帝玉勑，飛鯨鼓鉦。紛紜隊仗，羅匝天兵。妖氛顯戮，摧破魔城。天光散妖，六合利貞。謹請西南解穢威神錢凉，黑衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噀水。
　　　次至西北方
玄冥陰域，群兇肚威。巨天力士，金鉞前驅。趣校北帝，嚴攝摧誅。故氣幽閉，皇化巍巍。謹請西北肅清威神方洋，白衣仗劍，下降玄壇， 
檢魔蕩穢，急急如律令。噀水。
　　　次旋行
洞中玄虛云云。
　　　次焚召五帝大魔符，入都門，至
　　　中壇外東方
洞耀育元晶，青華開太明。布育九天氣，始生荐無英。扶陽通攝御，丹林合總真。積霄始暉上，鬱壘明霞晨。靈咒煥羅絡，衛育保形魂。混 
化合玄景，仁惠消魔群。萬遍道已超，功當書上清。謹請青天魔王巴元醜伯，下降玄壇，攝魔屏穢，急急如律令。

　　　次至南方

三氣藹靈閱，明虛煥玉丹。朱陵有帝真，華雲飛絳軿。統御萬界中，撫運超億千。執策按簡錄，洞章敷神篇。解結散禍根，流金摧兇姦。志 
能成此道，魔試俱無前。保度冥劫津，宴盻無窮年。謹請赤天魔王負天擔石，下降玄壇，攝魔屏穢，急急如律令。
　　　次至西方
西靈回七度，太渺鬱明華。白元維我神，皇真御景霞。皎皎三素暉，昭昭破百邪。攝音延正氣，金晶育三田。鍊結固玉質，寶耀映瓊軒。魔 
精當滅試，逮地無沈連。逸轡高清館，齊輪太上仙。謹請白天魔王反山六目，下降玄壇，攝魔屏穢，急急如律令。
　　　次至北方
北玄天秀藹，太上紫皇居。總氣攝幽機，造化敷靈綱。下統虛危精，寶育天元房。靈通太妙神，纏羅衛百關。豁

落滅魔試，凶災永不干。大道保自然，壽命無虧殘。萬劫享慶會，白日登雲輪。謹請黑天魔王藍醜朗馥，下降玄壇，攝魔屏穢，急急如律令 
。

　　　次至中央
混化歸沖妙，元皇總帝靈。真老閉黃，四御齊玄鈞。圓華太張上，同携堅玉君。結津固百骸，瓊耀擁胎仙。晨暉注明景，魔應自滅形。萬 
道保無虧，返老回童嬰。五會合一氣，飛馭超雲京。謹請黃天魔王橫天擔力，下降玄壇，攝魔屏穢，急急如律令。
　　　次旋行
五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾憧鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神功受命，普掃不祥。八 
威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗旛。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千 
截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無祆精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛呈。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。急急如 
律令。

　　　次焚召十方飛天神王符，入地戶，至二壇外東方

東方碧霞林，耀圓煥晨華。流香凝三素，中有神王家。丹鈴揚八威，握節徵萬魔。下觀無極鄉，飛龍控緑羅。掃凶討姦逆，天一耀金戈。肅 
清霄衢廓，六虛收雲波。謹請東方無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至南方
南方丹鳳城，三氣騰朱煙。神王御輪虬，瓊節黃金鞭。天兵遊太空，變化億萬千。群魔散雲營，流鈴威無前。法鼓趣丁甲，奮迅摧兇姦。振 
凱赤明界，炎洲朝萬仙。謹請南方無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至西方
西方蘂珠闕，素皇流精輝。離羅吐長庚，紫煙胤瑤畿。神王部金龍，萬騎縱橫馳。玉節召靈魔，朱矛滅遊尸。掃

蕩氛葩毒，萬精駭且悲。雲霄映空碧，剛風激清夷。謹請四方無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。

　　　次至北方
北方廣寒宮，黑靈流玄雲。金童揚華旛，玉鈴鳴清鈞。天鋒森朱闕，神光冠華晨。翠節召遊奕，捕戮妖魔群。飛行駕龍御，束形無疏親。懼 
樂謠歌騰，威行耀金真。謹請北方無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至東北方
東北始青界，蒼精振靈風。下洞鬼門關，幽氛飛烟叢。神王持金麾，遊觀控玉龍。魔城摧堞雉，受命攝北酆。天丁萬萬群，擲火流八衝。妖 
滅精靈伏，祥景飛霄空。謹請東北无極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至東南方
東南始丹天，梵氣羅玉虛。巽戶開地輪，萬陰流歸墟。玉帝勑神王，控節朱龍車。召制素梟兵，揚鉞肅前驅。流金禦大魔，姦爽羅群誅。大 
千俱清淨，三元拱赤書。謹請東南無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至西南方
西南始素境，人門映玉洲。東井浴瓊輝，月庭流光幽。神王御華城，太霄明霞浮。仗旛巡八遐，魔精兇威收。鳴金討妖逆，種族無遺留。豁 
落九天振，玉簡旌勳優。謹請西南無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至西北方
西北始玄域，閭闔凌天關。下接崑崙丘，五城弱水環。俯觀六合遙，紅埃散黃寰。龍軿御神王，緑鉞來朱膳。周遊張天羅，擒戮兇妖奸。風 
火元逃形，乾坤萬氣煩。謹請西北元極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至上方
上方虛無界，宮結雲霞。清微崇天中，通明映鬱羅。神虎曜九元，羽林鳴金牙。太一領藩衛，促徵神王車。摧魔飛流鈴，秉節戮奸邪。縱 
觀浩氣澄，五億流香華。謹請上方無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次至下方
下方壘澤鄉，金剛轉天經。坤輿駕乾象，銀演派滄瀛。夔龍翼神王，火鈴飛炎精。征伐萬鬼淵，勑攝威南兵。摧落兇邪源，掃蕩千魔城。仙 
君稽首禮，國土世安寧。謹請下方無極飛天神王，下降玄壇，威制群魔，普掃不祥，急急如律令。
　　　次旋行入天門
十方至真飛天神王，長生度世無量大神，並乘飛雲，丹輿緑輩，羽蓋瓊輪，驂駕朱鳳五色玄龍，建九色之節，十絕靈旛，前嘯九鳳齊唱，後 
吹八鸞同鳴，獅子白鶴，嘯歌嗈嗈，五老啟途，群仙翼轅，億乘萬騎，浮空而來，傾光回駕，監真度生，急急如律令。
　　次自內壇出外壇，旋行

九天有命，上告玉清。促召千真，俱會帝庭。太一下觀，雙皇翼形。監察禦邪，理氣攝生。清帝之道，部整天兵。若有不祥，干試神明。七 
神秉鉞，天鋒右征。揮劍前驅，煥擲火鈴。左命甲騶，右領天丁。風火齊戰，伐邪絞精。上威六天，下攝魔靈。既威既攝，萬凶滅形。神威 
電掃，奸妖無生。仙皇建節，有命敢停。拒節違命，是誅是刑。各警各慎，保玆黃寧。九天有命，萬神敬聽。急急如律令。
　　　次旋行至東方
元精混沌，青氣散分。神童十二，保鎮肝魂。二十四五，變化雲營。九竃九社，老木不淳。神虎吐毒，劍敕火焚。禍滅青煙，光景妖氛。識 
不馳妄，安保帝君。謹請東方青帝、青童君，從官兵馬九十萬眾，乘歲星真氣，浮空而來，鎮定東方，收滅木妖、木精、木厭，自東北界至 
東南界，入地萬丈，毋動毋作，急急如律令。
　　　次至南方
赤明開圖，炎帝扇飆。三童一姹，煥散浮飄。司明得失，萬帝宗朝。朱鳳吐火，金石化消。流鈴飛電，翦馘毒妖。束縛九醜，灰覆火燒。肅 
清皇祚，道德逍遙。謹請南方赤帝、赤童君，從官兵馬三十萬眾，乘熒惑真氣，浮空而來，鎮定南方，收滅火妖、火穢、火精、火厭，自東 
南界至西南界，入地萬丈，毋動毋作，急急如律令。
　　　次至西方
金精一啟，太白七分。帝君靈符，流鍊素雲。召龍舞水，殺滅赫烟。長牙巨獸，討捕兇群。元皇正氣，來固我身。延年度世，飛神昇真。魂 
靈安鎮，我得自然。謹請西方白帝、白童君，從官兵馬七十萬眾，乘太白真氣，浮空而來，鎮定西方，收滅金妖、金穢、金精、金厭，自西 
南界至西北界，入地萬丈，毋動毋作，急急如律令。
　　　次至北方
元光豁落，五氣流行。雙闕上帝，萬神化生。安鎮守智，噉食爽精。蒼龍吐電，摧破橫兵。晶明振劍，飛奔火星。三天力士，伏滅萬精。保 
安家國，道紀昇平。謹請北方黑帝、黑童君，從官兵馬五十萬眾，乘辰星真氣，浮空而來，鎮定北方，收滅水妖、水穢、水精、水厭，自西 
北界至東北界，入地萬丈，毋動毋作，急急如律令。
       次至中央
混沌元一，黃象紛馳。威覆黃老，變化嬰兒。養育九炁，胎生兩儀。日月上奔，星辰下垂。風火爭擊，刀劍亂施。六天九醜，膽破心離。太 
上符命，何敢不隨。有生安樂，入道無為。謹請中央黃帝、黃童君，從官兵馬一十萬眾，乘鎮星真氣，浮空而來，鎮定中央，收滅土妖、土 
穢、土精、土厭，入地萬丈，毋動毋作，急急如律令。
　　　次旋行
景中真王，威振九天。手捧三素，足踏九玄。金虎居西，飛龍繞乾。黃神秉鉞，緑齒揚鞭。璣衡五斗，平調七元。三天力士，殺鬼萬千。靈 
場清淨，斥絕魔烟。社稷里域，土地靈仙。門丞戶尉，司命職聯。恢揚皇化，翊扶威權。肅守隅界，玄澤昭宣。伏尸故氣，清蕩無蠲。左提 
神鋒，右汲淵泉。八方飛灑，萬精號奔。齋功允備，懋績賓天。急急如律令。

　　　次歸位，置劍水案上

　　　秉簡長跪，啟謝
臣某謹重誠上啟，伏以制天御地，承帝化以權衡。攝陰迎陽，廓神功而橐籥。況靈虛昭禁壇之令，而玄元嚴破穢之文。威耀幅圓，既副葵傾 
之悃。恩歸穹昊，敢忘草結之忱。臣向來奉為某人崇建某齋，請命彤庭，召神玄局。龍章飛煥，清浩氣於邇遐。鳳檢昭宣，攝妖氛於高厚。 
曲蒙善應，恪副真祈。凝道氣於芝壇，一塵不立。融神光於楓禁，萬景俱融。不勝雀躍之私，幸格鳳儀之瑞。更願河清海晏，丘靜林澄，天 
無彗孛之災，開明三景。地乏疵癘之炁，涵育百昌。飛潛均樂於靈淵，動植俱陶於聖澤。臣下情不勝激切，酬恩之至，謹稽首再拜以聞。

小禁壇儀
立班地戶，上香，三拜，長跪
具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞五太未分，祖氣凝精於混沌。三才既判，神功胤粹於鴻濛。剛風激而陰滓結形，洪波鼓而 
劫灰兆質。天圓外運，地厚中浮，是為五濁之神鄉，莫契九清之聖境。以今奉為某人某事，修建道場。瑤壇四闢，降華京翠玉之尊。琅座三 
成，象浮黎玄珠之貴。將催班於龍尾，爰肆覲於螭頭。深慮華穢八飛，葩塵萬變。故氣昭騰於九地，道氣潜干。魔氛丕隔於六天，靈氛密混 
。莫格鸞和而應感，曷徼龍渥以昭宣。欲望帝澤旁敷，天恩下映。敕五龍神吏，降東井之甘泉。宣九鳳靈官，布南陵之陽液。八方灑蕩，五 
路揮澄。令臣會道運元，招真攝景。躡紀飛綱而旋步，右秉神鋒。乘經運緯以周行，左提靈缶。辟斥萬邪於寥廓，澄清百厭於虛無。風靜雲 
藏，四氣朗始青之妙。日旋月運，三華拱太赤之玄。耀騶甲於威神，格龍釐於元聖。蒙如丹禱，允拜洪恩。臣無任誠惶誠恐，稽首頓首再拜 
，恭俟天恩，潜垂報應。
　　　起立，焚四靈侍衛符

　　　十方肅清符

謹召東方青龍甲寅孟章將軍，乘攝提震碧之氣，來駐吾左。

謹召西方白虎甲申監兵將軍，乘參旗兌赤之氣，來侍吾右。
謹召南方朱雀甲午凌光將軍，乘太微離紫之氣，來導吾前。
謹召北方玄武甲子執明將軍，乘華蓋坎白之氣，來從吾後。
吾召四靈，四靈既集即當遊，戴日挾月行九州，三十六將為吾使，天地水官同其休。
　　　次丁罡三步進前，左手捧水盂
是水也，受胎炎離，禀陽明之正氣。乘旺玄坎，凝太陰之真精。湛金池而影浸秋霐，澄銀漢而光涵霄露，派分河漢，流極滄溟，能清萬劫之 
姦塵，可瀹十方之翳溘。
　　　右捧劍
是劍也，受胎震青，膺少陽之正氣。乘旺兌白，凝粹陰之真精。鍊炎爐而光射斗牛，出瑤匣而影搖山嶽，功揮蛟室，瑞啟龍津，能摧三極之 
妖魔，可肅八圍之姦魅。

　　　次劍水相向

法水清泠蕩穢塵，神劍精熒驅魔氛。

玄壇禹步周羅巡，左揮右灑列群真。

三九得七謁閤晨，乘乾履巽摧酆君。

疾召威神敷玉文，隨吾周行躡飛雲，廓清覆載肅八門。謹召靈寶攝魔屏穢靈官，疾赴玄壇，宣通役使，所有元始符命，謹當宣告。
　　　次告檢攝妖氛符牒
　　　次焚召八方威神符
　　　次執劍水，旋行至壇外東方
東方威神，蕩穢江昌。緑衣仗劍，清肅壇場。百邪摧落，木厭飛揚。斷除故氣，流惠無疆。急急如律令。
　　　次至南方
南方威神，掃穢王唐。紫衣仗劍，鎮守離疆。辟斥火厭，清淨靈場。遊精遠伏，敢干天常。急急如律令。
　　　次至西方
西方威神，風散陳常。赤衣仗劍，檢制玄黃。妖姦絕滅，金厭潜藏。敢有不順，收入魁罡。一急急如律令

　　　次至北方

北方威神，赫奕鍾房。白衣仗劍，丁甲衛旁。魔氛水厭，帝命摧傷。遠去萬里，廓清神鄉。急急如律令。

　　　次至東北方
東北威神，浩極章龍。白衣仗劍，掃滅邪宗。天威所指，百厭無蹤。六合澄泰，不贊神功。急急如律令。
　　　次至東南方
東南威神，烈焰袁凍。碧衣仗劍，揮滅魔殃。土精厭魅，攝送魁罡。靈壇肅淨，洞煥天光。急急如律令。
　　　次至西南方
西南威神，解穢錢良。黑衣仗劍，驅戮妖( )。五土滅厭，永斷不祥。天地清寧，萬梵開張。急急如律令。
　　　次至西北方
西北威神，肅靜方洋。白衣仗劍，手控天章。伏尸厭蠱，遠避壇場。不得停留，天憲摧傷。急急如律令。
　　　次旋行
洞中玄虛，晃朗太無。八方威神，使我自然。靈寶符命，尊告九天。乾羅荅那，洞罡太玄。斬妖縛邪，殺鬼萬千。中山神咒，元始玉文。持 
誦一遍，欲鬼延年。按行五嶽，八海知聞。魔王束首，侍衛我軒。凶穢消蕩，道炁長存。

　　　次焚召五帝大魔符，入壇中至
　　　東方
鬱藹蒼精，洞景開明。始陽九炁，華停育魂。流英妙府，靈真上神。瓊碧雲冠，飛光羽裙。青腰玉女，太上真人。保度仙籙，消魔卻氛。急 
急如青天魔王制邪律令。
　　次至南方
昌陽真老，赤靈尊神。統制丹天，檢制魔群。嚴駕朱鳳，三角之麟。上道太清，玄元之根。炎熛三炁，盤回絳雲。育養丹府，保制長存。急 
急如赤天魔王制邪律令。
　　　次至西方
七靈浩氣，三素元真。中有黃老，制攝魔精。庚辛七將，七十萬兵。羽旗龍節，金虎雲奔。斷除妖妄，練育華英。與道長存，歷劫無傾。急 
急如白天魔王制邪律令。

　　　次至北方

北陰鬱單，玄炁之宮。帝真靈會，驅神駕龍。室有玉女，夜光之童。掌握圖籙，攝制魔蹤。虛危合化，紫烟激風。寶晶練育，後天無終。急 
急如黑天魔王制邪律令。
　　　次至中央
元皇上靈，沖妙之尊。混合真樸，造化元根。感激幽微，挺生大神。攝召萬炁，齊會華房。清蕩百魔，與道俱昌。保度卻災，滅試除殃。急 
急如黃天魔王制邪律令。
　　　次旋行
五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神公受命，普掃不祥。八 
威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗幡。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千 
截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。急急如 
律令。

　　　次焚召五帝兵馬符旋行至東方元精混沌，青炁散分。神童十二，保鎮肝魂。二七四五，變化雲營。九竈九社，老木不淳。神虎吐毒， 
劍勑火焚。禍滅青烟，光景妖氛。識不妄馳，安保帝君。謹請東方青帝、青童君，從官兵馬九十萬眾，乘歲星真炁，浮空而來，鎮定東方， 
收滅木妖、木穢、木精、木厭，自東北界至東南界，入地萬丈，毋動毋作。急急如律令。
　　　次至南方
赤明開圖，炎帝扇飆。三童一姹，煥散浮飄。司明得失，萬帝宗朝。朱鳳吐火，金石化消。流鈴飛電，翦馘毒妖。束縛九醜，灰覆火燒。肅 
清皇祚，道德逍遙。謹請南方赤帝、赤童君，從官兵馬三十萬眾，乘熒惑真炁，浮空而來，鎮定南方，收滅火妖、火穢、火精、火厭，自東 
南界至西南界，入地萬丈，毋動毋作，急急如律令。
　　　次至西方

金精一啟，太白七分。帝君靈符，流鍊素雲。召龍憐水，殺滅赫烟。長牙巨獸，討捕兇群。元皇正炁，來固我身。延年度世，飛神昇真。魂 
靈安鎮，我得自然。謹請西方白帝、白童君，從官兵馬七十萬眾，乘太白真炁，浮空而來，鎮定西方，收滅金妖、金穢、金精、金厭，自西 
南界至西北界，入地萬丈，毋動毋作。急急如律令。
　　　次至北方
元光豁落，五炁流行。雙闕上帝，萬神化生。安鎮守智，噉食爽精。蒼龍吐電，摧破邪兵。晶明振劍，飛奔火星。三天力士，伏滅萬精。保 
安家國，道紀昇平。謹請北方炁帝、黑童君，從官兵馬五十萬眾，乘辰星真炁，浮空而來，鎮定北方，收滅水妖、水穢、水精、水厭，自西 
北界至東北界，入地萬丈，毋動毋作。急急如律令。
　　　次至中央
混沌元一，黃象紛馳。威覆黃老，變化嬰兒。養育九炁，胎生兩儀。日月上奔，星辰下垂。風火爭擊，刀劍亂施。

六天九醜，膽破心離。太上符命，何敢不隨。有生安樂，入道無為。謹請中央黃帝、黃童君，從官兵馬一十萬眾，乘鎮星真炁，浮空而來， 
鎮定中央，收滅土妖、土穢、土精、土厭，入地萬丈，毋動毋作。急急如律令。
　　　次旋行
九天有命，上告玉清。促召千真，俱會帝庭。太一下觀，雙皇翼形。監察禦邪，理氣攝生。清帝之道，部整天兵。若有不祥，干試神明。七 
神秉鉞，天鋒右征。揮劍前驅，煥擲火鈴。左命甲騶，右領天丁。風火齊戰，伐邪絞精。上威六天，下攝魔靈。既威既攝，萬凶滅形。神威 
電掃，奸妖無生。仙皇建節，有命敢停。拒節違命，是誅是刑。各警各慎，保玆黃寧。九天有命，萬神敬聽。急急如律令。
　　　次執劍水歸位，上香，長跪
臣謹重誠上啟，伏以道以清深為宗，故天寶煥檢營之令。教以慈悲為主，故玉清昭禁壇之文，俾先事而耀玄科，毋後時而干青律。依依炁應 
，切切神交。重殫一縷之忱，荐扣千鈞之聽。臣向來奉為某事，仰徼龍御，壇場慮隔於魔氛。旁致虬輪，方隅恐浮於埃溘。仰依聖力，遍召 
威神。金簡昭宣，和炁遍八遐之遙。玉符飛煥，祥光融九軌之逼。土無異色以開祥，地絕妖塵而薦瑞。顧臣愚昧，冒代天工，深荷帝慈，曲 
符民欲。雨寶華於碧落，清蹕傳音。鳴瓊籟於玄虛，黃麾耀景。臣下情不勝激切，酬恩之至，謹稽首再拜以聞。
　　　三拜，起身退
靈寶領教濟度金書卷之二十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十三
科儀立成品

開度通用

竪遷神旛儀

步虛　　灑淨　　上香

具位臣某，恭燕寶香，遙瞻供養太上無極大道玉清聖境元始天尊，上清真境
靈寶天尊，太清仙境道德天尊，東極青玄老君，太乙救苦天尊，三界應感一切真靈。恭望洪慈，俯垂鑒映。伏以秉陽秉陰，一氣鼓太元之治 
。昱晝昱夜，群靈乘妙有之輪。輝紫極以裁成，耀赤書而保制。惟玄惟元惟始，同流凝覺海之津。曰精曰氣曰神，獨照混靈源之徑。自塵葩 
之風靡，致性蘂之日漓。道德密而地網疏，罔知葆御。嗜慾深而天機淺，遂致顛躋。抱九死以莫回，閱千生而無已。是以玉京元聖，金闕真 
尊，敷法雨以涵濡，布慈雲而覆育。香園駐景，旌東極救護之仁。黎土傾光，飛北都升遷之令。建明真之寶典，植遷神之華旛。左提右携， 
超金剛而辭有漏。前導後從，升玉虛而入無形。妙哉亭毒之功，至矣慈悲之化。今齋主某痛矜苦爽，深軫遊魂。齋按三天，肅玄壇而籲帝。 
恩沾九地，開瓊圃以提魂。爰依蘂笈之琳琅，式建芝旛之縹緲。影搖碧落，朱竿高聳以騰蛟。光湛澄虛，絳練斜飛而舞鳳。映虹霓而天矯， 
擷烏兔以翩翻。太乙流華，彷彿凌霄之慧徑。大千耀彩，依稀騰景之飛梁。仰接金門，俯通鐵壘，貫玄黃而咸睹，廓幽顯以均瞻。回太微， 
命無英，九霄肆覲。通冥漠，飛明梵，三寶班朝。殫激切以前陳，罄皈依而稽告。法眾運誠，皈依奏請。
　　　太乙救苦天尊
伏以碧霧玲瓏，耀騫林之七寶。蒼精混沌，挹蓮座之九華。慶雲流彩於赤圓，祥烟凝芒於玄曜。青童校籙，玉龍

飛度死之輪。丹聖檢符，金虎翼回生之令。遷神東極，度命朔單。超四景以逍遙，後三光而遊宴。法眾運誠，恭吟寶偈。

　靈旛高掛漾朝陽，上接青華百寶光。
　絳彩飆翔碧漢，朱竿耀景挹丹皇。
　九幽啟旦慈光燭，三極乘晨聖澤昌。
　齊拱妙嚴升閣道，超凌劫石邁天長。
　　　和：不可思議功德。
伏以炎光洞煥，耀流火之神庭。丹梵彌羅，鬱黃華之寶井。九鳳飛金於南上，五龍鳴玉於中池，紫蓋浮空，二氣煥靈洲之秀。瓊臺流景，萬 
真嚴寶御之華。鍊質丹靈，遷神朱火，翔九霄之妙景，消萬劫之聲塵。法眾運誠，　再吟寶偈。
　靈旛搖曳晚風微，高挹朱丹火玉墀。
　百尺鷹揚雲影動，千尋螭舞露光垂。
　騫林蒨燦澄霄路，粟澤彷徨脫夜扉。
　觀此真光俱會悟，形神飛鍊自然池。
　　　和：不可思議功德。
伏以雲層峨峨，仰鬱羅之流日。霞光奕奕，挹劫仞之靈風。翠條振響於瓊林，朱實流光於瑤界。紫金凝妙，琅音揚八素之吟。碧玉流輝，寶 
座拱三華之唱。遷神無色，悟性真空。膺瑤策以更生，刊環圖而起死。法眾運誠，再吟寶偈。
　靈旛縹緲駕晴空，雲映虛無梵氣中。
　慧日籠晨翔碧鳳，神風披曉舞玄龍。
　影搖黑鬱華芒燦，光映清微玉彩瓏。
　遊爽期歸均快樂，似瞻華表返靈蹤。
　　　和：不可思議功德。
伏以風旛匪動，動繇兼愛之慈心。水鴈非留，留表互融之妙體。一剎纔標於黃混，萬魂俱證於清虛。影響神交，鼓桴氣應。韻揚玉簴，步虛 
流空洞之音。香藹珠篝，梵唱協飛玄之妙。霏烟紛郁，寶霧回旋，融幽顯以均歡，合天人而稱慶。靈旛有咒，謹當宣揚。天尊開度，三界十 
方，四生六道，咸到道場。生神遷魄，萬劫不忘，磨之為體，隨風飛揚。風之所被，各從其方，泉曲之府，寒夜之鄉。地獄餓鬼，旁及無鞅 
，皆得解脫，上升天堂。
向來堅旛，功德並已周圓。伏願道氣旁周，神光洞照。玉隆聽法，如細雨密霧而來。青梵登真，駕飛雲遊烟而去。絕苦聲於地獄，享樂事於 
天堂。即俾亡故某，保固生根，斷除死蒂。一真了悟，頓超有漏之關。萬業消磨，疾詣無為之岸。恩沾八表，仁被十華。為如上緣，請聖明 
證。志心稱念：
　　三清無上天尊，十方靈寶天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思議功德。

竪回耀旛儀

步虛　　灑淨　　上香
具位臣某，恭熱寶香，遙瞻供養太上無極大道玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，東極青玄老君，太乙救苦天尊， 
三界應感一切真靈。恭望洪慈，俯垂鑒映。臣聞三洞流光，道散玄黃而御世。九清垂象，教敷紫赤以開圖。範圍化化之機，橐籥生生之鍵。 
陽靈朗耀，輝八極之禎祥。陽景飛華，廓九幽之膏澤。遊宴福鄉之旦，周旋壽域之春。皆天心丕冒於矞雲，故地性涵濡於甘露。緬懷苦魄， 
愈極酸神。壇列輝光，象寥陽而璀璨。旛崇回耀，開鬱絕以玲瓏。中嚴宸極之隱名，旁列儀璘之顯象。委氣合氣，迎聖彩於十華。以神召神 
，攝靈光於二景。庸玆煥爛，破彼溟濛。亶回夜壑之幽，肆啟晨庭之燦。今齋主某伏為入意，崇建某齋。一念激切，五體勤渠。期臣破暗之 
功，俾契回光之妙。爰披寶笈，肅建靈磨。雲錦囊開，宣日星之丹範。烟銷竿聳，迎雨露之玄釐。鳳篝騰垂蔭之華，龍簴協空歌之韻。諸天 
懽悅，列壘欣愉，法眾運誠，讚揚功德。
　天尊鬱勃玉毫光，下洞幽泉煥八方。
　左躡炎輝迎赤御，右提素曜覲西皇。
　風羅功製飛龍躍，霧穀功裁舞鳳翔。
　接引靈華開暗域，遊精啟道步天堂。
　　　和：不可思議功德。
伏以寶梵遙宣，靈磨高舉。晚風曳玉影，浮五億之天。曉日籠金光，湛三千之界。緋烟罩而回旋旁舞，碧雲零而播曳低垂。旛迎光以飛流， 
光隨旛而映照。黃華素曜，開火池毒霧之昏。太霞炎光，廓冰浦迷雲之暗。復靈明之正性，回清靜之初心。有感斯通，無幽不格。法眾皈依 
，恭吟善頌。

　　　面東方

靈旛耀太真，回風映青華。扶桑駕陽燧，煥爛流朱霞。下携無極爽，逍遙玉寶家。神光洞萬微，齊齡大地多。和：與道合真。
　　　面南方
靈旖耀太空，飄飄舞朱英。鳴玉扣陽韻，炎光燭幽靈。生神翔碧漢，飛鍊流火庭。玄雲彌八遐，徘徊萬氣并。和：與道合真。
　　　面西方
靈旛耀太虛，鬱藹招白元。真光啟三素，祥烟徹有玄。金剛欽搖落，振袂翔珠騫。雲生七寶臺，結嬰固丹田。和：與道合真。
　　　面北方
靈旛耀太無，慈光浹幽都。飛龍鼓玄液，洞煥丘寒池。仰瞻瓊樓邃，飛步近鬱羅。香風扇十方，流鈴斥萬魔。和：與道合真。
　　　面中央

靈旛耀太玄，八達蔭流精。空歌振瓊條，葳蕤舞飛鯨。金光御寒壑，回骸接漢升。永保玄元始，誰憂輪劫傾。和：與道合真。

伏以上帝垂慈，敷善心於十極。下民苦惱，淪惡性於三途。自非紫極之真光，曷拯黑風之妄暗。惟玆旛剎，實象梯梁。挹河漢之流精，見聞 
互映。飛虹霓之耀景，遐邇交融。熙熙下照於無垠，拂拂上華於有頂。十宮煥耀，六洞輝明，靈旛赦罪神祝，謹用宣揚。天尊開度，三界十 
方，四生六道，咸到道場。生神遷魄，萬劫不忘，旛之為體，隨風飛揚。風之所被，各從其方，泉曲之府，寒夜之鄉。地獄餓鬼，旁及無鞅 
，皆得解脫，上升天堂。
向來竪旛，功德並已周圓。伏願三晨朗煥，四象輝華。弗予耶尼之畿，光騰晝朗。浮提單越之域，明耀朝霞。即俾亡故某。乘功德光，滅煩 
惱暗。神超北闕，常遊珠黍以聞經。形鍊南宮，永憩翠騫而聽法。後天難老，與道合真。溥四生六道之繁，均超覺地。拯九壘

十宮之眾，俱悟靈天。為如上緣，志心稱念：

　　三清無上天尊，十方靈寶天尊，

　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。

　　　和：不可思議功德。

竪告盟旛儀
步虛　　灑淨　　上香
具位臣某，恭燕寶香，遙瞻供養太上無極大道玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，東極青玄老君，太乙救苦天尊， 
三界應感一切真靈，恭望洪慈，俯垂鑒映。臣聞元始開圖，敷瓊房之妙韻。虛皇撫運，宏琅笈之玄章。流化日於八圓，振靈風於六合。上無 
復祖，九幽之科品昭昭。中有度人，三籙之威儀井井。上智啟回靈之教，下愚陶復性之恩，化育陰陽，裁成經緯，凡涓期而修奉，必先事以 
關聞。今齋主某卜取某日崇建某齋，開度某人，恭依壇律，預告齋盟。靈篆徘徊，廓十華而共睹。華旛縹緲，恢三祭以咸知。為停黑鬱之威 
，俾輅清微之澤。雲鏞振響，月磬騰華。流梵唱於清虛，光凝大混。藹鈞容於碧落，輝映真空。稽首皈依無極大道。

　大聖元始天尊，大聖靈寶天尊，

　大聖道德天尊。

伏以天去地八萬四千，聖司綱紀。日繫月三百六十，神職權衡。雖群品之散殊，可一忱而應感。亭亭淨植，朝天竿聳於陞龍。翼翼翔飛，曳 
地綵翻於躍鳳。盤薄遍九垓之大，回旋周四極之遙。普見普聞，匪遐匪邇。悉佇聖恩之昭，漏期彰凡。悃於際蟠清眾，運誠皈依。讚詠：

普告三界，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆。三官九署，十二河源，今日吉慶，諸天臨軒。弟子告齋，請命玄元，上解祖考，億劫種親。疾 
除罪簿，落滅惡根，生身受度，劫劫長存。元始符命，風火驛傳，不得拘留，預釋苦魂。虛空監察，萬神咸聞，請依青律，莫不如言。
伏以齋悃既敷，玄恩肆被。開明三景，似梵氣之彌羅。周回十方，若靈光之洞煥。風動旛動，而齋盟朗徹。聲應谷應，而惠澤周流。謹召四 
直功曹，三界符使，玄虛受事，里域神祇，咸造玄壇，聽宣丹檄。

　　　宣告盟符牒

　天尊垂化玉京山，藥簡羅敷教雨頒。
　三極提封飛鳳策，百靈嘯命耀鸞關。
　齋期已徹寥陽邃，玄澤先希鬱絕寬。
　從此陽春回暖律，輪停五苦溥歡顏。
　　　和：不可思議功德。
向來告盟功德，普已周圓。伏願圓蓋開祥，方輿薦祉。煥祥烟於死戶，死氣飛浮。流慶雲於生門，生神凝妙。夜壑罷業機之對，寒庭停冤網 
之羈。人鬼龍仙，悟有有無無之妙。飛潜動植，離生生化化之玄。溥及含靈，均登道岸。為上因緣，志心稱念：
　　三清無上天尊，十方靈寶天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思議功德。
　　又竪命靈旛儀
　　　步虛　　灑淨　　上香
具位臣某，焚香奏啟太上無極大道，無上至真道寶，無上至真經寶，無上至真師寶，三界應感，一切真靈。臣聞金書御運，清微開七部之光 
。玉字浮空，赤明煥十方之界。慈雲覆蔭，法雨涵濡。况三籙井井於威儀，而九幽昭昭於科品。將伸修奉，盍預奏聞。今齋主某已於某處修 
建某齋，開度某人靈魂，臣職在關，謄理難拒。抑佇恢張於藥笈，先建立於華旛。證誓結盟，上徹三天之寥廓。停感息苦，下通九地之幽深 
。期肅迓於宸恩，庸溪承於齋福。朱竿高聳，素練低垂，法眾運誠，讚揚功德。
　　　靈旛赦罪天尊
今日大慶，三界臨軒，小兆弟子，敢奏微言。修齋行道，七祖昇遷，植旛預告，上聞諸天。元始玉敕，希降重泉，三途九夜，萬罪咸原。剋 
時定令，齋期吉蠲，來朝壇陛，受鍊飛仙。十方一切，快樂無邊。和：與道合真。
伏以縹緲祥龍，舞千尋於碧落。翩翻舞鳳，搖百尺於玄虛。三極均瞻，群方快睹。靈風披拂，烟銷揚寶耀之光。梵氣彌羅，霧穀映彩霓之象 
。旌下民之悃懇，徽上帝之鑒觀。鶴赦希頒，預開明於夜暗。龍符荐布，溥浩蕩於春光。伺建齋功，同超聖化。庶拯有情之類，均陶無上之 
緣。法眾運誠，讚揚功德。

　　　靈旛赦罪天尊
普告三界，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆。三官九署，十二河源，今日吉慶，諸天臨軒。弟子告齋，請命玄元，上解祖考，億劫種親。疾 
除罪簿，落滅惡根，生身受度，劫劫長存。元始符命，風火驛傳，不得拘留，預釋苦魂。虛空監察，萬神咸聞，請依青律，莫不如言。和： 
與道合真。
　　　宣符
伏以通齋誠於高厚，旛彩風飛。流帝渥於幽冥，壇光日皎，將按金科而蕆事，先遵玉律以告盟。覬竭精誠，密符應感。檄十方而敬聽，關三 
界以知聞。魔試不干，佇看善功之廣大。蕃禧博被，頓令齋捆之周圓。昭回骸起死之仁，慶度命更生之樂。蒙如丹禱，允荷洪恩。法眾運誠 
，稱揚功德。
　　靈旛赦罪天尊

元始開化，普植神靈，玉文敷落，長夜開明。今日普告，萬神成聽，消愆五戶，赦罪九冥。敕制地祇，侍衛送迎，永離鬼官，上昇福庭。皆 
得受度，鍊化更生。和：與道合真。向來竪旛告盟，功德周圓。伏願眇眇大羅，俯鑒丹誠之激切。塵塵剎土，仰瞻洪貺之羅敷。幽關無執對 
之聲，冥路有超凌之徑。普天同慶，極地相歡。為如上緣，志心稱念。
　　三清無上天尊，十方靈寶天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷二十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十四
科儀立成品

開度通用

竪命靈旛儀

步虛　　灑淨　　上香

具位臣某，恭燕寶香，遙瞻供養太上無極大道玉清聖境元始天尊，上清真境
靈寶天尊，太清仙境道德天尊，東極青玄老君，太乙救苦天尊，三界應感一切真靈。恭望洪慈，俯垂鑒映。伏以天高地厚，化機轉二氣之輪 
。陽昇陰沈，苦報鼓三官之筆。誰拯寒池之溺，俾回暖律之吹。大德生生，至仁蕩蕩。清微演教，宏三洞以回骸。赤明開圖，敷九幽而度品 
。昭哉玉範，至矣金章，惟攝召長夜之科，辭尊受度。而旌表重泉之信，旛列命靈。為彼岸之慈航，實窮途之慧燭。津梁駕景，柱石凌空。 
今有齋主某崇建某齋，開度某人。爰念慾海愛河，易失性天之精粹。罪山業壁，夙遮心地之沖和。營營荊棘以滋繁，逐逐桑榆而莫返。驚心 
烏織，轉眼駒馳。三塗極流浪之悲，五苦轉輪回之慼。非繇極援，曷俾超騰，庸法象於天工，盍皈依於帝化。朱竿裊裊，垂虹隱映於霄衢。 
丹練飄飄，舞鳳騰凌於天宇。普十華而咸睹，一旦九壘以俱瞻。消多生有得之愆，洗累劫無名之垢。霏烟鬱秀，香霧凝華。隨梵響以琳琅， 
舞天花而散漫。憑玆妙利，用濟無邊。道眾運誠，稱揚功德，
　　大聖元始天尊，大聖靈寶天尊，
　　大聖道德天尊。
　　　竪旛
伏以善生善死，仰金籙之昭昭。潜地潜天，建華磨之奕奕。上帝垂恩於九夜，下愚蒙惠於一朝。碧落初揚，目睹而冰消禺業。玄虛高映，心 
馳而風散千愆。絕憲章以前陳，部形魂而直上。八絃澤潤，六趣清夷。法眾運誠，恭吟寶偈。

　寶膳搖曳太虛中，雲影光浮漾彩虹。

　上拂三天承湛露，下通九地扇慈風。

　幽途不夜根塵淨，冥境長春業障空。

　共慶超凌今有路，十方快睹謝玄功。
伏以紫陽啟運，敷種種度人之儀。黑壘昇神，示燁燁靈旛之式。燦華芒而耀日，飛綃影以迎風。遙接虎關，曲感宸恩之浩蕩。掃開犴室，疾 
除罪簿之周遭。十華拭目於法橋，六合歸心於道岸。迪超有漏，永證無為。法眾運誠，恭吟寶偈。
　靈旛縹緲跨祥雲，飛舞低垂遍剎塵。
　梵唱玲瓏金磬雅，霏烟紛藹玉罏新。
　一竿高掛傳天韶，萬象咸瞻脫地輪。
　從此宿愆俱解散，慈悲接引出迷津。
伏以登真度命，九陰希睿澤之垂。昭天漏泉，三洞耀華旛之建。為仙飛之標準，作沖舉之梯階。一剎彰施，聳鳳舞鸞翔之影。群方利樂，復 
龍吟虎嘯之根。離五苦以證神，檄萬神而禀命。聿嚴侍衛，不得拘留。清眾運誠，恭吟寶偈。

　靈旛鼓舞徹三清，光照幽關夜不扃。

　曉日瞳曨翻玉篆，天風披拂振金聲。

　慈航已駕皇恩重，苦海先登滯魄昇。

　今日提携皆極樂，逍遙劫石邁年齡。

伏以扮寒庭而同一視，仁浹九圍。揚寶範以拯群迷，教遵三洞。孰指登天之徑，欣逢曳地之旛。感此徬徨，似認千年之華表。從玆解悟，頓 
消億劫之簡書。即穩步於青霄，式遊神於碧漢。靈旛赦罪神咒，謹用宣揚。
天尊開度，三界十方，四生六道，咸到道場。生神遷魄，萬劫不忘，旛之為體，隨風飛揚。風之所被，各從其方，泉曲之府，寒夜之鄉。地 
獄餓鬼，旁及無鞅，皆得解脫，上昇天堂。

向來建立命靈寶旛，功德周圓。伏願三世法身，十方應號。拯六趣脫煩惱之網，慧日照融。揭群靈入希夷之門，慈雲覆蔭。地水化逍遙之境 
，人天登快樂之鄉。動植含生，飛潜遂性。咸悟虛無之景，頓超妙有之機。為如上緣，志心稱念三清無上天尊，十方靈寶天尊，九幽拔罪天 
尊，太乙救苦天尊。

和：不可思議功德。
竪超度旛儀

　　步虛　　灑淨　　上香

具位臣某，恭爇寶香，遙瞻供養太上無極大道玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，東極青玄老君，太乙救苦天尊， 
三界應感一切真靈。伏以玉宇開圖，總制虛無之氣。金真演教，羅敷妙有之機。流慧日於八圓，扇慈風於十極。瓊科赫赫，寶範昭昭。回黃 
命靈，名著九章之典。遷神拔罪，號崇五苦之徑。提幽途妙建於法橋，拯寒庭大開於慧徑。慈悲接引，方便提携。今有齋主某，深慮身涉紅 
塵，神遊黑壤。業機自識，驚心道岸之未登。憲網高張，回首昏衢之夙駕。三生莫釋，九死誰憐。非上昭於天光，曷下明於地暗。庸按飛騰 
之妙籙，恭揚超度之靈旛。萬目均瞻，三靈共仰，朱竿直上，流虹隱映於雲端。綵練斜飛，霏霧翱翔於雲際。祥風鼓動，梵氣周回。罪花隨 
夕以飄揚，善蘂乘晨而開發。以玆旌表，用拯沈迷。法眾運誠，讚揚功德，

　　　靈旛赦罪天尊。

　　　竪旛

伏以夜景茫茫，罪性墮三途之苦。朝陽燦燦，晨輝開五道之春。惟冀華旛，
寶提幽爽。隨風斜指，翔龍飛躍於玄虛。映日低籠，舞鳳盤旋於碧落。目睹而千冤解悟，心注而萬罪清高。蓮座依光，形神肆覲。騫林駐景 
，步武高濟。懸登碧簡之名，永著青華之籙。玄科有頌，謹用讚揚。

華旛舞東青，流景飛雲芒，靈風揚玉籟，縹緲躡雲綱。俯垂九幽爽，凌霄禮虛皇，琅章詠空洞，歡樂殊未央。和：與道合真。
伏以三洞光明，浩浩建迷途之燭。九幽冥漠，沈沈翻苦海之濤。惟玆華旛，實開暗域。影搖百尺，虹霓閃爍以凌空。光舞千尋，河漢回旋而 
徹地。一剎高張於梯級，萬愆冀削於簡書。珠火陶魂，精神玉瑩。丹陵鍊質，表裹冰清。超三界之危機，脫五行之大數。玄科有頌，謹用讚 
揚。華旛舞南丹，飄飄激十方，帝一回龍駕，嘯命攝此酆。七祖胞胎散，飛步躍天綱，玉童生萬神，逍遙萬億長。和：與道合真。

伏以九壘皈心，遙認碧虛之寶剎。百神受令，共揚紫極之恩綸。惟玆華旛，實超滯識。輕綃搖曳，神風揚八角之芒。溥穀飛浮，麗日映九光 
之景。隱隱登真之徑路，巍巍駕景之津梁。瑤圃翱翔，愆尤霧廓。崑臺遊宴，結節雲消，即穩步於天關，永昇神於地域。玄科有頌，謹用讚 
揚。
華旛舞西崑，八達朗回旋，香林散神景，幽夜滅魔烟。靈光開五道，神虎徵九玄，宴樂明霞館，瓊律鍊自然。和：與道合真。
伏以內禁二堂，種種是開幽之典。泉臺六洞，依依徼度命之恩。惟玆華旛，實開冥路。一竿獨露，亭亭風舞於飛梁。萬象咸窺，赫赫霞衝於 
仙珮。散天花而偉燁，飄梵唱以琳琅。冰浦停威，蠲消障累。酆山禀命，部衛形魂。永辭報對之緣，早證虛無之妙。玄科有頌，謹用讚揚。

華旛舞北玄，鬱鬱耀玉輝，開明長夜府，九祖振仙儀。惡根一時釋，沐浴映蘭池，遨遊來霄景，長齡天地齊。和：與道合真。
伏以上帝好生，玉笈耀度生之式。下民趨死，金科宏濟死之章。惟玆華旛，實迎爽魄。曉風低拂，飄飄鸞鶴之飛翔。晝日輕籠，落落蛟蛇之 
鼓舞。接群靈而沖舉，引十極以超凌。正色蒼蒼，駕玄騰景。大羅眇眇，飛空步虛。昇神日月以無終，駕景雲霄而有路。玄科有頌，謹用讚 
揚。
華旛舞碧霄，朗朗響靈風，琳琅流梵唱，真人乘六龍。招提酆庭河，永離八難中，朝登長樂綰，夕憩太微宮。和：與道合真。
伏以祖氣彌羅於大混，化育無私。華旛直立於虛無，提携有賴。允表昇天之徑，普資出地之靈。六道四生見者，消愆滅罪。十宮九署睹者， 
離苦登真。兔生死輪轉之機，脫水火陰陽之考。徬徨來赴，快樂飛昇，靈旛赦罪神咒，謹用宣揚。天尊開度，三界十方，四生六道，咸到道 
場。生神遷魄，萬劫不忘，旛之為體，隨風飛揚。風之所被，各從其方，泉曲之府，寒夜之鄉。地獄餓鬼，旁及無鞅，皆得解脫，上昇天堂 
。
向來竪旛超度，功德周圓。伏願萬範開張，群方利樂。開生門而塞死戶，道氣旁周。超北府而上南宮，靈光曲被。上窮圓蓋，下極方輿。鱗 
介羽毛，悉皈依於化日。飛潜動植，均覆育於仁風。為上因緣，志心稱念
　　三清無上天尊，十方靈寶天尊，
　　九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊。
　　和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之二十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十五
科儀立成品

開度通用

九燈儀

步虛　　灑淨

具位臣某，謹焚香遙瞻供養太上無極大道三清上聖，十極高真，九天生神鬱單無量天帝，九天生神上上禪善无量壽天帝，九天生神梵監須延 
天帝，九天生神寂然兜術天帝，九天生神波羅尼密不驕樂天帝，九天生神洞元化應聲天帝，九天生神靈化梵輔天帝，九天生神高虛清明天帝 
，九天生神無想無結無愛天帝，九天諸司真君，玄虛應感一切威靈。恭望洪慈，俯垂省錄。伏以道冠虛無，三寶徹天根之妙。氣恢空洞，九 
霄敷聖榦之玄。拱鬱羅而統御乾樞，包朔單而彌綸坤壘。琅琅隱韻，凝萬神於生門。混混內音，提群靈於死戶。金簡耀黃垓之旦，玉符開黑 
絕之春。梵氣扶搖，運九陽之溟涬。靈光煥爛，華八景以鴻濛。翕張經緯之機，闔闢顯幽之會。元功不宰，聖化難名。今有齋主某崇建某齋 
，開度亡故某人。切慮陰翳久淪，陽靈易昧。禀蒼赤青緑黃白紫碧黑之生氣，天谷紛飛。凝胞胎魂魄臟腑竅景神之命元，地輪披散。非返真 
而攝聚，曷宴景以超凌。是以燈列九巵，科遵三洞。寶章敷落，降陽耀於雲層。玉篆徘徊，散陰氛於風澤。俾脫淇茫之境，逕登寥廓之都。 
芝炬熒煌，上接玉虛之燦燦。蘭缸煒燁，下通金粟之重重。月磬虛徐，雲鏞時靄。振步虛於八素，流梵唱於十華。稽首皈依無極大道，
　　九天生神天帝。
　　　旋行至東北方
伏以太霄御極，浮黎域拱於始青。混氣凝精，長樂舍開於空碧。統旋斗歷箕之度，應儛輪召運之期。萬物始終，賓帝關而布惠。群精隱見， 
闢鬼路以宣威。上鎮陬維，下司艮域。今有齋主某人，謹然東北巵神燈，布帝真胞命元元一黃演之氣，宣告玉光寶符，下開鑊湯地獄。為亡 
故某人，溥及幽冥冤親，平等息毒，波炎火之苦，登長樂周雨之鄉。伏願開陽流光，胞元返本。精神運氣，超九地以逍遙。枯朽發烟，攝六 
天而震伏。更生福慶，長禀太平，謹誦鬱單無量天生神章。
混合空洞氣，飛爽浮幽寥。延康無期劫，眇眇離本條。苦魂沈九夜，乘晨希陽翹。大有通玄戶，鬱單降晨霄。黃雲凝靈府，陰陽氣象交。胞 
元結長命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精鍊神不彫。九天命靈章，生神神自超。元君遏死路，司馬誦洞謠。一唱 
萬真和，九遍諸天朝。稽首恭劫年，慶此榮舊苗。
　　　旋行至東方
伏以青霄御極，端始老於華林。洞氣凝精，羅開明於翠闕。扶桑耀羲輪之旦，芳騫騰龍紀之春。箕主七辰，拱紫微而布政。木交九氣，乘青 
德以施仁。上震火維，下司地域。今有齋主某人，謹然東卮神燈，布帝真胎命元洞冥紫戶之氣，宣告玉光寶符，下開風雷地獄。為亡故某人 
，溥及幽冥，冤親平等，息飛戈飄戟之苦，登華林惠靖之鄉。伏願陽明流光，胎元返本。玉輪輝煥，開九府以回靈。羽蓋空浮，應八門而度 
品。昏衢永離，福舍更生，謹誦上上禪善無量壽天生神寶章。

無量結紫戶，氣尊天中王。開度飛玄爽，凝化輪空洞。故根離昔愛，緣本思舊宗。幽夜淪遐劫，對盡大運通。帝真始明精，號日字元陽。嬰 
兒史伯元，結胎守黃房。斬根斷死戶，熙頤養嬰童。禪善導靈氣，玄哺飛天芳。華景秀玉質，精鍊自成容。務玄育生上，羅列備明堂。太虛 
感靈會，命我生神章。一唱動九玄，二誦天地通。混合自相和，九遍成人功。大聖慶元吉，散華禮太空。諸天並歡悅，一切稽首恭。
　　　旋行至東南方
伏以碧霄御極，回九梵於始丹。浩氣凝精，翊三華於大赤。在碧霞妙嚴之界，有好生度命之尊。北拱太微，儼天闕而推籥。東聯冥渤，俯地 
軸以張機。化赫風雷，經輝角軫。今有齋主某人，謹然東南巵神燈，布帝真魂命元長靈明仙之氣，宣告玉光寶符，下開銅柱地獄。為亡故某 
人，溥及幽冥，冤親平等，息履烟攀火之苦，登福田用賢之鄉。伏願始陽流光，魂元返本。神光流演，煥八極以飛仙。祖氣彌羅，廓九幽而 
罷對。疑神玉館，高步瓊林，謹誦梵監須延天生神寶章。
須延總三雲，玄元始氣分。落落大梵布，華景翠玉尊。明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽赴期歸，氣氣返故根。太帝號陽堂，字曰八靈君。九 
關緑回道，胎氣生上元。陵梵度命籍，太乙輔精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生攝遊氣，九轉自成仙。琅琅九天音，玉章生萬神。三遍 
列正位，氣參八辰門。玄關遏死戶，靈鎮津液源。應會感靈數，明道港回軿。慶此嬰兒蛻，稽首讚洞文。

　　　旋行至南方

伏以丹霄御極，煥流火於朱陵。旻氣凝精，耀炎輝於紫闕。宛利鎮南閻之境，重明統端化之郊。龍領軒轅，秉玄圖而佐政。鶉行綱紀，乘熒 
惑以和恩。
照耀十華，長養萬物。今有齋主某人，謹然南巵神燈，布帝真魄命元暘尸冥演由之氣，宣告玉光寶符，下開火翳地獄。為亡故某人，溥及幽 
冥，冤親平等，息吞火服炭之苦，登棄賢梵天之鄉。伏願太陽開光，魄元返本。疾除罪簿，刊仙簡以書勳。落滅惡根，登神庭而受鍊。永銷 
陰翳，高挹陽華，謹誦寂然兜術天生神寶章。

寂然無色宗，兜衛抗大羅。靈化四景分，萬條翠朱霞。遊魄不顧返，一逝洞群魔。神公攝遊氣，飄飄練素華。榮秀椿劫期，乘運應靈圖。空 
洞生神章，瓊音逸九霞。一唱萬真會，騫爽合成家。九轉景靈備，鬱鬱曜玉葩。兜術開大有，一慶享祚多。上聖回帝駕，嬰兒欻以歌。不勝 
良晨會，一切稽首和。
　　　旋行至西南方

伏以景霄御極，抱始素於月庭。景氣凝和，煥流金於地戶。當歷井捫參之分，藹飛綱躡紀之名。帝號太靈，運慈悲而度命。鄉臨仁靜，回肅 
殺以成人。下鎮黃輿，上承玄蓋。今齋主某人，謹然西南巵神燈，布帝真臟腑命元五仙中靈之氣，宣告玉光寶符，下開屠割之獄。為亡故某 
人，溥及幽冥，冤親平等，息錯鋒利刃之苦，登耀真善救之鄉。伏願上陽流光，藏元返本。北酆烟滅，秉慧燭以升神。東井波澄，超昏衢而 
毓質。黑編落字，丹簡刊名，謹誦波羅尼密不驕樂天生神寶章。
翻翻五帝駕，飄飄玄上門。遊步黃華野，回靈驕樂端。採集飛空景，舊爽多不存。太微回黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂。公 
子輔黃寧，總錄具形神。玉章洞幽虛，五轉天地分。氣鍊元臟腑，紫戶自生仙。數周眾真會，啟陽應感繁。玉女灌五香，聖母慶萬年。三界 
並歡樂，稽首禮天尊。
　　　旋行至西方
伏以玉霄御極，峙鬱察於浮羅。遯氣凝華，挹浩靈於太素。玉閫耀飛龍之駕，金門揚神鳳之旛。令生薄收，流少陰而育物。帝尊太妙，司西 
極以施仁。天御七華，地成萬寶。今有齋主某人，謹然西巵神燈，布帝真靈府命元高真沖融之氣，宣告玉光寶符，下開金剛之獄。為亡故某 
人，溥及幽冥，冤親平等，息金槌鐵杖之苦，登金光利益之鄉。伏願元陽開光，靈元返本。升玉虛境，等萬劫以超凌。辭金剛山，超三途而 
開泰。迄無輪轉，永契真常，謹誦洞元化應聲天生神寶章。
應聲無色界，霄映冠十方。回化輪無影，冥期趣道場。靈駕不待轡，朗然生神章。空洞諒無崖，玄爽亦為疆。練胎返本初，長乘飛玄梁。蘄 
畜喪天真，散思候履常。斬伐胞樹滯，心遊超上京。願會既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交禮地辰良。混化歸元一，高結元始王。稽首 
儔靈運，長謝囂塵張。
　　　旋行至西北方
伏以琅霄御極，敷象闕於始玄。融氣凝精，翼虎關於碧落。御九重高澄之界，俯八圓蒼莽之區。奎壁雙星，拱清微而贊化。璇璣七政，布紫 
極以承符。下總神鄉，旁司鬼域。今有齋主某人，謹然西北巵神燈，布帝真元府命元高仙洞笈之氣，宣告玉光寶符，下開火車之獄。為亡故 
某人，溥及幽冥，冤親平等，息火輪風刃之苦，登真仙妙道之鄉。伏願正陽開光，竅元返本，升不死界，快步武以登真。度受生魂，鍊形神 
而入妙。保天無極，與道合真，謹誦靈化梵輔天生神寶章。

玄會統無涯，混氣歸梵輔。務猷運靈化，潛推無寒暑。乘數構貞條，振袂拂輕羽。瓊房有妙韻，汎登高神所。圓輪無停映，真仙參列序。上 
上霄衢邈，洞元深萬巨。秀葉翳翠霞，停蔭清泠渚。遨翫怡五神，繁想嘯明侶。五難緣理去，沖心自怡處。爽魂隨本根，亶亶空中佇。七誦 
重關開，豁滯非神武。運通由中發，高唱稽首舉。
　　　旋行至北方
伏以紫霄御極，崇光風於太玄。炎氣凝精，尊黑靈於北朔。清靜冠鬱單之界，玄冥臨幽野之都。俯制羅酆，演元綱而布惠。仰昭閶闔，提陰 
境以施仁。坎鎮陰郊，蓬司枵位。今有齋主某人，謹然北巵神燈，布帝真華府命元真靈化凝之氣，宣告玉光寶符，下開溟泠之獄。為亡故某 
人，溥及幽冥，冤親平等，息冰戟霜刃之苦，登真靈救度之鄉。伏願通陽開光，景元返本。檢十宮而度品，金馬驛程。攝六洞以飛仙，玄龍 
躍迅。長居道域，永為種民，謹誦高虛清明天生神寶章。清明重霄上，合期慶雲際。玉章散沖心，孤景要靈會。煥落景霞布，神衿靡不邁。 
玉條流逸響，從容虛妙話。靈音振空洞，九玄離幽裔。感爽無凝滯，去留如解帶。明識生神章，高遊無終敗。玄景曜雲衢，跡超神方外。應 
感無方圓，聊以運四大。研心稽首誦，眾聖共稱快。
　　　旋行至中央
伏以神霄御極，冠大梵於緑羅。演氣凝精，流元綱於紫極。托圓蓋無色之頂，統乾輪玄紀之巔。金闕玉房，耀靈光而洞朗。瓊林瑤圃，拱毫 
相以端凝。五億攸宗，三千共仰。今有齋主某人，謹然中巵神燈，布帝真岳府命元自然玄照之氣，宣告玉光寶符，下開普掠之獄。為亡過某 
人，溥及幽冥，冤親平等，息刀山劍樹之苦，登玄都淨土之鄉。伏願萌陽開光，神元返本。金書妙有，敕帝所以送迎。玉匱宣輝，檢鬼營而 
部衛。惡根永謝，善性回元，謹誦無想無結無愛天生神寶章。
無結固無情，玄玄虛中澄。輪化無方序，數來亦叵乘。誰云無色平，峨峨多丘陵。冥心縱一往，高期清神徵。良遇非年歲，劫數安可稱。浮 
爽綠故條，返胎自有恆。靈感洞太虛，飛步霄上冰。津趣鼓萬流，潜凝真神登。無愛固無憂，高觀稽首昇。
伏以百千萬重，氣渾淪而包地。三十六數，形磅磚以承天。高澄羅朗耀之輝，凝濁結幽寥之邈。故金樓玉室，生神妙禀於陽。靈鐵壘銅，關 
死氣潜沈於幽翳。期提死蒂，俾復生根。亶藉玄虛鬱勃之輝，庶超澤壘冥濛之垢。今則歌楊玉範，燈耀金葩。十華流演於玄綱，三極彌羅於 
梵氣。圓方壽域，幽顯福庭。伏願亡故某，萬氣返還，百神混合。回骸起死，轉地輪而北鬱削名。監真度生，乘天輻而南丹紀字。嘯朗九靈 
之府，旋行七寶之臺。永被宸恩，常遊聖境。寒庭夜壑，均照燭於晨曦。昧谷幽都，悉吹噓於暖律。百昌茂育，庶類懽愉。為如上緣，志心 
稱念：
　　九天生神天帝，燈光普照天尊。
　　和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之二十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二十六
科儀立成品

開度通用
冥府醮儀
步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒
金真緑霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨輝啟旦，陰翳俱捐。九微震空，五星回旋。萬仙應感，自然妙玄。杳冥散景，分形億千。蒙 
昧光曜，瑞降壇乾。生死蒙恩，灌鍊金泉。魔王恐懼，合景三田。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官使者，各三十六人出。出 
者嚴粧。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神。臣今正爾燒香，奉為某宣齋意，其諸情悃，具載表文。以今關盟三界，
普告十方。願得太上十方正真生氣下
降，流入臣等身中。令臣所啟，速達俓御至真無極大道玉皇上帝御前。
　　　請稱法位

具位奉行某齋法事某，與臨壇官眾等，同誠上啟地府北陰玄天鄧都大帝，東嶽大生天齊仁聖帝，地府泰素妙廣真君，地府陰德定休真君，地 
府洞明普靜真君，地府玄德五靈真君，地府最勝耀靈真君，地府寶肅昭成真君，地府神變萬靈真君，地府無上正度真君，地府飛魔演慶真君 
，地府五化威靈真君，十宮僚佐，神靈官吏，溟泠大神，五道大神，十方道都大主者，九州社令司主者，束嶽地府掌亡人案主者，東嶽地府 
列曹主執，案掾神吏，酆都九幽地獄主者，三十六大地獄主者，一十八大地獄主者，三塗五苦無間狹石血湖主者，六道都案主者，冥關幽路 
主執，推鞠憲令掾吏，本州城隍司主者，本縣城隍司主者，當境土地里域真官，遠近廟貌一切威靈。伏聞天地流形，鬱絕綱維於九地。陰陽 
御氣，羅酆主宰於六陰。列宮洞以雲聯，建曹僚而星燦。山州嶽瀆，昭昭參贊於神機。里域城隍，赫赫共宣於聖憲。雖煥雷霆之威令，常融 
雨露之仁恩。凡屬範圍，皆歸橐籥。今為齋主某，開度亡故某。上祈聖澤，下拯幽魂。緬懷統制之威，盍展司存之敬。故陳禴祭，肅迓飆許 
。伏望縹緲旌旗，肅前驅而來下。翩翻車馬，嚴後從以齊臨。不遺應感之私，式副翹傾之切。俯歆菲供，齊會蘭場。某無任激切之至，謹稽 
首再拜奉請。
　　　請聖　　初獻
　　　重稱法位
具位某上啟地府北陰玄天酆都大帝，地府十宮真君，冥關幽路一切威靈。伏聞道契春生，啟慶雲於東極。威符秋殺，凝昏霧於北都。由群形 
有迷悟之分，故一氣有昇沈之異。定予定奪，廓冰鑒以無私。權死權生，昭水衡而有準。雖司地禁，實握天章。今齋主某，仰慮亡故某，累 
劫以來，禀生之後，五賊蓊鑿，二寇紛營。舌在堪誇，罔悟是非之顛倒。目誠可羨，豈思空色之回環。身貪錦繡以裝嚴，耳悅宮商而遊戲。 
經營縱意，業徒積於倉箱。暴殄任情，冤已尋於刀枇。昧臨民之節操，失修己之綱常。圭黍必書，名久刊於黑簡。錙銖備錄，愆已掛於玄曹 
。茫茫四大之分離，杳杳九幽之遍歷。匪縣提拯，曷俾超凌。鶴赦羅敷，已陽回於夜壑。鴻恩汪滅，諒春滿於寒庭。仰承天尊之靈光，為廓 
地祇之幽暗。罪無大小，均落滅於惡根。過有顯微，溥蕩除於業蒂。永辭黑鬱，徑上朱陵。蒙如丹禱之私，允藉洪恩之被。芝蘭散景，黍稷 
非馨。庸殫一縷之忱，恪副九光之燭。某不勝虔禱之至。
　　　亞獻
具位某，謹上啟北陰玄天鄧都大帝，地府十宮真君，冥關幽路一切威靈。狀聞千神效職，酆城乃職憲之都曹。萬鬼成群，泉曲為群精之會府 
。羅山峻極，溟水幽深，中凝金碧之流輝，上聳空青而耀映。孰主張是，有北帝之神庭。式輔翼之，儼東皇之望嶽。鐵壘鑠千尋之峻，銅關 
張萬仞之崇。威令凛如，條章肅若。今齋主某，請命霄極，肆赦朔單，慈恩提應度之魂，膏澤被見囚之爽。三塗五苦，期均浹於陽華。六洞 
十宮，冀溥離於陰翳。冰靜波而火息焰，刀化樹而劍為騫。聖力弘施，釋囚擊於三十六獄。慈光浩蕩，寬摯維於八十一牢。開訐室以空虛， 
破狴關而清淨。即使亡故某，綸頒紫陛，綍耀黃垓。精爽飛流，竟覲騫林之境。形神悅茂，永辭金粟之都。善道逍遙，福堂遊宴。亶賴威靈 
之曲蔭，庶宣德澤以旁流。慙無及物之儀，筵開六甲。誓罄克誠之享，辭演五申。激切小忱，勤渠大造，某不勝虔祝之至。
　　　終獻
具位某，上啟北陰玄天酆都大帝，地府十宮真君，冥關幽路一切威靈。伏聞帝有恩言，常昭宣於道日。神無虐政，期翊贊於玄風。興懷長夜 
之蒼茫，亶藉陽晨之煥耀。澤期萬一，情罄再三。毋違上天嚴攝之章，庶應下民超凌之願。香殘翠鼎，諒雲馭之將旋。星散珠鎔，想風輿之 
欲返。旌旗雲逐，鹵簿星馳，辭煒燁之玄壇，歸幽寥之黑闕。莫殫控挽，恪冀鑒觀，某不勝依戀之至，謹稽首再拜，奉送
　　　送聖
三官醮儀
　　　法事同前
具位奉行某齋法事臣某，與臨壇官眾等，同誠上啟太上無極大道上元一品賜福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解厄水官大 
帝君，三元三宮二十七府陰陽水火生死罪錄官，三元百二十曹仙官僚屬緣佐合會威靈。臣聞道判鴻濛，二極分羅於二氣。政敷混洞，三元列 
御於三靈。範圍紫極之神機，統制玄都之化籥。威儀翼翼，昭雨露以無私。憲令輝輝，煥日星而有赫。握司陰司陽之柄，秉主生主死之權。 
聖德春融，神威冬肅。以今齋主某人，開度亡故某，提携幽爽，流演宸慈。惟宣德裁成，允藉三宮之仁，渥而體道，化育直玆九府之慈。觀 
爰陳蘋藻之恭，恪寓藿葵之敬。伏願雲輿順動，離玉闕之森羅。風駟飛馳，御瑤壇之
煒燁。千官雨集，萬騎雲從，鑒玆丹悃之誠，俯賜玄恩之被。臣不勝激切之至，謹稽首再拜，奉請
　　　請聖　　初獻
具位某謹上啟太上無極大道上元一品賜福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解無水官大帝君，三元三宮二十七府陰陽水火生 
死罪錄官，三元百二十曹仙官僚屬掾佐合會威靈。臣聞紫微帝所，天官總主於上真。黑鬱神鄉，地官統司於下界。惟尾閭歸墟之境，接扶桑 
暘谷之源。越有水官，共參神職，班分上中下之品，氣禀青黃白之靈。九府蟬聯，列曹魚貫，各參機而佐理，共贊務以同寅。水火之考赫然 
，陰陽之錄炳若。今齋主某，切慮亡故某，三生蘊業，七世流愆，指垂霓而唾流星，斥疾風而喧暴雨。未能三省，每怨忤於神靈。弗悟九思 
，常議盟於仙聖。節會乏朝修之典，元臘無懺謝之功。時積歲滋，散形神於二境。日深月累，凋性命於雨岐。冰池炎沼以為心，劍樹刀林而 
喪膽。凡經校錄，悉藉權衡。故祈赦宥之恩，希降拯提之澤。清微妙氣，已頒玉簡之春陽。紫極真光，更布金符之晝景。願宣帝令，溥被真 
慈。執籙把籍而丹筆書名，宿愆滅對。鼓節麾幢而黑門攝魄，舊釁釋維。俾辭永夜之幽，寥獲證乘晨而快樂。香花蒨燦，霞液輝煌，願容與 
於香筵，庶昭宣於卑悃。臣不勝虔祝之至。
　　　亞獻
具位某，上啟太上無極大道上元一品賜福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解厄水官大帝君，三元三宮二十七府陰陽水火生 
死罪錄官，三元百二十曹仙官僚屬掾佐，合會威靈。臣聞一氣流光，著簡文於鳳籙。三真演妙，昭品格於龍章。皆自然教雨之敷，實煥乎玄 
雲之蔭。齋儀告備，壇律孔昭。尤切切於升神，每拳拳而度命。凡有修奉，亶謝扶持。以今肇啟瑤壇，祈恩金闕。登真度品，豈惟提正度之 
魂。起死回生，所願澤無邊之爽。伏冀虬輪在御，鸞駕傾光，敕左右中三府之官聯，告神真靈列曹之職守。共揚帝澤，各歛神威。舊過新瑕 
，為疾除於黑簿。陽愆陰罪，皆削落於玄編。慈風提五苦之輪，慧日絕三途之軌。考對烟收於泉曲，推研霧散於羅酆。悉登智慧之舟，徑上 
虛靈之岸。沾錫福惠，俾經緯以長春。沐赦罪恩，看玄黃之不夜。下元解厄，上景凌雲。冤親俱證於騫林，遐邇悉朝於蓮座。蒙如丹禱，允 
拜洪恩，臣不勝懇禱之至。
　　　終獻
具位某上啟太上無極大道上元一品賜福天官大帝君，中元二品赦罪地官大帝君，下元三品解厄水官大帝君，三元三宮二十七府陰陽水火生死 
罪錄官，三元百二十曹仙官僚屬掾佐，合會威靈。臣聞帝恩穆穆，付科律於三宮。真聽昭昭，寬條章於九壘。既罄懇祈之切，諒蒙應感之私 
。璧磬收聲，香已飄於蘭篆。瓊鐘息響，燭將散於蓮花。徒殫投轄之勤，莫挽回軿之馭。紫烟上下，靈光輝煥於青冥。彩仗後先，梵氣回旋 
於碧漢。無涯懇禱，不盡鋪陳，臣不勝虔禱之至。
　　　送聖
鍊度醮儀
　　　法事同前
具位奉行某齋鍊度臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨虛皇大道君，萬變混沌玄元老君，九微太真玉明青童大道君 
，紫微元靈青金丹皇大道君，南極真王朱陵大帝，玉清真王長生大帝，無上三十二天上帝，至真九天生神上帝，五靈五老上帝，日宮鬱儀帝 
君，月府結璘皇君，南辰六闕道君，北極九府道君，十方至真飛天神王，南極度人不死尊神，度世司馬大神好生韓君丈人，回骸起死無量度 
人君，南昌上宮朱陵火府青玄黃籙左右真司，九天普度院仙官主宰，鍊度應感合會威靈。伏聞靈寶開圖，東極煥陶魂之妙。神霄啟運，南昌 
昭鍊魄之玄。承祖氣於清微，散靈光於黃混。玄曹赫奕，佐離坎之神功。丹界森羅，廓乾坤之妙化。提三途而陰暉開夜，拯六洞而陽景乘晨 
。性命雙超，形神俱妙。以今齋主某，崇建某齋，開度亡故某。返真黑鬱，已銘紫極之恩。御景清虛。亶藉朱陵之澤。仰惟聖造，實握靈樞 
。將肅演於芝科，庸昭陳於菲薦。伏望雲幢月葆，耀梵氣以來臨。風騎烟轅，御太虛而花止。聽陳懇款，共錫禎禧，臣不勝虔禱之至。
　　　請聖　　初獻
具位某，上啟三清上聖，十極至尊，三景高真，萬仙元聖，鍊度合會一切威靈。臣聞職覆職載，回靈昭起死之仁。司陰司陽，鍊景沛度生之 
澤。故朱火星羅於仙局，而黃華棋布於真僚。東井澄鮮，灌方諸之英粹。南閻輝煥，流陽燧之飛精。降九氣於一時生神，運五靈而千齡度命 
。玉符景徹，煥聚精會神之功。金簡仙飛，藉守雄抱雌之力。巍巍聖運，赫赫靈通。今齋主某，心溷俗機，身縈世網，風翻定水，凝暗垢於 
靈源。雲擾業山，擁陰氛於覺地。六情動而心珠塵蔽，五賊蕩而性玉埃浮。等閑百體之分離，倏忽九幽之陷溺。冥途寂寂，鏁昏霧以幽寥。 
夜壑茫茫，閉迷烟而渺莽。霾雲互汩，晦交纏，惟知昧濁以驚心，安悟靈虛而復性。凡輪回於五道，繇顛倒於六塵。非藉南宮陶冷之陽光 
，曷瀹北都羈維之陰暗。紫泥煥令，諒頒降於真靈。丹陛宣符，願昭揚於神聖。敬攄蟻悃，亶覬鴻私。恪停前幕之威，庸寓西鄰之敬，臣不 
勝虔懇之至。
　　　亞獻
具位某，上啟三清上聖，十極至尊，三景高真，萬仙元聖，鍊度合會一切威靈。臣聞雲霞煥爛，昭玉字於九清。風烟輝煌，啟金書於三洞。 
切切寒池之苦惱，渠渠炎沼之煩冤。甘露流華，湛清凉而浴質。祥曦耀景，廓曚昧以陶形。實帝真化育之恩，藉仙靈裁成之力。今齋主某， 
籲天罄禱，扣地勤拳，承生德於紫虛，提死魂於黃澤。今夕何夕，謹遵鍊度之科。此時彼時，永遂超凌之志。伏願和同四象，混化二儀。玉 
兔東飛，乘戊龍而騰景。金烏四邁，策己虎以凝精。左英提鬱儀之輝，右元携結璘之彩。立黃華之寶井，建流火之神庭。接引陽靈，為陶鎔 
於業垢。提携陰爽，俾灌沐於幽塵。九霄流鬱勃之光，五梵耀羅敷之粹。還元返本，俾萬竅以清明。養素回靈，使百神而整具。功該妙有， 
道契虛無。疾乘保舉之功，俓上虛玄之界。鍊形成神，鍊神成氣，永遊宴於玉京。散形成氣，聚氣成形，當飛翔於碧落。庶戴岱溟之深惠， 
丕參輿蓋之玄功。珠學光浮，愧莫殫於葵藻。翠篝香滿，誠敢罄於蘋繫。願歆萬一之情，恪副再三之祝。臣不勝虔祝之至。
　　　終獻
具位某，上啟三清上聖，十極至尊，三景高真，萬仙元聖，鍊度合會一切威靈。以今夜氣朗清，靈輝煥映。玉杓影轉，催夜漏之將中。銀漢 
光騰，映霄輪之在上。已鋪陳於壇席，行召役於班聯。願承帝渥之慈悲，丕翰民情之憔悴。死魂受鍊，永辭幽暗之鄉。生氣登真，常處光明 
之界。當飛朱表，為證玄功。法事周圓，別當奉送。臣不勝懇禱之至。
靈寶領教濟度金書卷之二十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十七

科儀立成品

開度通用

分燈儀

步虛

高功詣三寶前

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜奏啟玉清聖境元始天尊妙無上帝，上清真境靈寶天尊妙有上帝，太清仙境道德天尊至真大帝。仰冀洪 
慈，俯垂釆錄。切以朝輝燦爛，煥陽景於十華。夜色朦朧，藹陰氛於九野。況三途之沉滯，與五趣之漂流。業垢支離，孰秉昏衢慈悲之燭。 
客塵束縛，誰張迷途智慧之燈。終天不睹於光明，浩劫永淪於幽暗。是以玄尊垂憫，師寶興憐。回耀飛光，著瓊章之典式。燃燈度命，昭金 
籙之威儀。密假神輝，用開鬼趣。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某，羅敷丹悃，俯仗玄恩。遵寶範以宣揚，肅瑤壇而璀燦。仰賴九光聖 
彩，熒煌密映於蘭膏。三氣靈芒，晃朗潛通於蓮炬。變凡為聖，與道合真。上照諸天，增陸離於經緯。下明列壘，散鬱勃於寰瀛。俾泉曲以 
長春，極羅酆而不夜。九幽息苦，庶獄停酸，恭對道前，加持燈果。
　　　大聖元始天尊
臣聞清微御運，宸光照耀於無方。天寶流恩，惠澤周迴於有截。煒煒玉毫之散景，昭彰金相之騰輝。慾界色界無色界，徹大羅天。虛無洞煥 
潤澤粟，澤大風澤。亘綱維地，寥廓開明。俓提九夜之魂，疾上三華之景。還明破暗，藉玄氣以扶搖。起死迴骸，企神功之錯落。萬靈共仰 
，一炬初燃。
　　　點玉清前燈
太空無象，神化無方，巍巍大梵，龍漢延康。元始毫相，朗映流光，慧光下燭，開泰幽鄉。諸天洞耀，八景含芒，沉魂溥度，利澤無疆。

　　　大聖靈寶天尊

臣聞禹餘啟化，依依五劫之津梁。靈寶垂光，赫赫萬方之柱石。示玄珠而流精鬱勃，揭玉鑑而寶器昭回。三界上雲層，峨峨恢張陽梵。八維 
表風輪，混混開廓陰霾。是無極之靈輝，破有情之業累。真光照夜，羅酆被乘晨希陽之仁。元氣開幽，寒庭獲飛空步虛之樂。雙枝呈瑞，兩 
炬齊明。
　　　點上清前燈
陰陽代序，元始居中，神光下映，三極流通。變化回耀，二景溟濛，玄黃呈彩，玉晨飛虹。重昏幽暗，惡業消融，天地開泰，萬化飛空。
　　　大聖道德天尊
臣聞太赤開圖，正一舒光於慧日。神寶御世，函三洞映於慈雲。耀朱實而情燦流輝，育紫精而徘徊示象。配日月星宿循環之景，落落高張。 
開地水火風渙散之魂，巍巍大梵。廓萬遍無垠之惠，散九圍有腳之春。續景還陽，始氣布洪鈞之澤。變夜作晝，雲風陶黃垓之和。三炬光明 
，九幽恩動

　　　點太清前燈

元始集神，洞照回光，天上地下，煥耀雲芒。三途開泰，八妙乘陽，諸天懽悅，虎嘯龍釀。晃朗心珠，耀映八荒，長夜寒泉，蒙恩飛揚。
　　　燈光無盡天尊
臣聞一生二，二生三，三生萬物。地法天，天法道，道法自然。降三天無量之慧光，拯十極有情之昏暗。朱燼明而一朝晃朗，丹心徹而九夜 
昭融。假玉笈以宣通，憑金符而播告。幽關肆闢，共瞻碧落之輝輝。冥路宏開，咸仰清虛之燦燦。回輝神咒，謹為宣揚。九陽至精，三天道 
明，日月神華，星光合明。三華寶耀，混合群精，三寶發華，慧光發神。長降飛玄，下燭幽明，慧光一照，遍徹十方。三塗罷對，五苦停酸 
，火山息焰，冰消雪扃。刀化玉樹，劍變騫林，鐵城摧毀，魂升玉清。臣今上請，願賜開明，日月靈童，星光真人。一十二員，稽首奉行， 
分燈慧光，照徹寒庭。和：與道合真。

赤明開圖，運度自然，開明三景，億劫之先。今日大願，沉魂受鍊，重昏幽暗，永閉寒泉。欲請慧光，照燭幽關，冰寒溫和，爐炭息焰。刀 
山劍樹，永斷攀懸，回光十方，照耀諸天。蠲消五累，業除勾連，三晨洞輝，永劫元元。開明童子，承恩上願，三光玉女，請如斯言。和： 
與道合真。臣聞三寶神光，關重泉之幽暗。九霄靈景，廓列壘以乘晨。顧矜鬼趣之幽寥，必藉神輝而照燭。煌煌金炬，流華昭象於虹霓。奕 
奕銀缸，度影高搴於河漢。潜分帝所，廣映神鄉。宜乘三極之靈芝，克耀十華之麗色。見前清眾，謹為分輝。
　　　流光法界天尊
　　　遍照內外明燈頌旋達正一陽光，燄上朱煙，開光童子，一十二人。洞照天下，回及我身，百邪摧落，殺鬼萬千。光明朗徹，達真通靈 
，昇入無形，與道自然。和：願得長生。向來分燈破暗，功德周圓。伏願神燈朗映，夜燭煥流。旁徹無垠，顯破暗開幽之妙。下通有間，昭 
停酸息苦之功。即使亡故某人，乘此光華、頓消障累。拔出地戶、永辭陰夜以逍遙。無拘天門，疾證陽華而快樂。三途昭朗，五道祝開朋。 
稽首無極大道，志心稱念燈光
溥照天尊。和：不可思議功德。

頒玉札儀

華夏贊，引捧玉札至道前

法師上香長跪

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞天地之大德曰生，仁周三極。日月之容光必照，恩動九幽。能提溟漠之靈儀，亶藉虛無之 
聖澤。重敷丹赤，上扣紫清。以今奉為某人崇建某齋，開度亡故某。輪迴有生，循環無始。慾海滚千尋之浪，四大各離。昏衢揚萬仞之塵， 
三塗斯墮。羅酆杳杳，鬱絕沉沉。期攝形魂，覲金容而受鍊。惟憑將吏，宣玉札以開光。曾露奏於朱章，諒風行於玄敕。俯矜素悃，曲運洪 
恩。玆臨召役之期，再切忱恂之請。伏望慈悲應物，視聽自民一頒紫英龍虎之章，付臣遵奉。宣玄曹雌雄之吏，佐臣行持。庶幽路啄丕承， 
俾冥途而敬聽。哭關啟道，希雷霆有赫之威。攝魄召魂，施雨露無私之化。拳拳皈命，翼翼馳神，臣不勝激切，祈恩伺命之至。

　　靈通感應天尊引札至神虎幕
　　普獻頌
普獻無邊聖，香姻散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。願度亡靈眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。
　　　灑淨
上清靈寶玄壇，焚香關啟某靖靈寶追攝總局諸部狐靈官吏，城隍里域，監臨翊衛，虛空鑒察一切威靈。悉仗真香，溥同供養。伏以元始一開 
圖，扇慈風於八極。虛皇御運，煥慧日於九垓。北魁端神虎之曹，東極設飛龍之吏。諸司棋布，列職星羅。皆上贊於紫宸，庸下提於黑鬱。 
混元鐵券，乘晨嘯命於神真。靈寶金符，照夜駿奔於山嶽。敷帝師昭天漏泉之澤，佐乾坤迴骸起死之恩。凡伸開度之忱，直藉維持之造。今 
有齋主某人，矜玆爽識，墮彼幽冥，請命帝庭，已降開幽之玉勑。歸心聖域，更祈破暗之玄威。諒體德音，聿飛神馭。玆罄忱徇之禱，庸伸 
召役之儀。風馬雲車，迅玄虛而薇止。金戈玉鐵，馳碧落以來臨。法眾運誠，志心奉請。至心奉請北魁玄範府神虎追魂陽精輝明昭靈大帝， 
陰精輝靈威神大帝，雄左大力統制百節三魂玉曹玄伯何大神，雌右武鸞提魂攝瑰飛符玉札主吏喬大神，三部追魂使者，神虎一十五員使者， 
倒生玄司七玉女、七將軍，五道功曹，監魂童子，引魂童子，對魂盧功曹，聚魂劉將軍，尋魂馬將軍，整魂太乙君，神虎玉司紫微金光郭大 
將軍，追魂攝魄大將，太玄夜光玉女，八卦追魂聚魂大神，聚魂使者，聚形使者，北斗豁落大將軍，大召小召真人，三界追魂攝魄趙將軍， 
引魂童子王女，監獄使者，北斗太乙玄冥司追魂神將，七真玉女，十二時主直，王札神將，陽耀通關、陰靈攝魄神將，黃籙院統兵，助法聞 
教通靈通天入地追魂攝魄功曹使者一十五員，使者一百二十五員，追魂將軍，入天地諸獄追魂十使者，青玄左府夜光招魂神司玉女判吏，引 
魂追魂尋魂司靈官功曹，金闕內臺五部攝魄天將，玉都玄臺內省升天入地入水入火飛空追攝大使，十二月追魂將軍，合屬吏兵，惟願雲車仙 
仗，俯降來臨，今日今時，召魂顯現。
志心奉請某靖主將某，副將某，護道某，監壇某，諸省府院司追攝官吏，惟願雲車仙仗，俯降來臨，今日今時，召魂顯現。
志心奉請當境土地、里域真官，遠近廟貌祀典神眾，惟願雲車仙仗，俯降來臨，今日今時，召魂顯現。
　　　初獻　　散花
伏以九霄錫慶，天開西壁之金章。三洞流光，神授束華之玉篆。左右列雌雄之職，陰陽分魂魄之曹。孰典樞機，允玆威武。玄旌耀日，御三 
界以星馳。鐵騎嘶風，廓八絃而雷動。無遠弗屆，有礙皆通。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人。切慮苦海飄流，迷途馳騁。飛客塵於 
五蘊，報障誰矜。擁業垢於七情，惡根自滓。致鼓三官之筆，遂沈六洞之區。玉律金條，凛女青之考對。銅關鐵壘，慘混黃之拘維。長夜幽 
幽，寒丘寂寂，獄吏舞文而含冤莫訴，鬼官奮武而茹苦無源。非憑攝召之威，曷副超浚之望。天閽密扣，恩綸下龍尾之墀，地域遐開，敕詔 
赦虎頭之戶。欲伸激切，期藉宣揚。覬釆燭於蒭衷，庶承流於楓禁。宣靈寶旨，形魂部衛於北酆。乘功德光，爽魄攝提於下界。勤拳有請， 
懇禱無違，執事恭陳亞獻。
　　　亞獻　　散花
伏以度南宮而除罪簿，帝渥恢張。攝北酆而檢鬼營，神威煥耀。既上承於芝檢，諒下副於葵忱。猶慮泉曲神鄉，朔單幽域，有間無間之禁垣 
峻極，天一太一之牢檻森嚴。六洞十宮，霜肅推研之令。三官九府，雷轟訊鞫之威。或山川嶽瀆之攸司，或里域城隍之列職。黃泉幽路，黑 
壤冥關。悉資神聖之雄，為攝形魂之正。冤莫冤於三世四負，親莫親於九祖七玄。願假威靈，溥行攝召。排空馭氣，遵火令而去若

飛雲，破幽入冥，奔流鈴而迅猶掣電。追呼五道，管領四生，均乘金闕之慈光，來沐玄壇之惠澤。聞經聽法，坐令犴室之春生。度命登真， 
行睹豹關之日。近敷心切切，俟命渠渠。執事，恭陳終獻。
　　　終獻　　散花
三獻既周，一忱畢露。玄壇符檄，謹用宣告。
　　　法師宣告
伏以榮膺璽紱，典領樞機。結三部於三田，混七元於七戶。光舒甲乙，氣貫癸壬。佩北祚之符章，握中魁之造化。指呼三極，嘯命羣靈。徽 
長夜之魂，來陟陽明之界。神威煥耀，風火無停。敢有不承，酆刑赫奕。比者躬朝金闕，面奉玉音。降敕詔以攝魂靈，頒符章以役仙吏。汝 
等分靈兆質，結氣禀形。既聞召以來臨，宜吁恭而盡瘁。上遵帝命，下副民情。我運北魁，徑開陰府。大聖使者，玉女將軍，承此真光，隨 
我前進。所有玉札，敬為頒行。汝宜欽承，一如靈寶玄壇律令。

　　　宣玉札

　　　宣青玄追魂符籙

　　　宣牒

伏以龍章誕布，三天垂湛露之恩。馹騎載馳，九地仰震霆之令。願恭乃事，爰疾其驅。時行萬程，極侍衛送迎之喜。普告三界，無拘留逼合 
之憂。帝有恩言，神毋曠職。恪期感應，不負勳庸。速去速來，明彰報應。
靈寶領教濟度金書卷之二十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十八

科儀立成品

開度通用

催召儀

步虛　　灑淨　　上香

上清靈寶玄壇灶香，關啟某靖靈寶追攝總局諸部仙靈官吏，城隍里社，監臨翊衛，虛空鑒察一切靈祇，仗此寶香，普同供養。伏聞化機轉生 
死之輪，循環萬劫。道氣貫陰陽之域，化育君靈。煥七星以檢北酆，役三元而頒玄範。威張天政，霜明嘯命之權。勁制地祇， 雷動追呼之 
令。上窮碧落，下洞黃泉。啟路開關，使超痠之有便。提魂攝魄，宜時刻以無違。頃為齋主某人，開度亡故某人。奏對彤墀，頒行丹詔。徽 
仙僚而策役，迎爽魄以昇遷。冀運洪慈，克符素悃。今則籟沉漏寂，夜氣無塵。斗轉星移，天光有耀。寶鐸琳琅於風際，靈旛縹緲於空中。 
芝饌橫陳，蘭湯顯設。宜疾行於告召，期立副於感通。激切申言，高明丙鑒。清眾運誠，志心奉請。
　至心奉請北魁玄範神虎大神，玉女功曹，將軍使者。惟願雲車俯降，仙仗來臨，今日今時，召魂顯現。

　至心奉請青玄黃籙追攝靈曹守雄抱雌九天官吏。惟願雲車俯降，仙仗來臨，今日今時，召魂顯現。
　至心奉請玄臺內省如意萬司攝魄召魂仙靈官將。惟願雲車俯降，仙仗來臨，今日今時，召魂顯現。
　至心奉請本靖總制主將副將，護道監壇，諸司官將。惟願雲車俯降，仙仗來臨，今日今時，召魂顯現。
　至心奉請城隍社令，翊衛監臨，里域靈祇，虛空主執。惟願雲車俯降，仙仗來臨，今日今時，召魂顯現。
　　　三獻　散花
伏以萬帝溥好生之德，惠露沾濡。九幽模度死之仁，祥烟蒙藹。仰威靈之有翼，布聖武以無方。呼陰召陽，控飛雲於汗漫。升天入地，驂風 
駟於幽陰。頒金符而獄吏丕承，開鐵圍而鬼官敬聽。魏巍神勇，赫赫機衡。傾為齋主某，開度亡故某。矜彼魂儀，墮玆冥漠，請紫禁提携之 
令，仗玄曹召攝之威。諒宣德以承符，各效勤而受事。玆也神朮照夜，元氣開幽。清微宣皇極之輝，赤圓示紫金之相。蔭慈雲於三界，灑法 
雨於十方。感此傍徨，時則可矣。從玆部衛，禮亦宜之。猶慮一旦沉淪，百神解散，三途渺莽，六洞幽沉。山川嶽瀆之神庭，里域城隍之陰 
域，積冤莫釋，宿業猶羈。或顛倒於四生，或漂流於五道。悉祈顯現，直賴搜尋。約束關津，火令馳而必無□□。戒嚴道路，天威布而孰敢 
拘留。期氣氣返於几筵，俾神神朝於黼座。願聽懇禱，佇副翹傾。玄壇公文，謹當宣示。
　　　宣催召牒
青律森嚴，昭抽魂之帝救。玄班赫奕，運攝魄之神功。盍擲火以流鈴，即鞭雲而躍電。指揮冥路，呼嘯幽扃。仰承綸綍之威，俯召形魂之正 
。敢有過截，束送雷霆。毋輒稽違，自干憲令。速至速至，升旛現形，一如靈寶玄壇律令。
　　　八門開度天尊八十一聲
　　　法師運神行持如儀
召魂儀

　　　吟偈
　玉京降旨下瑤臺，童子傳言地獄開。
　業海愛河皆息浪，鑊湯爐炭代寒灰。
　真符告下羅鄧去，陰府迎將淨魄來。
　觀聽法音消罪戾，永辭苦海出輪迴。
伏以玉清道氣，覆三極以生春。太乙真光，昭一九幽而不夜。靈旛颺曉，梵唱浚霄。見之者似駕法橋，傍惶來赴。聞之者如登道岸，疾速遙 
臨。況紫英之鳳篆頒宜，而青玄之龍符赫奕。左提右攝，陽闢陰開。咨示靈儀，幸離冥漠。尅時定令，無違青律之條章。附旛現形，盍體玄 
壇之號令。毋迷毋滯，速赴速來，攝召秘章，謹當宣誦。
太微迴黃旗，無英命靈旛，攝召長夜府，開度受生魂。和：不可思議功德。

　　　歌陽斗章

陰陽推運兮，劫數更遷。生死周流兮，孰愚孰賢。輪轉無窮兮，上元造化。未出三界兮，拘於神變。??東兮，??西轉。?向南兮，?? 
北面。陰靈陰靈兮，茫茫沒沒。陽魂陽魂兮，碌碌悠悠。天地明兮，萬鬼潛。天地動兮，萬鬼爽。天地靈兮，萬鬼長。陰陽運兮，鬼神享。 
太一召汝何遲遲，先至後至律有常。感此徬徨附我旛，賜汝靈書歸上清。急急如太一玄冥夫人律令攝。
伏以二氣良能，孰測鬼神之情狀。五神妙合，可還形氣之根源。靈光奕奕於中天，梵唱泠泠於雲際。晚風淅瀝，若聞警欬之音。夜月淒迷， 
如見步趨之影。宜歌陽頀，庸格陰遊。庶彰應感之機，密契招來之切。
符命通冥漠，靈旛颺曉風，遷神超北府，飛馬上南宮。和：不可思議功德。
　　　歌陰斗章
五行所造兮，復歸於五行。四大假合兮，還歸於太空。或陰或陽兮，任天地之根宗。天地冥兮，萬鬼潛。天地動兮，萬鬼爽。天地靈兮，萬 
鬼長。陰陽運兮，鬼神享。天一北祚召汝魂，太一紫元攝汝靈。冥海冥波冥晦神，不問八極鬼與精。感此徬徨附我旛，賜汝靈書歸上清。急 
急如太一玄冥夫人律令攝。
伏以將天氣以制天魂，體包空洞。開鬼關而來鬼爽，迹遍虛空。極前後三際以追尋，溥上下四方而提攝。非遠非近，由一氣之潛交。若有若 
無，恍萬神之默備。以接陽春，克離陰闕。上乘恩澤之華，下副孝思之切。
明梵飛玄景，開度長夜魂，遊爽赴期歸，氣氣返故根。和：不可思議功德。
　　　歌斗章
胎光爽靈幽精，三魂皈空皈真。天地正真氣，再使汝成形。此是五行造化精，無藏無避無逃形。一呼速至現真形，感此徬徨附我旛，賜汝靈 
書歸上清。急急如太一玄冥夫人律令攝。
伏以天地運陰陽，每有生而有滅。精神致魂魄，宜無去以無來。神威呼嘯於十華，火令招提於八極。雲飛風迅，共瞻華表以徬徨。電掣霆奔 
，即認靈幡而恍惚。今伸請召願，疾歸來寥。循喝為荒茲激切之誠，恪享薦修之孝。
　志心奉請亡故某人靈魂，惟願仰承道寶力，今夜今時來附靈旛。和：受玆開度功德。
　志心再請亡故某人靈魂，惟願仰承經寶力，今夜今時來附靈旛。和：受玆開度功德。
　志心三請亡故某人靈魂，惟願仰承師寶力，今夜今時來赴靈膳。和：受玆開度功德。
洞章韻徹，幸魂識之期歸。梵唱聲徹，諒形神之徒止。天恩浩浩，聖力巍巍。猶念萬劫循環，億齡輪轉。三生四負，寧無執對之冤仇。九族 
六親，未免纏縈於恩愛。非溥受於開度，或有礙於超浚。齋福羅敷，法門廣大，重吟寶偈，庸召真儀。

　太陰冥冥黑波重，中有羅鄧六天宮。

　萬鬼成群痛哀泣，悲惱毒列大惡崇。

　無上洞音徹九地，飄飄吹下慈悲風。

　吹向冤苦召億魂，隨音奔赴寶壇中。

　志心奉請亡故某人，前生今世，捨身受身，宗祖姻親，仇讎冤對，一切男女等魂。惟願仰承三寶力，今夜今時，來赴齋壇。和：受玆開度 
功德。開鬼關而提魂魄，疾速歸來。赴旛影而顯神儀，徬徨莅止。直藉慈悲之澤，宜生慶幸之心。伏願亡故某，覺海昭明，真源瑩朗，隨神 
光而緩步，朝天陛以登真。至於眷屬姻親，冤仇黨類，班分男女，朋進道場。均承超度之功，可遂飛仙之樂，法眾運誠，玉音引導。
　　　慈悲接引天尊。
　　　引旛詣法師座前醫治。
靈寶領教濟度金書卷二十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二十九

科儀立成品

開度通用

全形儀

步虛

灑淨

回靈養素天尊
伏以招魂黑鬱，幸承帝力之提携。濯質黃華，直賴神功之廣大。惟冥關之久滯，恐祖炁之莫完。五體飄揚，百關蕩失。或生前之疾傷屯否， 
或死後之形體支離。非假攝聚以生全，曷俾和平而快樂。德音飛煥，威令駿奔。恭依召役之科，為運神靈之化。全形復質，監真度生。然後 
灌沐蘭湯，叅朝楓陛。玉符所告，如律奉行。見前亡靈冤親等眾，各宜整肅，恭俟天恩。

　　　回靈養素天尊

準上帝敕，謹請天醫功曹一行官吏。疾赴壇前，為係薦亡靈調理精神，安全榮衛一如靈寶玄壇律令。

　　　宣治病功曹符
治病功曹，承奉九天，扁鵲官吏，天醫神仙。尚藥童子，神應寶玄，丹芝療治，玉晶延年。萬病速除，千災莫干，傳尸鬼債。邪鬼復連。五 
蛀速滅，病者安然，神霄敕下，百邪得痊。
　　　回靈養素天尊
　　　宣天醫使者符
玉帝至真，玉皇上君，太一司命，桃康大神。五藏神君，各喜安寧，神聖功巧，敷藥靈官。天醫下降，拯救魂爽，五藏元君，流鈴大神。香 
鍊汝體，制汝神魂，心肝脾肺，腎齒耳靈。元皇正炁，灌沐汝身，四百四病，元亨利貞。
　　　宣焚亡者生前所患符
準上帝敕，謹召玉清玄一六陽混元十二炁化生大將軍，一行官吏。疾赴壇前，為係薦亡靈返陰生陽，化生經絡，一如靈寶玄壇律令。

　　　宣焚生腎生炁精符

以炁之聚，神之最靈，混神六合，生化腎經。身運自水，大道生明，亡魂受化，久故復生。急急如元始上帝律令。

　　　回靈養素天尊
　　　宣焚生心生神生榮生志符赤帝之宮，聚炁為王，散亂無動，百神歸降。萬國朝禮，一體定康，亡魂受化，道相堂堂。急急如元始度人 
律令。
　　　回靈養素天尊
宣焚生肝生魂生筋骨符青炁鬱秀，輔翼萬仙，百骸之首，肝府為先。神精形聚，炁化成仙，亡魂受化，道德自然。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊
　　　宣焚生肺生魄生胃生毛符
一白之炁，混合肺房，長意生志，父子無忘。玉樓相串，金室同堂，亡魂受化，反生福堂。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊
　　　宣生脾生肌肉生意生四肢符
帝君有命，救下中黃，安鎮榮衛，肢體宣光。安魂侍鎮，使神無藏，亡魂受化，反生福鄉。急急如元始度人律令。

　　　回靈養素天尊

　　　宣焚生膀胱生尿胞符

青黑之炁，交結膀胱，鎮於靈府，毫竅混康。玉清攝景，泥丸附旁，亡魂受化，聚魄神昌。三魂安泰，大道生光。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊
　　　宣焚生小腸生水道符
赤魚之炁，二氣交從，結成腸腑，與胃相通。大腸合度，經絡和中，亡魂受化，改體容隆。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊
　　　宣焚生膽生精生汗符
靈炁所聚，神炁混康，鎮於膽腑，赤書交光。精魄自樂，魂形堂堂，亡魂受化，玉膽生芒。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊
　　　宣焚生大腸生谷道符
黑白之炁，結生大腸，混合表裹，一體同堂。光散萬國，交樂七廊，亡魂受化，改貌形芒。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊

　　　宣焚生胃生水源符

黃淡之炁，胃管生津，安鎮神室，一體生光。魂魄歸伏，神精效靈，亡魂受化，大道同明。急急如元始度人律令。

　　　回靈養素天尊
　　　宣生三焦三宮符
淡白之炁，三焦無藏，生津自然，往來混昌。重樓通道，骨節開張，亡魂受化，更生人鄉。急急如元始度人律令。
　　　回靈養素天尊
　　　宣生心生胞絡生百脉符
黃白之炁，結胞絡生，五谷所變，一體光明。神寧魄淨，靈炁魂清，亡魂受化，與道合并。
　　　回靈養素天尊
準上帝敕，謹請靈寶玄局青帝護魂君，白帝待魄君，赤帝養炁君，黑帝通血君，黃帝中主君，聚魂功曹，聚炁功曹，聚形功曹，還魂功曹， 
復魄功曹，合形功曹，合靈功曹，一行官吏。疾赴壇前，為係薦亡靈，中理五氣，混合百神，一如靈寶玄壇律令。
　　　宣焚全形符

　東方紅杏育蒼英，南方襪臈養炎精。

　西方摩真司瑞澤，北方墨黑度玄津。

　中央靈寶玄元始，五炁旋虛妙入神。

　癱攣跛痾蒙伸曲，耳目無聰返慧明。

　自害自刑俱復體，墮胎傷折得回魂。
　中毒夭亡皆強體，雷嗔暗馘得全靈。
　青帝護魂肝木旺，赤帝養炁心火亨。
　白帝侍魄生成肺，黑帝通血腎玄清。
　黃帝中主脾土安，梵炁彌羅自合真。
　起死回骸鍊離坎，白骨成人萬炁明。
　濟度垂死元生滅，九和十合結胎嬰。
　五老運靈監受度，逍遙變化宴上清。
　　　回靈寶養素天尊
金液玉精，拯百骸而具體。黃房紫戶，妙一炁以生神。荷帝師曠蕩之恩，感仙靈威神之力。心無苦惱，身有光明。雖形魂可遂於超騰，柰冤 
累猶懷於執對。幸承丹渥，均會玄壇。宜體道化之慈悲，休分秦越。共識法門之平等，勿起愛憎。三毒波澄，六塵烟散。無人無我，齊登解 
脫之鄉。為友為朋，均證逍遙之路。玉符所告，如律奉行。見前亡爽，普及冤親。各宜整肅，恭伺天恩。

解冤釋結天尊

準上帝敕，請靈寶解冤釋結靈官，五經博士，能談善說靈官，如意萬司解釋冤對三大神，疾赴壇前，為係薦亡靈，開釋仇偉，和同冤對，一 
如靈寶玄壇律令。
　　　宣焚解冤符
陰景長夜，幽幽冥冥。億劫天光，黑風飄零。元始開化，諸天齊明。玉符所至，萬神敬聽。解冤釋結，執對和平。釁垢消蕩，斬絕地根。身 
乘玉虛，開度福庭。
　　　宣焚和釋冤對符
符命開度，大神衍行。冤仇執對，和釋來臨。明承符命，不得留停。長夜開泰，溥睹光明。齊同慈愛，異骨成親。
　　　宣焚拔皋解冤符
靈寶符命，焚蕩罪緣。冤恨消散，宿債停輪。解釋冤結，永滅惡根。北司銷籍，鍊化成人。慈光灌育，上升玉庭。

百體虛明，千冤開悟。一真澄寂，萬類消鎔。回祖炁以返還，滅惡根而容與。盍蕩黃華之水，更聽緑字之章。克保仙飛，永超塵劫。見前靈 
爽，普及冤親，共赴蘭湯，慈悲引導。
醫治全形科

伏以成象成形，混仲和而立人極。善生善死，凝恬淡以葆天常。百神羅絡於華房，萬炁周流於玄谷。本無虧欠，寧有疾傷。自業機鑿混沌之 
根，而塵網溷陰陽之祖。寒暑燥濕，鼓二堅以乘危。地水火風，結三彭而搆釁。陽天既殞，陰景斯羈。心未忘於生前，病源猶在。冤復懷於 
歿後，業海朵深。況經絡榮衛之支離，有魂魄精神之蕩失。孰伸援手，第劇寒心。是以元始法王虛皇教主，布慈雲於三洞，流法雨於十華。 
建仙醫天曹，運神丹而灌注。崇解結神吏，飛聖象以調和。降靈寶三八之曹，役混元二六之將，為奔飛於死炁，俾返復於生神。澤溥九幽， 
恩沾八極。今之夜奉為齋主某，開度某人。已奉紫宸之命，幸提炁鬱之魂。來詣玄壇，將朝玉陛。切慮亡故某，壓世遘疾，雖形散而神或鬱 
紆，歷劫遭冤，縱命沉而性猶束縛。五臟六腑之已壞，百體九竅之莫完。匪藉神功，曷全靈質。緑章露奏，已頒降於玄曹。丹篆風行，盍昭 
宣於洪澤。玆伸召役，宜副翹傾。庶昭息黥補劓之勳，毋增續長截短之嘆。玄科煥耀，次第頒宣。稽首皈依，召役如法。
　　　　還形返生天尊
心為形主，心安而形亦安。形乃病都，心病而形亦病。倘心病之未愈，豈形體之能痊。謹召靈寶玄局天醫，尚藥一行官吏，普請真慈，隨我 
神運。以靈丹神芝雲腴玉醴，為亡故某人，醫治疾傷，斷除心病。急急如靈寶玄壇律令。
　　　焚天醫靈官符
　　　焚治病功曹符?　　　焚亡人何病身亡符
冤由心造，心空而冤亦空。冤逐業生，心有而業亦有。凡業冤之未釋，因心冤之不忘。謹召靈寶玄局解冤釋結靈官一行官吏，溥請真慈，隨 
我神運，以軟言調伏異骨成親。為亡故某人，齊同慈愛，解脫心冤。急急如靈寶玄壇律令。

　　　焚解冤釋結三符

心病已除，心冤復釋。慧源瑩徹，高臺凝曉鑑之輝。覺海澄清，碧漢掛秋蟾之影。猶慮神隨炁散，炁逐神馳，形體既墮於陰冥，神炁易全於 
陽耀。盍召攝其生炁，為整具其形神。庶得神御炁而炁留形，可使心藏神而神保命。混元本始，無欠無餘。謹召十二炁混元化生大將軍一行 
官吏，隨我神運。為亡故某人，攝召生炁，返復靈根。急急如靈寶玄壇律令。
　　　焚混元十二炁十二符
凝生炁於紫戶，青房已全陽質。降真神於金樓，玉室庶化陰靈。俾羅絡以成人，可飛騰而御景。謹召三部八景二十四神，隨我神運。為亡故 
某，鎮安百體，榮固三田。急急如靈寶玄壇律令。
　　　焚三部八景符
神炁為生死之根宗，形骸乃神炁之郛廓。神炁和合，形乃得生。神炁分離，形斯趨死。今復初生之神炁，可還未

死之形骸。九竅光華，百關煥映。步武輕盈而容與，精神洞朗以光明。伏願亡故某，澄清受病之源，疏淪結冤之本。保合生炁，毓養真神。 
超二極以長存，復三元而不老。既完芝宇，請赴蘭湯。法眾運誠，慈悲引導。
　　　慈悲接引天尊
　　　引旛詣浴堂前
靈寶領教濟度金書卷之二十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十
科儀立成品

開度通用

沐浴儀

先置淨水一器在道前

召魂全形畢

法師詣道前上香

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞北酆黑鬱，迷途揚五濁之泥。東井黃華，定水度三清之岸。既返魂於冥漠，期濯質於紛葩 
。敢扣虎關，庸伸蟻悃。以今奉為齋主某，開度亡故某人。切慮根塵互染，業垢交周。陰景棲遲，已昧靈源之澄湛。陽光快睹，未還覺海之 
清明。敬資疏瀹之功，庶顯陶鎔之妙。欲望玄尊垂憫，至聖興憐。道炁化八解之池，靈光變五香之室。儀璘映耀，慈雲滃藹以交羅。河漢流 
輝，法雨紛飛而遍灑。容臣仗玆神水，挹彼甘泉。候沐浴於靈儀，為激揚於障累。澡身浴德，俾回本始以虛靈。鍊質蕩形，得證逍遙而快樂 
。拳拳心禱，翼翼神馳。臣不勝祈恩，伺命之至。
　　　次再拜，捧水當心，以楊枝攪旋，眾誦隱語。
　　　法師存變。獨念瞻仰頌：
巍巍道德尊，功德已圓齊，降身來接引，師寶自相携。慈悲灑法水，以用洗群迷，永度三清岸，長辭五濁泥。
　　　天河灌沐天尊
　　　引水詣浴室前
　　　眾誦變化浴室咒
太玄之水，天一之精，開明三景，梵炁流井。雲泉甘露，金真降靈，變化浴室，天地同清。內外洞朗，香霧芳盈，今日沐浴，道炁光明。
　　法師以盂中水，分置正魂浴室中，及男女二室，以楊枝灑之，行持如前。
　　泠泠甘露，羽枝飛灑於紫虛。飄飄素華，梵炁彌綸於空際。九鳳灌玄泉之彩，五龍吐靈液之精。玉女金童，衛蘭湯而高映。石景水母， 
蔭芝室以流明。仰荷宸恩，式符至願。伏願浣濯官吏，沐浴仙靈，宣德傾光，吁恭效職。伺提魂而來格，為蕩質以回靈。天步高躋，地塵永 
謝。清眾運誠，引魂沐浴。
　　　清水度魂天尊
　　　引旛詣浴室前
陰靈陽耀，攝魂魄以來臨。天清地寧，運聖神而莫測。惟玆功德水，發自智慧源。內可咽漱三田，流華五炁。外可澄清百體，蕩滌千愆。洗 
愛網趨解脫之門，灌冤輪歸逍遙之徑。神閑意定，性徹心融。何幸靈儀，躬承帝渥。聆寶釋琳琅之韻，聽雲章縹緲之音。伏望正度亡魂，端 
肅身心，虔誠就浴。其有冤親一眾，宜分男女兩班，俱藉慈悲，各趨左右，疏瀹有漏，證悟無為。清眾運誠，加持功德。
　　　黃華蕩形天尊
　　　焚符，道眾捲簾，引旛

　　　入浴室，再下簾
三途熱惱，鎖鬱勃之迷雲。萬聖慈悲，灑清凉之甘露。欲超騰於苦海，宜灌沐於華池。沐浴東井咒，今當宣誦。天河灌東井，石景水母精。 
圓光拂靈耀，玄輝映高明。元始披長夜，天人逐月生。沐浴蘭池上，龍負長庚瓶。金童散香花，玉女流五星。冠帶濯玉津，鍊度生仙形。體 
香萬神降，乘景登高明。
　　　黃華蕩形天尊
　　　焚符
寒庭悲恨，悵業垢之牽纏。道岸高華，假靈津而利濟。正翻身於濁浪，方穩步於清都。三元品戒沐浴蕩穢咒，今當宣誦。

天炁澄清，五色高明。日月吐輝，濯質身形。神真內盥，香湯鍊精。光景洞耀，煥映上清。炁不受塵，五府納靈。罪滅三途，禍消九冥。身 
得開度，升入帝庭。
　　　黃華蕩形天尊
　　　焚符
塵識流吹，緑千生之結習。甘泉灌沐，還一性之精明。欲洞煥於靈光，盍蕩除於宿累。九真沐浴鍊真咒，今當宣誦。太一高真，九靈之精， 
使魂飛仙，上登紫庭。沐浴華池，神目澄清，精通太虛，萬炁自生。
　　　黃華蕩形天尊
　　　焚符
祖炁紛葩，假慈風而掃蕩。魂神澄正，憑法水以沾濡。惟盥滌於六塵，庶齊仙於萬炁。淨魂返形咒，今當宣誦。天炁朗清，我身已寧，塵穢 
消除，九孔受靈。使者變易，返魂復形，幽靈超度，皆得飛輕。
　　　黃華蕩形天尊
　　　焚符
夜壑開明，藉宸輝之照耀。客塵滓穢，資神力以陶澄。既瑩徹於身心，得超浚於神炁。緑字回言內景咒，今當宣誦。天靈地榮，九源肅清， 
五官六府，神華鮮明。三光鎮固，萬炁充盈，金房度命，緑字更生。
　　　黃華蕩形天尊

　　　焚符

回生起死，開黑鬱之幽關。蕩濁還清，資丹華之聖澤。庶溥受於開度劉膚疾悟於靈明。丹陽沐浴鍊度咒，今當宣誦。
龍漢蕩蕩，無形無名，眇眇億劫，黃道開清。神燈朗耀，九魂吐精，玉盧澄輝，太霞高明。元始開化，諸天齊臨，三元道養，二象攝生。未 
度者度，未成者成，已死即化，已枯即榮。蠢動蜎息，一切冥靈，懷胎含孕，咸得受形他亡者命過，魂歸三清，魄受鍊度，南宮變形。今日 
大吉，皆得光明，五帝鑒映，普告萬靈。天地神祇，及諸河源。五嶽四瀆，及諸名山。洞原洞虛，洞空洞仙，無極大聖，至真尊神。無窮無 
極，普鑒度生，地根斷絕，玄都記名。眾神普應，一切咸聽。
　　　焚符
達生死岸，玄泉整具於形神。成清淨身，妙相端嚴於容止。載惟英爽，乍脫冥關。陰翳昏蒙，心相六銖之纖麗。幽塵飄拂，神馳七寶之輕盈 
。雖云湯沐之澄清，猶望衣冠之蠲潔。映三光而容與，佩服圓明，合二景以端嚴，威儀濟楚。方證長生之徑，疾超不死之鄉。伏望金木仙靈 
，巾笥官吏，廓施妙化，密運神功。變煙綃霧穀之奇，成玉相金容之妙。仙衣火鍊，寶篆風揚。清眾運誠，贊揚功德。
　　　金容玉相天尊
　　　焚符
雲液澄澄，蕩塵蒙於性海。霓裳楚楚，儼服御於仙儀。惟內外之具嚴，表形神之俱淨。無極仙衣咒，今當宣誦。九曜扶衰，真炁變衣，四神 
合衛，五緯交輝。炁分羅綺，綵集宣威，六合扶挾，三炁清微。玉真燦爛，仙女齊飛，圓景素明，元始慈悲。
　　　金容玉相天尊
　　　焚符
龍章變化，成五彩之彰施。鳳縷輝華，象諸天之妙麗。既稱情而妙用，可任意以逍遙。金精冠帶咒，謹當宣誦。金精冷鍊，散炁玄黃，丹池 
沐浴，真炁芬芳。二景冠帶，天為隱藏，左振玉佩，右帶金璫。洗除諸穢，遊行紫房。

　　　金容玉相天尊

　　　焚符

元炁充盈，滌迷情於定水。生身受度，端法體於天衣。宜緑界以升騰，覲紫閽而遊宴。金池冠帶咒，今當宣誦。金真降靈，普天氣清，鍊化 
金池，沐浴身形。三炁煥懼，我道日明，飛仙羽衣，上升玉京。

清陰精陽炁之塵，黃華澡雪。備上衣下裳之妙，綵服陸離。自然神釆之輝澄，直藉天恩之曠蕩。伏願亡故某，萬緣湛寂，一性虛明。悟色身 
之既空，知本來之無垢。光浮旛影，步逐鈴音，趨丹陛以班朝，企玄壇而肆覲。星河璀璨，風籟虛徐，清眾運誠，慈悲接引。
　　　慈悲接引天尊
　　　引旛詣壇前
伏以企楓禁於龍宸，巍巍大梵。露葵衷於虎拜，翼翼小心。仰惟視聽之高明，俯鑒精虔之激切。恭行欸謁，爰謝提携。亡故某，福藉良因， 
慶逢正化。魂超陰地，乘功德金色之光。身際陽

天，睹慈悲玉毫之相。亶為欣幸，難極也他敷揚。敢趨八陛之嚴，潔己以進。虔扣九關之邃，盛服而朝。伏請靈儀，虔誠信禮。

大有玉清宮景無窮壇下亡靈，謹致恭朝帝宗。和：大聖元始天尊。
七寶紫微宮景無窮壇下亡靈，謹致恭朝教宗。和：大聖靈寶天尊。
太清太極宮景無窮壇下亡靈，謹致恭朝化宗。和：大聖道德天尊。
威顏咫尺，願殫事帝之儀。庸敬再三，幸罄朝天之禮。靈光灌沐，道氣扶搖。得聽法以聞經，可登真而度命。願移步武，前赴凡筵，清眾運 
誠，慈悲引導。
　　　眾吟瞻仰頌，引膳歸靈座
善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火獄，霈然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今當稽首禮。亡故某人，脫九幽冥昧之鄉，登三晨光華之界。返還生炁，心病除而人我兼忘。蕩滌死塵，性海澄而容儀自在。實 
依帝力，獲保天根。思地禁之凄凉，不堪回首。際天光之快樂，惟劇歸心。請容與於高帷，涘獻陳於精饌。丹陵鍊質，碧落遊神，稽首皈依 
無極大道。
靈寶領教濟度金書卷之三十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十一
科儀立成品

開度通用

咒食儀

大聖元始天尊

大聖靈寶天尊

大聖道德天尊
　三尊聖號不思議，普為亡靈薦福禧。
　仰扣高明垂昭鑒，願於今日體慈悲。
　重重念善皆無量，浩浩良因自有期。
　惟願亡靈乘道力，永辭苦海步雲梯。

　　　和：不可思議功德。

伏以金飯玉漿，嚥御陸九清之界。交梨火棗，餐嘗超五濁之鄉。欲道岸之先登，宜法橋之穩駕。亡故某人，駒窗焂忽，蟻磨循環。驚逝水之 
不迴，幸離陰暗。悵藏舟之何在，快睹陽叭。欣逢開泰之期，爰捧潔馨之薦。神功變化，攝三景之華芒。梵炁氤氳，飛五靈之甘露。雲般錯 
落，霞饌芬芳。騫香流七津，陶神津而三宮潤澤。妙道生一炁，過祖炁而百體敷華。徼羽袂以加持，啟瓊函而宣演。伏願真機不昧，覺體長 
存。鑒瀹祭之弗彝，矜齋誠之克享。充悅法食，開闢仙基。清眾運誠，贊揚功德。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉清慧命啟請咒。
　稽首冥慧虛無尊，稽首皈命重玄主。
　裁成天地無德稱，悉為眾生作侍怙。
　慈悲五道轉輪迴，哀救三塗地獄苦。
　皈命金闕天中尊，皈命六道慈悲父。
　皈命玉清無上尊，永離生死長綿綿。
　出有入虛無所待，能令枯朽變成仙。
　千劫萬劫難一遇，為眾廣說業因緣。
　迴骸起死永長存，使其形神無變遷。
　　　金容玉相天尊
靈圖煥景，飛丹詔以風行。元炁開幽，扇黑塵而雲散。既荷提携之德，載歌定慧之章。庸薦靈儀，從容受食。

　　　焚符

　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念破酆都開業道咒。

茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。七祖諸幽魂，身隨香雲繙。定慧青蓮華，上生神永安。
　　　逍遙快樂天尊
雲囊啟秘，提六洞以超浚。霞醴流精，慮百關之鬱結。期潤玉樓之邃，載歌金色之章。庸薦靈儀，從容受食。
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉清甘露通真咒。
功德金色光，暉暉開間幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。
　　　法雨流潤天尊
瓊漿鳳饌，實天地之英華。玉笈龍文，結陰陽之精粹。欲復英風之舊，載歌甘露之章。庸薦靈儀，從容受食。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉清甘露法食咒。

回首仰圓羅，合景挹靈芒。拘魂制七魄，思審定中央。行住禮虛無，寢息宴雲房。飢飡黃蘖花，渴飲瓊根漿。神精命大魔，合體鍊真光。復 
照觀太無，長在空中遊。玄通敏波際，真化靡終期。縹緲無終始，賢者當明知。寂寥玄理教，應運闡宏規。降道不自照，要當先所施。會歸 
無二處，隨心自合離。
　　　清凉甘露天尊
紫文丹策，昭度命之津梁。玉醴金津，妙登真之徑路。欲暢百骸之樂，載歌六梵之章。膺薦靈儀，從容受食。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉清秘梵開臟腑法食咒。
水火聚散路，神炁往來衢。焰焰燋枯盡，臟胃五方枯。玉液迴清凉，玄漿通潤舒。真香流百脉，逍逼常自如。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念靈梵清凉法食咒。
瀏瀏崑崙泉，泛泛玉源炁。施運庭苑中，幽香徹天地。玉女灌真香，玄廚擁祥瑞。服之億萬年，體力悉殊異。

　　　焚符

　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉梵甘露法食咒。

召聚玄元炁，濃噴流乳漿。黃華洞霄珍，潤液多滋凉。桂蒲雜靈根，冉冉通肺腸。百神解歌舞，來遊無何鄉。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念大梵恩重法食咒。
異實出靈芳，浮玉瑩清光。泛景藹靈炁，廣滿難充量。神清得超度，當遊妙化堂。元周扣玄機，壽永椿劫長。
　　　焚符
　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念寶梵玉函法食咒。
寶梵演通妙，開關溢九幽。慶化精殊珍，瑞色長浮浮。餐餐法炁盛，深羽翠華樓。洗濯積劫穢，穩步朱宮遊。
　　焚符
　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念真梵通玄法食咒。
長關天色光，燁燁映寶器。玄通無上食，靈寶無上味。高真所樂施，法音靡不至。快樂復飽滿，浮遊三界外。

　　　蘇陀抹味天尊

芝廚鬱勃，煥七寶之靈光。蘂簡羅敷，開五明之妙炁。欲固三華之妙，載歌八會之章。庸薦靈儀，從容受食。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念三光流精鍊化法食咒。
妙道生一炁，炁中分陰陽。凝化日月星，燦然流三光。九華合九道，八色映八方。煥爛洞真體，流精皈大芒。下生淵源宮，上徹無何鄉。縱 
體復飛跡，欻然都相忘。七寶流精結，混沌雜華房。嚥服九雲散，此樂殊未央。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念三光澤嬰鍊化咒。
玄絕九氣中，澤嬰觀太无。鬱儀煥暘谷，結璘耀天衢。五星流寶光，斗極迴乾樞。梵炁鬱勃散，咽御方踟蹰。超跡天寶階，鍊芝服華敷。炁 
布萬神備，舉形升太虛。

回首仰圓羅，合景挹靈芒。拘魂制七魄，思審定中央。行住禮虛無，寢息宴雲房。飢飡黃蘖花，渴飲瓊根漿。神精命大魔，合體鍊真光。復 
照觀太無，長在空中遊。玄通敏波際，真化靡終期。縹緲無終始，賢者當明知。寂寥玄理教，應運闡宏規。降道不自照，要當先所施。會歸 
無二處，隨心自合離。
　　　清凉甘露天尊
紫文丹策，昭度命之津梁。玉醴金津，妙登真之徑路。欲暢百骸之樂，載歌六梵之章。膺薦靈儀，從容受食。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉清秘梵開臟腑法食咒。
水火聚散路，神炁往來衢。焰焰燋枯盡，臟胃五方枯。玉液迴清凉，玄漿通潤舒。真香流百脉，逍逼常自如。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念靈梵清凉法食咒。
瀏瀏崑崙泉，泛泛玉源炁。施運庭苑中，幽香徹天地。玉女灌真香，玄廚擁祥瑞。服之億萬年，體力悉殊異。

　　　焚符

　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念玉梵甘露法食咒。

召聚玄元炁，濃噴流乳漿。黃華洞霄珍，潤液多滋凉。桂蒲雜靈根，冉冉通肺腸。百神解歌舞，來遊無何鄉。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念大梵恩重法食咒。
異實出靈芳，浮玉瑩清光。泛景藹靈炁，廣滿難充量。神清得超度，當遊妙化堂。元周扣玄機，壽永椿劫長。
　　　焚符
　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念寶梵玉函法食咒。
寶梵演通妙，開關溢九幽。慶化精殊珍，瑞色長浮浮。餐餐法炁盛，深羽翠華樓。洗濯積劫穢，穩步朱宮遊。
　　焚符
　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念真梵通玄法食咒。
長關天色光，燁燁映寶器。玄通無上食，靈寶無上味。高真所樂施，法音靡不至。快樂復飽滿，浮遊三界外。

　　　蘇陀抹味天尊

芝廚鬱勃，煥七寶之靈光。蘂簡羅敷，開五明之妙炁。欲固三華之妙，載歌八會之章。庸薦靈儀，從容受食。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念三光流精鍊化法食咒。
妙道生一炁，炁中分陰陽。凝化日月星，燦然流三光。九華合九道，八色映八方。煥爛洞真體，流精皈大芒。下生淵源宮，上徹無何鄉。縱 
體復飛跡，欻然都相忘。七寶流精結，混沌雜華房。嚥服九雲散，此樂殊未央。
　　　焚符
　　奉為亡故某人，靈魂仗玆，往生仙界。念三光澤嬰鍊化咒。
玄絕九氣中，澤嬰觀太无。鬱儀煥暘谷，結璘耀天衢。五星流寶光，斗極迴乾樞。梵炁鬱勃散，咽御方踟蹰。超跡天寶階，鍊芝服華敷。炁 
布萬神備，舉形升太虛。

　　　焚光明玉字符

亶婁阿薈，無惒觀音。須延明首，法攬菩曇。稼那阿奕，忽訶流吟。華都曲麗，鮮菩育臻。答落大梵，散烟慶雲。飛灑玉都，明魔上門。無 
行上首，回蹠流玄。何陀龍羅，四象吁員。
　　　大慈平等天尊
洞章振響，一真澄湛於靈源。妙供森羅，萬竅光華於法味。無邊利益，不盡莊嚴。伏願亡故某人，飲元和，餐華芒，帝鄉遊宴，駕虛無，乘 
眇莽，仙圃翱翔。請宴坐於几筵，俟奉行於鍊度。膺圖御籙，佩戒登真，稽首皈依無極大道。為上良緣，志心稱念。
　　　廣度沉淪天尊
　　　　和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之三十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十二
科儀立成品

開度通用

安鎮儀

天門外上香

啟白：

具位某，上啟靈寶空洞內音玉字流傳下教三師真人。伏以三洞垂光，丹笈著齋修之典。五靈列位，玄壇垂安鎮之儀。惠浹幽明，式傳今古。 
某幸因宿運，獲紹宗風。領詞告齋，盍昭宣於帝，升壇闡事，先敷露於真文。惟貽淩躐之愆，亶賴照臨之造。願迂霞馭，來駐雲幃。法眾運 
誠，修齋奉請。

　　　　舉修齋頌　　獻茶

具位某，上啟三師真人。伏聞九光結氣，八會垂芒。或沉或浮，顯自然之玉字。乍遐乍邇，照大梵之內音。鍊生魄於朱宮，度死魂於幽夜。 
今有齋主某資薦某人，崇建某齋。敢先事以開陳，請依科而敷露。冀垂鑒映，俯察懇祈。恭願凝妙天根，鍊質洞陽之館。削愆一地簡，怡神 
流火之庭。五方真文，請師安鎮。

　　　五方安鎮天尊

　　　入天門　上東方香
　　　東方九炁天君
　　　東方真文請師安鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣畢置案上，以金龍奠之。
亶婁阿薈，無忽觀音。須延明首，法攬菩曇。稼那阿奕，忽訶流吟。華都曲麗，鮮菩育臻。答落大梵，散烟慶雲。飛灑玉都，明魔上門。無 
行上首，回蹠流玄。阿陀龍羅，四象吁員。

臣眾等志心皈命，東方九炁天君，東鄉神仙諸靈官。今有某人追薦某人，依按明真玉匱，女青典令，齎金繒龍璧，上奉九炁天君，用伸拔度 
。臣謹上請九炁青天蒼靈生神真人，從以青龍騎吏，承東方諸天元始自然玉文，告下東方無極世界土府神鄉洞空洞無洞玄洞元九炁總司三界 
冥靈無極神王，開九幽長夜之府，拔度某人靈魂，沐浴，冠帶，衣于食，自然遷上南宮，長在光明，魔無干犯。一切神靈，侍衛安鎮，悉如 
元始明真舊典女青律令。
　　　焚符
東方九炁天文青帝女青符命，奉為修齋弟子某，安鎮東方九炁天君，拔度某人，出離冥途。東嶽泰山明承符命，恭遵典令，火急奉行。元始 
救下，五老監盟，濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩，諸天懽悅，安鎮東方。
　　　南方三炁天君
　　　南方真文請師安鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣畢，置案上以金龍奠之。
南閻洞浮，玉眸詵詵。梵形落空，九靈推前。澤洛菩臺，緑羅大千。眇莽九醜，韶認緣邅。雲上九都，飛生自騫。那郁育馥，摩羅法輪。霐 
持無鏡，攬姿運容。馥朗廓奕，神纓自宮。

臣等志心皈命，南方三炁天君，南鄉神仙諸靈官。今有某人追薦某人，依按盟真玉匱女青典令，齎金繒龍璧，上奉三炁天君，用伸拔度。臣 
謹上請三炁赤天赤靈生神真人，從以赤龍騎吏，承南方諸天元始玉文，告下南方無極世界士府神鄉洞空洞無洞玄洞元三炁總司三界冥靈無極 
神王。開九幽長夜之府，拔度某人靈魂，沐浴，冠帶，衣食，自然遷上南宮，長在光明，魔無干犯。一切神靈，侍衛安鎮，悉如元始明真舊 
典女青律令。

　　　焚符
南方三炁天文赤帝女青符命，奉為修齋弟子某人，安鎮南方三炁之天，拔度某人，出離冥途。南嶽衡山，明承符，命，恭遵典令，火急奉行 
。

元始敕下，五老監盟。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙? 恩。諸天懽悅，安鎮南方。
　　　西方七炁天君
　　　西方真文請師安鎮

　　　師執真文香上薰

　　　宣真文宣畢置案上，以金龍奠之。

刀利禪猷，婆尼咎通。宛藪滌色，大渺之堂。流羅梵萌，景蔚蕭嵎。易邈無寂，宛首少都。阿繿郁竺，華漠延由。九開自辯，阿那品首。無 
量扶蓋，浮羅合神。玉誕長桑，栢空度仙。臣眾等志心皈命，西方七炁天君，西鄉神仙諸靈官。今有某人追薦某人，依按朋真玉匱女青典令 
，齎金繒龍璧，上奉七炁天君，用伸拔度。臣謹上請七炁素天白靈生神真人，從以白龍騎吏，承西方諸天元始自然玉文，告下西方無極世界 
土府神鄉洞空洞無洞玄洞元七炁總司三界冥靈無極神王。開九幽長夜之府，拔度某人靈魂，沐浴，冠帶，衣食，自然遷上南宮，長在光明， 
魔無干犯。一切神靈，侍衛安鎮，悉如元始明真舊典女青律令。
　　　焚符
西方七炁天文白帝女青符命，奉為修齋弟子某人，安鎮西方七為之天，拔度某人，出離冥途。西嶽華山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。

元始敕下，五老監盟。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，安鎮西方。
　　　北方五炁天君
　　　北方真文請師安鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣畢，置案上，以金龍奠之。
玃無自育，九日導乾。坤母東覆，形攝上玄。陀羅育邈，眇炁合雲。飛天大醜，總監上天。沙陀劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保珍。惡 
奕無品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
臣眾等志心皈命，北方五炁天君，北鄉神仙諸靈官。今有某人追薦某人，依按明真玉匱女青典令，齎金繒龍璧，上奉五炁天君，用伸拔度。 
臣謹上請五炁玄天黑靈生神真人，從以黑龍騎吏，承北方諸天元始自然玉文，告下北方無極世界土府神鄉洞空洞無洞玄洞元五炁總司三界冥 
靈無極神王，開九幽長夜

之府，拔度某人靈魂，沐浴，冠帶，衣食，自然遷上南宮，長在光明，魔無干犯。一切神靈，侍衛安鎮，悉如元始明真舊典女青律令。

　　　焚符
北方五炁天文黑帝女青符命，奉為修齋弟子某人，安鎮北方五炁之天，拔度某人，出離冥途。北嶽恒山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
元始敕下，五老監盟。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，安鎮北方。
　　　中央一炁天君
　　　中央真文請師安鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣畢，置案上，以金龍奠之。
黃中理炁，總統玄真，鎮星吐輝，流鍊神宮。臣眾等志心皈命，中央一炁天君，中央神仙諸靈宮。今有某人追薦某人，依按明真玉匱女青典 
令，齎金繒龍璧，上奉一炁天君，用伸拔度。臣謹上請一炁黃天黃靈生神真人，從以黃龍騎吏，承中央元始自然玉文，告下中元九壘土府無 
極神鄉四維總靈十二神宮黃元靈紐高真土皇。開九幽長夜之府，拔度某人靈魂，沐浴，冠帶，衣食，自然遷上南宮，長在光明，魔無干犯， 
一切神靈侍衛安鎮，悉如元始明真舊典女青律令。
　　　焚符
中央一炁天文黃帝女青符命，奉為修齋弟子某，安鎮中央一炁之天，拔度某人，出離冥途。中嶽嵩山，明承符命，恭遵典令，火急奉行。
元始敕下，五老監盟，濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩，諸天懽悅，安鎮中央。
　　　又念
無上至真，大聖高尊，布化運炁，三十二天。八會九光，自然成文，安鎮地土，保制劫年。元始符命，普告三元，下敕九地，上關諸天。中 
告海嶽，名山大川，今日上告，萬神咸聞。弟子某乙，修齋行道，拔度亡魂，三官九府。削滅惡根，永度三途，五苦之根，世世受福。記名 
丹篇，神生天堂，鍊化自然，生死開度。億萬長年，九天告命，風火驛傳。

向來安鎮諸天內音，功德周圓。伏願三塗罷對，萬類均歡。九壘幽沉，悉被提携之賜。八冥枯朽，普承生育之恩。稽首皈依無極大道。

起鎮儀
東方九炁天君
師上東方香
東方真文請師起鎮
師執真文香上薰
宣真文宣文畢，焚於本方。

臣謹重誠，上啟東方九炁天君，東鄉神仙諸靈官。以今某人肅建齋壇，拔度亡爽，夙宵行道，禮念玄真，仰荷天恩，俯垂監映，法筵告罷， 
齋事圓成，恭啟真文，解壇散席。臣謹上請東方九炁青靈宮中青靈童子，明承東方諸天元始自然玉文女青符命，告下東方無極世界九幽長夜 
之府，拔度某人靈魂，上升南宮，快樂無為。東嶽泰山，遵依元始明真舊典女青律令，火急奉行。

元始勑下，五老監盟。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮東方。

　　　南方三炁天君師上南方香

　　　南方真文請師起鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣文畢，焚於本方。
臣謹重誠，上啟南方三炁天君，南鄉神仙諸靈官。以今某人肅建齋壇，拔度亡爽，夙宵行道，禮念玄真，仰荷天恩，俯垂監映，法筵告罷， 
齋事圓成。恭啟真文，解壇散席。臣謹上請南方三炁丹靈宮中丹靈童子，明承南方諸天元始自然玉文女青符命，告下南方無極世界九幽長夜 
之府，拔度某人靈魂，上升南宮，快樂無為。南嶽衡山，遵依元始明真舊典女青律令，火急奉行。
元始勑下，五老監盟。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮南方。
　　　西方七炁天君　師上西方香
　　　西方真文請師起鎮
　　　師執真文香上薰

　　　宣真文宣文畢，焚於本方。

臣謹重誠，上啟西方七炁天君，西鄉神仙諸靈官。以今某人肅建齋壇，拔度亡爽，夙宵行道，禮念玄真，仰荷天恩，俯垂監映，法筵告罷， 
齋事圓成，恭啟真文，解壇散席。臣謹上請西方七炁皓靈宮中皓靈童子，明承西方諸天元始自然玉文女青符命，告下西方無極世界九幽長夜 
之府。拔度某人靈魂，上升南宮，快樂無為。西嶽華山，遵依元始明真舊典女青律令，火急奉行。元始勑下，五老監盟。濟度群品，瞬息無 
停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮西方。
　　　北方五炁天君師上北方香
　　　北方真文請師起鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣文畢，焚於本方。
臣謹重誠，上啟北方五炁天君，北鄉神仙諸靈官。以今某人肅建齋壇，拔度亡爽，夙宵行道，禮念玄真，仰荷天恩，俯垂監映，法筵告罷， 
齋事圓成，恭起真文，解壇散席。臣謹上請北方五炁玄靈宮中玄靈童子，明承北方諸天元始自然玉文女青符命，告下北方无極世界九幽長夜 
之府。拔度某人靈魂，上升南宮，快樂無為。北嶽恒山，遵依元始明真舊典女青律令，火急奉行。
元始勑下，五老監盟。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮北方。
　　　中央一炁天君師上中央香
　　　中央真文請師起鎮
　　　師執真文香上薰
　　　宣真文宣文畢，焚於本方。
臣謹重誠，上啟中央一炁天君。中央神仙諸靈官。以今某人肅建齋壇，拔度亡爽，夙宵行道，禮念玄真，仰荷天恩，俯垂監映，法筵告罷， 
齋事圓成，恭啟真文，解壇散席。臣謹上請中央一炁金靈宮中金靈童子，明承中央諸天元始自然玉文女青符命，告下中央无極世界九幽長夜 
之府。拔度某人靈魂，上升南宮，快樂無為。中嶽嵩山，遵依元始明真舊典女青律令，火急奉行。
元始勑下，五老監盟。濟度群品，瞬息

無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮中央。

　　　又念

元始至真，大聖高尊，布化運炁，三十二天。八會九光，自然成文，安鎮地土，保制劫年。元始符命，普告三元，下勑九地，上關諸天。中 
告海嶽，名山大川，今日上告，萬神咸聞。弟子某乙，修齋行道，拔度亡魂，三官九府。削滅惡根，永度三途，五苦之根，世世受福。記名 
丹篇，神生天堂，鍊化自然，生死開度。億卻長年，九天告命，風火驛傳。
向來宣演諸天內音，功德周圓。伏願眾真監度，九夜開光。空洞生神，極地永依於覆燾。飛玄結炁，溥天均戴於生成。稽首皈依無極大道。
　　　寶華圓滿天尊
　　　出天門送師
某上啟三師真人，伏以建齋行道，恪遵三洞之金書。拔苦濟幽，允賴諸天之玉字。幸壇盟之告備，獲齋福之周圓。重念某叨沐真班，獲承至 
教。五靈安鎮，冒行紫素之科。四極敷羅，溥被玄黃之澤。雲輿順動，霞馭莫留，法眾運誠，修齋奉送。

　　　送師

　　　天尊號出壇
靈寶領教濟度金書卷之三十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十三
科儀立成品

開度通用

破獄儀

靜默堂序立

華夏讚，引至大道前，長跪啟白

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞三籙垂文，清微啟度生之典。九幽闡教，赤明昭起死之科。敷曠蕩之宸恩，溥便蕃之帝化 
。既勤皈命，敢後陳情。伏念臣草芥微生，塵泥賤品，奉天符而領教，肯忘皎日之明。開地禁以升神，盍布慈雲之澤。今有齋主某崇建某齋 
，開度亡故某。普及幽明，冤親平等。深念羅酆六洞，泉曲九幽，悽悽之鐵壁周迴，慘慘之銅關峻極，千生拘繫，萬劫昏冥。非憑智慧之靈 
光，曷使開幽而破暗。非賴威神之策杖，曷令毀鎖以張門。庸露懇，祈，密依感應。許承光而下映，更頒杖以前行。容臣準數召神，依科破 
獄。庶拯有情之苦趣，均超無極之神鄉。干冒神嚴，不勝戰慄之至。天尊慧日，煥映重泉，光明幽夜，三景同輪。垂光耀彩，燦朗重昏，玉毫宛轉，金輝回旋。下燭幽關，斷滅魂烟，哀哉泉曲，萬劫沉淪。靈 
光一照，地獄開明，冰清春浦，暖散寒庭。臣今上請，願賜生成，願假慧光，照破酆城。鐵圍煥映，劍樹摧傾，普度尸魂，永離幽冥。
　　法師以符燭，就天尊前點分光畢，執之，運誠如儀。
　天尊獅座御玄關，圓象華芒照鬱單。

　白玉流虹騰晝景，紫金映日耀朝暾。
　光舒九壘幽囚釋，彩煥三途考對閑。
　願假靈輝開地暗，乘晨鼓舞覲天顏。

　　　和：不可思議功德。

　　　法師以符燭，付侍燈執立于左。

天尊神化，應感無方，慈悲法灑，湛惠寒鄉。鐵圍石壁，業網羅張，千遮萬鎖、幽閉無光。威神策杖、開廓八方，隨杖所指，獄戶飛揚。刀 
山劍樹，飄戟鋒傷，冥官禀令，炎烈清凉。臣今上請，願賜扶將，願假威力，照破羅酆。名除罪錄，昇陸天陽。永辭長夜，億劫無疆。
　　　　法師就天尊請策杖，執之，運神如儀。
　天尊妙慧顯玄功，無量威神冠八雄。
　旛列三層飛縹緲，杖回九曲耀玲瓏。
　幽肩指處塵塵散，寒夜消摧業業空。
　願假杖威開地戶，超汝碧落萬天中。
　　　法師以杖，付侍香執于右。
神輝鬱勃，靈仗威稜，上辭龍尾之墀，下啟虎頭之戶。皈依帝力，負荷天恩。更願嚴攝北酆，關開東極，降吉祥之甘露，敷慈惠之靈光，流 
潤九泉，開明五道。俾關超生之徑，永乘不死之舟。稽首皈依無極大道。
　　　華夏贊、引符燭策杖前行，導法師至太一前，上香。
志心皈依，奏請東極天中長樂宮內大慈仁者太一尋聲救苦天尊青玄上帝。具位臣某，恭熱寶香，虔誠上啟九幽慈父，三界導師，救苦天尊， 
青玄上帝。仰希應感，俯賜證明。臣聞碧落空歌，耀七寶騫林之景，紫虛鬱秀，儼九光蓮座之尊，威神救拔於眾生，慈憫周流於十界。音容 
快睹，消累劫之沉愆。名號遙聞，洗多生之業垢。巍巍聖化，切切愚情。以今奉為齋主某祟建某齋，開度亡故某人。普及幽冥，冤親平等， 
慮泬寥鬼域，幽幽廈隔於晨陽。眇莽神庭，寂寂常居於夜暗。銅關萬仞，鐵壁千尋，欲祈罪性之超淩，直賴天威之震蕩。覲清微而請命，已 
領神恩。企長樂以皈心，更祈慧力。恭願尋聲赴感，應念垂慈。一一獄中，示紫金之妙相。塵塵剎內，灑空青之羽枝。開慶雲於生門，塞祥 
烟於死戶。提携萬類，鼓舞群靈，臣不勝激切之至。
　　　華夏贊，引符燭策杖，法師至獄
　　　燈前，眾含咒，旋遠點燈。
九幽冥冥，萬劫無光，長夜幽魂，元始未通。華燈續明，下照土皇，開度七玄，上升南宮。洞照一宅，世為仙王。

　　　灑淨　焚降真召靈

符具位臣某，謹焚寶香，虔誠奏啟‘太上無極大道虛無自然元始天尊，妙無上帝虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君，至真大帝， 
太乙救苦天尊，運明保元上帝，十方分身應化救苦天尊，九幽拔罪天尊，廣度沉淪天尊，無上至真諸天上帝，三元三官大帝，靈寶五師真君 
，天曹諸司真君，五嶽五天聖帝，北陰玄天酆都大帝，東霞扶桑丹林大帝，虛空鑒察城隍社令，三界應感一切威靈。臣聞五炁混芒，祖炁運 
無形之表。三才剖判，神功開有物之先。禀精粹以為人，妙陰陽而度命。真源湛湛，去來不離於靈關。正性昭昭，生化豈離於聖域。自六塵 
之風動，致五賊之雲滋。道貌天形，觸迷途而顛倒。波情海慾，若覺地以漂流。三田散落於金華，四大彫殘於玉樹。沉沉夜壑，鬼神思報對 
之權。悄悄寒庭，魂受推研之苦，陽光不睹，陰暗難堪。是以上帝興憐，師真曲憫。金籙示然燈之式，玉符昭破獄之文。普駕慈航，濟三途 
而離苦。密凝法炬，燭九夜之開光。俾悟天常，可超地禁。今有齋主某崇建某齋，開度亡故某人，普及幽冥，冤親平等。深慮十方苦爽，九 
壘囚徒，鐵堞深圍，慘陰風於萬雉。銅城密障，屯暗霧於千重。非賴仁恩，曷超靈識。伏望俯矜丹悃，曲運洪慈。神光散九地之輝，幽途罷 
對。靈杖頒三天之令，陰魄波空。容微臣如律以宣行勑，冥吏承符而敬聽。敷心激切，俟命勤渠。臣不勝望恩之至。
　　　九幽拔罪天尊
　　　焚開陰曹符
上清靈寶玄壇，謹焚香，虔誠供養三官九府百二十曹主者，北都羅酆泉曲之府主者，萬神東方風雷地獄主者，南方火翳地獄主者，西方金剛 
地獄主者，北方溟泠地獄主者，東北鑊湯地獄主者，東南銅柱地獄主者，西南屠割地獄主者，西北火車地獄主者，中央普掠地獄主者，北陰 
一十八大地獄主者，二十四大地獄主者，三十六大地獄主者，八十一大地獄主者，三塗五苦八難幽關地獄主者，五嶽四瀆城隍社令，五道大 
神，溟泠大神，地道功曹，冥關幽路一切神靈。伏聞乾坤定位，尊卑分天地之形，經緯運行，幽顯示陰陽之象，碧落儼仙聖之宅，黃泉號鬼 
神之鄉。惟人最靈，以道惟大。自業山之雲湧，致定水之波翻。三惑傷神，莫超浚於溟涬。七情障性，遂沉滯於幽寥。驚心十習之勾連，轉 
眼六因之結縛。羅酆會府，提憲網以高張，泉曲都曹，考罪緣而按御。九壘定九幽之號，三途彰三惡之名。水火陰陽，雖禀雪霜之威令。生 
死善惡，亦霧雨露之恩光。是以丹闕垂慈，青宮降祉。鳳篆羅敷而破獄，龍章赫奕以然燈。照耀昏途，俾乘晨而璀璨。提携寒境，庶騰景以 
逍遙。早悟慧源，疾登道岸。今有齋主某崇建某齋，開度亡故某，普及幽冥，冤親平等。深慮幽關苦爽，夜域囚徒。皈命宸嚴，已拜祥烟之 
垂惠。敷心聖造，更祈化日之昭宣。諒體彌綸，聿寬律令，伏願雲天廣覆，水鏡無私。冰浦炎池，悉化蓮華之界。刀山劍樹，盡成騫木之林 
。普十極以仙飛，妙八絃而受度。拳拳素禱，切切丹衷。某不勝虔禱之至。

　　　九幽拔罪天尊
上清靈寶玄壇炷香，關召王清破獄符吏，青玄破獄靈官，入獄赦罪靈官，破獄主吏，破獄飛吏，破獄驛吏，合龍飛符驛吏，持符神吏，諒遵 
帝敕，克赴齋壇。願領金符，下摧鐵壘，開關啟路，毀鎖張門。應北都羅酆，河源泉曲，三官九府，無極神鄉，六洞十宮，九幽地獄，久禁 
近囚，新魂舊爽，疾行疏放，俾獲逍遙，來覲玄壇，升神道境。玉清有勑，拒遏無原，破獄真符，謹當告下。
　　　宣玉清破獄符　青玄破獄符
　　　元君破獄符　關發
　　　眾誦《救苦經》一遍
　　　高功運念如儀　　　宣十天化符
　　　焚毀鎖張門符
　　　九幽拔罪天尊　　　旋行至東方
　　　九幽之東，震宮幽冥之地，有風雷獄，
飛戈飄戟，衝突罪人。今有齋主某。崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格，然點九獄神燈，皈依清微應化東方救 
苦玉寶皇上天尊。願運威神，下破震獄。靈光璀璨，頓消迅烈之威。道炁彌羅，咸悟本真之性。六通具足，萬業消除，企碧落以遊神，登青 
華而飛步。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。

仰啟東方主，玉寶皇上尊，願臨風雷獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　宣東方破獄符
東方幽獄號風雷，赫奕威權照九垓。
黑業繽紛迷妄識，紅塵繚繞鎖陰霾。
鳳凰昭下宸恩溥，犴陛庭空帝澤回。
祖炁真光齊接引，華林境界任徘徊。
　　　九幽拔罪天尊旋行至南方
九幽之南，離官幽陰之地，有火翳獄，吞火食炭，囚禁罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格 
，然點九獄神燈，皈依清微應化南方救苦玄真萬福天尊。願運威神，下破離獄，祥烟鬱勃，頓消烈火之炎炎。惠露沾褸，普耀靈光而奕奕。 
惡根落滅，債訟消平。升丹壑以陶形，詣朱陵而受化。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。仰啟南方主，玄真萬福尊，願臨火翳獄 
，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　宣南方破獄符
　南方火翳奮炎威，職領天章握化機。
　神昧陽清宵雨暝，形淪陰濁晚雲迷。
　清微澤浹頒芝檢，黑鬱恩流覲蘂墀。
　祖炁真光齊接引，梵天境界任仙飛。
　　　九幽拔罪天尊旋行至西方
九幽之西，兌宮幽夜之地，有金剛獄，金鎚鐵杖，訊考罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格 
，然點九獄神燈，皈依清微應化西方救苦太妙至極天尊。願運威神，下破兌獄。德風披拂，冰消痛苦之緣。慧日流明，頓復虛靈之性。千冤 
解悟，萬罪清夷。企太素以凝神，登崑丘而宴景。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。
仰啟西方主，太妙至極尊，願臨金剛獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。

　　　宣西方破獄符

　西方幽獄號金剛，威烈玄曹領兌方。

　搖曳天魂趨業囿，沉淪地魄墮冥鄉。

　青華玉敕提圓幅，紫極金符耀混黃。

　祖炁真光齊接引，福堂境界任翱翔。
　　　九幽拔罪天尊　旋行至北方
九幽之北，坎宮幽鄧之地，有溟泠獄，冰戟霜刃，擊刺罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格 
，然點九獄神燈，皈依清微應化北方救苦玄上玉晨天尊。願運威神，下破坎獄。慶雲濛藹，頓消凛烈之威。法雨周流，開廓陽和之境。罪根 
斷滅，尸穢沉淪。辭北府以升真，上南宮而受度。仗玆功德，回薦亡靈，清眾運誠，皈依讚詠。
仰啟北方主，玄上玉晨尊，願臨溟泠獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　宣北方破獄符
　北方幽獄號溟泠，萬雉周迴鎮坎城。
　心逐陰溟虧暖律，神辭陽耀墮寒冰。
　丹綸曉映金雞喚，玄簡宵隨玉兔升。
　祖炁真光齊接引，鬱單境界任騰浚。

　　九幽拔罪天尊旋行至東北方九幽東北，艮宮幽都之地，有鑊湯獄，毒波炎火，漬煮罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及 
幽冥，冤親平等。依按靈寶科格，然點九獄神燈，皈依清微應化東北方度仙上聖天尊。願運威神，下破艮獄。慈光灌沐，均超不死之鄉。梵 
炁經行，悉化長春之境。八門度命，五道停輪。辭炁壤以升神，紀蒼元而定錄。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。仰啟東北主， 
度仙上聖尊，願臨鑽湯獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　宣東北方破獄符
　幽關東北鑊湯牢，帝網恢張重憲曹。
　步武生來慈雨灑，精神死去業風號。
　天衢煥紫蠲悲惱，地禁回黃赦繹騷。
　祖炁真光齊接引，妙嚴境界任逍遙。
　　九幽拔罪天尊旋行至東南方
九幽東南，巽宮幽治之地，有銅柱獄，手抱足登，炮炙罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格 
，然點九獄神燈，皈依清微應化東南方救苦好生度命天尊。願運威神，下破巽獄。晨風鼓舞，悉除熱惱之威。神景清明，永絕攀懸之苦。三 
途罷對，六度回靈。超北鬱以升神，詣南丹而高步。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。
仰啟東南主，好生度命尊，願臨銅柱獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　宣東南方破獄符
　東南銅柱巽維中，權領威神勢望崇。
　正路為迷神吏奮，邪塗棘合鬼官雄。
　翩翻甘露輝丹鳳，浩蕩慈風舞玉龍。
　祖炁真光齊接引，碧霞境界任西東。
　　　九幽拔罪天尊旋行至西南方
九幽西南，坤宮幽關之地，有屠割獄，鋒芒利刃，割切罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格 
，然點九獄神燈，皈依清微應化西南方救苦太靈虛皇天尊。願運威神，下破坤獄。陽光赫奕，頓消劍戟之威。真性圓明，早悟虛無之妙。善 
根自復，業障本空。登瑤圃以棲神，詣金華而定籍。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，飯依讚詠。

仰啟西南主，太靈虛皇尊，願臨屠割獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。

　　　宣西南方破獄符

　西南屠割位陰□，赫奕威權耀海寰。
　業網千尋辭世牖，冤機萬仞臥冥關。
　天心化合玄符命，地性恩承紫詔頒。
　祖炁真光齊接引，耀真境界任盤桓。
　　　九幽拔罪天尊旋行至西北方
九幽西北，乾宮幽府之地，有火車獄，火輪風刃，燒剖罪人。今有齋主某，忠不建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科 
格，然點九獄神燈，皈依清微應化西北方救苦無量太華天尊。願運威神，下破乾獄。天光照耀，頓消苦惱之威。聖澤涵濡，獲睹陽明之勝。 
生根返復，死炁頓摧，離苦岸以升神，痠蒼穹而穩步。仗玆功德，回薦亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。
仰啟西北主，無量太華尊，願臨火車獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　宣西北方破獄符
　火書幽府領刑書，權峻乾維煥八區。

　止水波翻迷覺海，業山雲擁趣冥都。

　符飛陽曜天恩溥，救拯陰靈地禁疏。

　祖炁真光齊接引，延賢境界任歡呼。

　　　九幽拔罪天尊

　　　旋行至燈前面中立
九幽之中，土皇幽獄之地，有普掠獄，刀山劍樹，驅逐罪人。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。依按靈寶科格 
，然點九獄神燈，皈依清微應化上方救苦玉虛明皇天尊。願運威神，下照中獄。慈雲覆被，頓消攀踐之威。化雨霖零，獲詣升騰之路。陽輝 
洞朗，陰夜煥明，辭黃壤以飛神，詣玄壇而受記。仗玆功德，回薦亡靈，清眾運誠，皈依讚詠。
仰啟上方主，玉虛明皇尊，願臨普掠獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　宣中央破獄符
　上方普掠總天機，中御羅酆鎮八維。
　方域冤愆歸掌握，圓扉憲令藉扶持。
　鸞臺頒詔雷霆迅，鴛陛承符雨露垂。
　祖炁真光齊接引，紫霄境界任歡嬉。
　　九幽拔罪天尊旋行至眾獄九幽之外，北都羅酆之境，有二十四獄，三十六獄，隨方顯化，考繫攸司，難盡名攝，無有窮際，世人造罪， 
散落其中。今有齋主某。崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。恭按靈寶科格，皈依清微應化下方救苦真皇洞神天尊。願運威神 
，下破眾獄。祥風扇惠，悉除訊鞫之威。祖炁返元，永復清明之性。一真呈露，眾罪消鎔。朝金闕以受書，登玉清而御景。仗玆功德，回薦 
亡靈。清眾運誠，皈依讚詠。
　　　宣破諸獄符
　下方諸獄列神鄉，校錄霜明定否臧。
　燮理陰陽思帝憲，裁成經緯握天章。
　三天煥耀金圖啟，九地超汝玉簡彰。
　祖炁真光齊接引，水蓮境界任翱翔。
　　　次法師執水盂，自念化形咒
　吾師天中救苦尊，常善化形十方界。
　以此威神興大慈，濟彼眾生無量苦。
　九夜重昏幽暗府，普令廓照生光明。
　牛頭獄卒盡升仙，萬苦沉魂俱解釋。
　三途五苦諸囚繫，考對停閒上紫情。
　見聞有識及有情，感此皆成無上道。

　　次法師自懷中取出天尊破酆都符，同回光符，散燒獄中，眾官遠獄灑水，念玉清破酆都咒三遍。茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光 
，洞照炎池煩。亡者承光明，朝禮玄元壇。生神超碧漢，童子導靈旛。向來然燈懺獄，功德周圓。伏願天恩下濟，地爽上升。身化金剛，自 
識通於宿命。月瞻玉相，各悔悟於前愆。永超幽暗之鄉，俓上光明之境。春回陰域，陽復寒庭，冥官共進於仙階，鬼趣咸登於道岸。亡故某 
乘玆妙果，了悟真機，會萬善以俱融，蕩一塵而不染，形神俱妙，衣食自然，福被群生，恩沾庶類。為如上良緣，念：
　　超浚仙界天尊。引法師詣元始前，納策杖法師再拜，上香。
小兆臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞上帝溥好生之德，恩洽三靈。下民昧趨死之機，神沉九壘。已藉提携之造，重殫激切之忱 
。臣向來奉為齋主某，依律修齋，然燈破獄，請威神之策杖，開鬱絕之幽關。獄吏承符，冥曹察令。茫茫夜壑，苦魂快樂以仙飛。寂寂寒庭 
，罪爽逍遙而神舉。豈臣愚昧，能致感通，實帝慈悲，獲令化育。佩如天之厚惠，慚無地以酪恩。謝語期期，德心切切，祈有元請到策杖， 
恭對道前，特伸奏納，仰祈睿鑒，俯賜允俞。干冒天威。臣不勝俯伏戰兢之至，謹再拜稱謝以聞。
　　　贊引歸靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之三十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十四

科儀立成品

開度通用

九幽燈儀

靜默堂序立

贊引至燈壇

步虛具位臣某，謹焚寶香，遙瞻供養太上無極大道三寶上帝，十極高真，三界靈司無鞅主執，玄壇應感內外威靈，願運慈光，俯垂明證。伏 
以二儀定位，圓清高耀於光明。四象成形，方濁結凝於幽暗。建陰陽而分晝夜，列儀璘而別晦明。煥爛朝輝，等寥陽之帝所。幽陰夜色，並 
鬱絕之神鄉。况賦形有迷悟之分，而委判有升沉之異。倘淪昏翳，莫際輝華。是以仙聖曲矜，帝師垂憫，立然燈之寶範，崇破暗之瓊章。上 
照諸天，增陽光而煥映。下明列壘，廓陰暗以輝華。俾寒庭無悲惱之聲，而夜壑息酸辛之苦。巍巍神力，赫赫靈功。今有齋主某，資薦某人 
，崇建某齋。次依按經法，恭然九幽神燈，返陰還陽，續明啟暗。伏願九霄八極，均朗映於神燈，六趣三塗，溥煥流於夜燭。齊資照耀，各 
遂升仙。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　　十方靈寶天尊
伏以九炁凝芒，碧落耀發生之府。三華鬱秀，青林開長樂之宮。聳日觀於岱宗，接雲瀛於滄海，扶桑啟旦，騫木流榮。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈。上照東方太青諸天納善福堂，光景煥明，虛空朗耀。中照震宮三緑分野，辟斥幽翳，掃蕩妖邪。下照東方風雷地獄，飛 
戈停刃，震雷韜威。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，徑上華林之境，面朝玉寶之尊。清眾運誠，虔誠讚詠。
明燈映太真，暘谷耀朱霞。流香裊三素，汎景東皇家。上携無極爽，騰景戲青華。空歌生快樂，幽夜掃紛葩。

　　　寶光通照天尊

伏以三炁凝華，朱陵著鍊形之格。九陽散彩，丹天垂度命之符。映玉緯於太微，耀金衡於飛火，衡宗華蓋，波潤炎州。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈。上照南方太丹諸天納善福堂，光景煥明，虛空祥光廓映。中照離宮九紫分野，掃除奸惡，消伏凶災。下照南方火翳地獄 
，塗炭息燄，猛火沉烟。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消陰暗，俓上梵天之境，面朝萬福之尊。清眾運誠，皈依讚詠。
明燈映太玄，炎上煥朱烟。鬱儀駕火龍，丹精校萬仙。朱陵度命籍，遊宴不窮年。遐觀飛爽樂，祖炁採華田。
　　　通光溥照天尊
伏以七炁綑緼，素皇御浮羅之獄。九明流演，皓靈司福德之墟。揖金虎於天街，策玉龍於崑圃，長庚孕秀，華嶽浚空。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈，上照西方太素諸天成行福堂，光華流明，萬方朗耀。中照兌宮七赤分野，蕩除凶沴，消伏妖邪。下照西方金剛地獄，金 
槌息考，鐵杖停威。即使見禁罪魂，乘此光明，頓超幽暗，俓上金光之境，面朝太妙之尊。清眾運誠，皈依讚詠。

明燈映太清，流光朗金門。長庚湛華耀，下燭北酆魂。幽臺騰晝景，仰照希夷尊。赤書開錦笈，端簡九天恩。
　　　流光應現天尊
伏以五炁徘徊，炁帝肅玄冥之令。一元廓落，辰精符北朔之權。調玉燭於璇璣，開紫樞於聞闔，太陰運御，玄武經躔。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈。上照北方太玄諸天清淨福堂，流映萬空，朗明煥耀。中照坎宮一白分野，掃斥妖惡，摧卻凶妖。下照北方溟泠地獄，冰 
戟港毒，霜刃藏鋒。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，俓上真靈之境，面朝玉晨之尊。清眾運誠，皈依讚詠。
明燈映太空，流羅吐陰輝。晨華冠北朔，絹虹耀天衣。逍遙八遐觀，遊爽溥仙飛。千齡齊瞬息，萬劫一朝餘。
　　　流光法界天尊

伏以炁肇少陽，空歌振浮黎之土。日賓暘谷，攝提杓龍角之躔。接滄島於方諸，潛鬼營於酆鬱，艮山定鎮，泰象凝華。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈。上照東北方始青諸天長樂福堂，華耀煥明，流光普映。中照艮宮八白分野，辟除毒沙，蠲滌災衰。下照東北方鑊湯地獄 
，清凉徹景，煮漬韜威。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，俓上長樂之境，面朝度仙之尊。清眾運誠，皈依讚詠。
明燈映太虛，天光燭始青。下耀鬱單界，上煥玉隆城。靈章凝惠露，飛奕邁高征。九幽皆解脫，天澤慶回靈。
　　　靈光萬善天尊
伏以炁煥太陽，始丹御碧霞之界。音調朱雀，太微聯流火之庭。納萬壑於歸墟，洗八風而眇莽，域司地戶，機應天關。今有齋主某，祟建某 
齋，然點九幽神燈。上照東南方始丹諸天用賢福堂，光徹虛空，煥明萬象。中照巽宮四碧分野，卻清邪穢，洗蕩奸妖。下照東南方銅柱地獄 
，焚灼息苦，列燄收威。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，俓上碧霞之境，面朝度命之尊。清眾運誠，皈依讚詠。明燈映太元，金碧耀 
南丹。伶華流梵響，玉女佩珠環。俯控雲霄馭，明霞不可攀。妙哉騫爽樂，碧霧御天關。
　　　開光濟度天尊
伏以炁肇月庭，東井啟黃華之粹。陰生素域，參旗分白獸之精。澄金顥於蓐收，配商宮於夷則。象符地軸，維啟人門。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈。上照西南方始素諸天仁靜福堂，祥光洞灼，煥懼無邊。中照坤宮二白分野，肅清災毒，掃滅妖氛。下照西南方屠割地獄 
，刀刃息毒，割切藏威。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，俓上耀真之境，面朝虛皇之尊。清眾運誠，皈依讚詠。
明燈映太虛，始素湛玉霄。圓光煥結璘，天關近回飆。縱觀六合裹，惡根應化消。鬱藹騰飛馭，痠空度法橋。
　　　金光耀綵天尊
伏以炁結天門，清微御九關之峻。光浮帝所，碧虛流萬梵之周。仰東壁於乾維，俯西崑於宸闕，腸精洐育，陰粹潛凝。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈，上照西北方始玄諸天延賢福堂，光華朗耀，流煥虛空。中照乾宮六白分野，肅消災沴，掃卻凶邪，下照西北方火車地獄 
，刃輪停苦，炎毒收威。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，俓上妙有之境，面朝太華之尊。清眾運誠，皈依讚詠。
明燈映太初，燦燦浴飛虹，仰觀八圓際，雲華迅西東。微魔檢玄律，上天攝北酆。生神鍊遊魂，穩步登朱宮。
　　流光萬變天尊
伏以一炁高流，皎日耀玉京之頂。萬霄羅絡，明霞拱金闕之崇。御無色於鬱羅，覆有垠於澤壘，雍和政柄，撫料玄綱。今有齋主某，崇建某 
齋，然點九幽神燈。上照中央諸天福堂，光景煥明，流輝無極。中照中官境域神州，殄息災凶，摧伏奸惡。下照中央溥掠地獄，刀山斷刃， 
劍樹藏鋒。即使見禁罪魂，乘此光明，頓消幽暗，俓上紫霄之境，面朝玉虛之尊。清眾運誠，皈依讚詠。

明燈映太玄，披朗無幽鄉。龍旅唧通明，鳳葆舞寥陽。金真空中降，神虎徵魔王。左提幽關爽，來觀道德香。

　　　開光濟度天尊

　　　　次誦明華太晶開光通達神咒
　開光華齊六衢通，桐碧霞彩來玄風，
　太華帝君飛度旨，吾奉寶文破羅酆，
　傳景散象若眾妙，金馬赤龍素來從，
　神鄉真官速送受，聖師玉簡書爾功。
　　　流光法界天尊
向來關祝，九幽神燈，功德周賽。伏願蓮炬飛華，照諸天而朗徹。蘭青應彩，輝九壘以流明。普令夜景之昏濛，均睹晨陽之煥耀。自然懽樂 
，火息燄而冰靜波。永絕酸辛，劍為騫而刀為樹。三途罪爽，出離冥途，五道眾魂，超凌善道。仗玆無邊功德，回資亡故某人，身沐神輝， 
心皈正化。罪華飄落，還本始之光明。惡蒂彫零，悟本源之湛寂。一真呈露，萬妄頓除，即登天上之天，永離地中之地。為如上緣，請聖作 
證。

　　　念善
諸大地獄燈儀

靜默堂序立

華夏贊至燈壇　步虛

灑淨

具位臣某，謹焚寶香，遙瞻供養太上無極大道三清上聖，十極高真，太乙慈尊，三界眾聖，虛空鑒察應感靈祇，願運慈悲，俯垂明證。伏聞 
元始開圖，奠玄黃而立極。虛皇御運，羅經緯以流形。高清騰三景之輝，混黃布九幽之象。惟人為貴，禀炁與精。忘覺海之澄清，莫超陽景 
。溺愛河之流浪，遂墮幽關。羅酆泉曲之沉淪，夜域寒鄉之悽慘。五嶽四瀆，星分考對之曹。三界十方，棋布推研之識。泬寥莫極，茫昧無 
終，億齡難遇於天光，萬劫常淪於地暗。蓋以業由心造，罪逐身修。回首前生，念慮既藏於陰慝。驚心死後，形魂曷際於陽明。自迷悟之攸 
分，致升沉之斯判。非由提拔，未遂超波。惟瓊笈羅懺罪之儀，而金籙著然燈之式。蘭膏隱映，蓮炬輝華。回耀降光，上接靈芒於碧落。開 
明破暗，下騰神景於黃泉。周九壘以生春，洞十華而不夜。庶令幽爽，獲睹陽光，可登解脫之鄉，俓上逍遙之路。今有某人，崇建某齋，開 
度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。謹於齋次然點神燈，允仗天光，普招地魄。恭望帝尊曲憫，師寶垂憐，矜祖炁之分靈，放神輝而洞照， 
開明獄境，密映燈壇。自一燈至百千萬燈，燈燈不滅。由一獄至恒河沙獄，獄獄俱明。俾陶五色之輝，咸悟一真之性。悔心纔露，惡根自清 
。乘晨希陽，穩上三清之岸。迴光返照，長辭五濁之泥。普及有情，均承大化。清眾運誠，讚揚功德。
　　　大聖元始天尊
　　　大聖靈寶天尊
　　　大聖道德天尊
　　　眾誦開光咒，旋達點燈
陰景冥冥，長夜無期。死魂幽閉，神精散飛。華燈照夜，太陽流輝。朽骸開度，攝景返肌。光明遍照，遊爽同皈。
　　　流光法界天尊

第一北都羅酆之獄，在東北癸地，乃天宮下治之府。內外宮洞，周匝圍旋，環拱陰量天宮，有北陰天君主之。東列天一、監天、中天、虛天 
、皇天、九天、元正、形正、太真九獄，南列流火、火丸、火箭、飛火、燒腳、火家、然身、元平、禁罰九獄，西列鐵車、鐵馬、鐵牛、鐵 
驢、鐵錐、鐵床、鐵杖、鐵鏘、鐵蒺藜九獄，北列玄沙、北玄、女青、河伯、律令、幽玄、累劫、糞穢、冰池九獄，隨眾生所造之業，較量 
輕重而分處之。諸大魔王鬼官冥吏，參機佐理，考罪治魂。凡一晝一夜之間，有萬死萬生之苦，終天幽暗，不睹光明。今齋主某，切慮所度 
亡魂，普及幽冥，冤親平等。生有惡緣，死淪此獄，然燈接引，請命提携。伏望三境至尊，十華聖眾，俯垂惠澤，神化燈光，遍照北都羅酆 
之中，成令囚徒，均沐靈輝，解悟宿命，悔過遷善，見性回真，削黑簿之冤愆，紀丹陵之姓字，俓辭冥漠，上證虛無。清眾運誠，恭吟實偈 
。
　羅酆北帝號都司，典領幽冥萬職扶。

　威統三天提憲網，仁參三極削刑書。

　德音已降清微境，聖澤俄沾鬱絕區。

　仰願燈光無晝藏，提携遊爽上玄都。

　　　流光應現天尊第二

九幽之獄，在西南丁地，乃地官列治之府。東曰幽冥青曜惡毒門風雷獄，南曰幽陰赤耀巨羅門火翳獄，西曰幽夜白耀鋒刃門金剛獄，北日幽 
酆黑耀寒凉門溟泠獄，東北曰幽都無羅陷塞門擭湯獄，東南曰幽冶九醜惡毒門銅柱獄，西南曰幽關荼减馘抑門屠割獄，西北曰幽府溟濛殗網 
門火車獄，中曰幽獄普掠獄。隨眾生所造之業，較量大小而分處之。陰官冥曹，分僚列掾，研情鞫罪，施罰考魂。業鏡懸則善惡彰而莫逃， 
業風吹則形魂死而復活。終天幽暗，不睹光明。今齋主某，切慮所度亡魂，普及幽冥，冤親平等，生有惡緣，死淪此獄，然燈接引，請命提 
携。伏望金闕高尊，玉京上聖，俯施慈造，神化燈光，遍照九幽地獄之中，咸令囚徒陶沐靈輝，解悟宿命，悔過遷善，見性回真，辭鬱絕之 
幽鄉，登妙嚴之勝上接靈芒於碧落。開明破暗，下騰神景於黃泉。周九壘以生春，洞十華而不夜。庶令幽爽，獲睹陽光，可登解脫之鄉，俓 
上逍遙之路。今有某人，崇建某齋，開度亡故某人，溥及幽冥，冤親平等。謹於齋次然點神燈，允仗天光，普招地魄。恭望帝尊曲憫，師寶 
垂憐，矜祖炁之分靈，放神輝而洞照，開明獄境，密映燈壇。自一燈至百千萬燈，燈燈不滅。由一獄至恒河沙獄，獄獄俱明。俾陶五色之輝 
，咸悟一真之性。悔心纔露，惡根自清。乘晨希陽，穩上三清之岸。迴光返照，長辭五濁之泥。普及有情，均承大化。清眾運誠，讚揚功德 
。
　　　大聖元始天尊
　　　大聖靈寶天尊
　　　大聖道德天尊
　　　眾誦開光咒，旋達點燈
陰景冥冥，長夜無期。死魂幽閉，神精散飛。華燈照夜，太陽流輝。朽骸開度，攝景返肌。光明遍照，遊爽同皈。
　　　流光法界天尊

第一北都羅酆之獄，在東北癸地，乃天宮下治之府。內外宮洞，周匝圍旋，環拱陰量天宮，有北陰天君主之。東列天一、監天、中天、虛天 
、皇天、九天、元正、形正、太真九獄，南列流火、火丸、火箭、飛火、燒腳、火家、然身、元平、禁罰九獄，西列鐵車、鐵馬、鐵牛、鐵 
驢、鐵錐、鐵床、鐵杖、鐵鏘、鐵蒺藜九獄，北列玄沙、北玄、女青、河伯、律令、幽玄、累劫、糞穢、冰池九獄，隨眾生所造之業，較量 
輕重而分處之。諸大魔王鬼官冥吏，參機佐理，考罪治魂。凡一晝一夜之間，有萬死萬生之苦，終天幽暗，不睹光明。今齋主某，切慮所度 
亡魂，普及幽冥，冤親平等。生有惡緣，死淪此獄，然燈接引，請命提携。伏望三境至尊，十華聖眾，俯垂惠澤，神化燈光，遍照北都羅酆 
之中，成令囚徒，均沐靈輝，解悟宿命，悔過遷善，見性回真，削黑簿之冤愆，紀丹陵之姓字，俓辭冥漠，上證虛無。清眾運誠，恭吟實偈 
。
　羅酆北帝號都司，典領幽冥萬職扶。

　威統三天提憲網，仁參三極削刑書。

　德音已降清微境，聖澤俄沾鬱絕區。

　仰願燈光無晝藏，提携遊爽上玄都。

　　　流光應現天尊第二

九幽之獄，在西南丁地，乃地官列治之府。東曰幽冥青曜惡毒門風雷獄，南曰幽陰赤耀巨羅門火翳獄，西曰幽夜白耀鋒刃門金剛獄，北日幽 
酆黑耀寒凉門溟泠獄，東北曰幽都無羅陷塞門擭湯獄，東南曰幽冶九醜惡毒門銅柱獄，西南曰幽關荼减馘抑門屠割獄，西北曰幽府溟濛殗網 
門火車獄，中曰幽獄普掠獄。隨眾生所造之業，較量大小而分處之。陰官冥曹，分僚列掾，研情鞫罪，施罰考魂。業鏡懸則善惡彰而莫逃， 
業風吹則形魂死而復活。終天幽暗，不睹光明。今齋主某，切慮所度亡魂，普及幽冥，冤親平等，生有惡緣，死淪此獄，然燈接引，請命提 
携。伏望金闕高尊，玉京上聖，俯施慈造，神化燈光，遍照九幽地獄之中，咸令囚徒陶沐靈輝，解悟宿命，悔過遷善，見性回真，辭鬱絕之 
幽鄉，登妙嚴之勝境，根源不昧，衣食自然。清眾運誠，恭吟寶偈。

　九幽執法列方隅，受命酆城贊聖謨。

　赫赫條章歸掌握，悠悠報對藉匡扶。

　三天誕布龍符耀，九地欽承鶴赦敷。
　仰願燈光無盡藏，超波長夜上玄都。
　　　威光應現天尊
第三泉曲府及十二河源之獄，泉曲在東南丙地，乃水官所治之府，統尾閭口，春萬鬼群。十二河源分布九州，乃分野考鬼之庭，如導淮自桐 
栢，導渭自鳥鼠同穴，凡十二處，皆有陰獄。隨眾生所造之業，斟酌多少而分處之。鬼職神僚，幽曹冥佐，拘魂定罪，鞫因推情，考陽間隱 
顯之愆，按陰府報對之律，終天幽暗，不睹光明。今齋主切慮所度亡魂，普及幽冥，冤親平等，生有惡，緣，死淪此獄，然燈接引，請命提 
携。 伏願無極元尊大羅至聖，俯垂洪澤，神化橙光，遍照泉曲河源地獄之中。咸令囚徒陶沐靈輝，解悟宿、命、悔過遷善，見性回真，脫 
夜域之凄凉，陸霄衢而快樂，神風披拂，道炁薰陶。清眾運誠，恭吟寶偈。

　北都泉曲統河源，分列神庭領化權。

　上奉紫微施厚德，下臨黑孃絕盟言。

　慈雲藹藹天恩浹，湛露瀼瀼帝放宣。

　仰傾燈光無盡藏，法橋穩駕步芳騫。
　　　靈光回照天尊
第四五嶽之獄，東曰泰山府，南曰衡由府，西曰華山府，北曰恒山府，中曰嵩山府。分曹設案，環布職僚，鞫罪治魂，各有陰獄，隨方列屬 
巖洞山林，考召幽庭，非一處所。惟東嶽位崇五鎮，名表天孫，主領人民，顓司報對，獨有二十四獄環拱岱宗。凡世人造業；大則北都羅酆 
治之，次則九幽泉曲治之，小則嶽瀆諸司治之。其有纖瑕微類，則當境靈司治之。故五嶽威權，赫奕於地司也。今齋主切慮所度亡魂，普及 
幽冥，冤親平等，生有惡緣，死淪此獄，然燈接引，請命提携一伏望十極高尊，九脣上聖，府垂寵渥，神化燈光，遍照五嶽陰獄之中。咸令 
囚徒陶沐靈輝，解悟宿命，悔過遷善，見性回真，說長夜之沉途，登晨華之道岸，不經輪轉，自在逍遙。清眾運誠，恭吟寶偈。

　權尊五嶽列封疆，輔相乾坤拱帝鄉。

　聖日高明司地禁，威風震動握天章。

　金符飛下三清界，玉簡行周九壘湯。

　仰願燈光無盡藏，幽幽冥路慶春陽。
　　　開光丹景天尊
第五四瀆之獄，江瀆廣源府，河瀆靈源府，淮瀆長源府，濟瀆清源府。位齊五嶽，分治罪魂，設屬列曹，各有陰獄，隨處典領湖澤溪潭，考 
罰神庭，亦非一所。凡世人心生口語，自作教他，大小罪緣，陰陽愆過，各因所造，拘而治之。今齋主切慮所度亡魂，普及幽冥，冤親平等 
，生有，惡緑，死淪此獄，然燈接引，請命提携。伏望浩劫真尊，虛無至聖，俯垂恩貺，遍照四瀆陰獄之中。咸令囚徒陶沐靈輝，解悟宿命 
，悔過遷善，見性回真，辭地域之拘纏，升天堂而快樂，諸塵不染，萬化俱融。清眾運誠，恭吟寶偈。
　威尊四瀆列陰官，參贊推成奉帝關。
　權佐北酆嚴憲令，職聯東嶽聖恩頒。
　玉符散惠天門啟，青律停刑地戶閑。

　仰願燈光無盡藏，提携幽爽睹天顏。

　　　金光秘景天尊

第六里域靈獄，大曰九州社令司，次曰州縣城隍司，小曰里域神司，與廟貌神祇，各有治罪考魂之所，隨方顯化，名號莫殫。世人生無大善 
，升神福堂。又無大惡，攝魂酆府。一日一命過，報對權衡，皆神司主之。十直三元，二十四炁，天地嶽瀆，真聖仙靈，會集福庭，考校善 
惡，莫不以地祇錄籍為主。故里域神祇，於人最近。今齋主切慮所度亡魂，普及幽冥，冤親平等，生有惡緣，死淪此獄，然燈接引，請命提 
携。伏望萬天帝尊，十方仙聖，俯垂矜憫，神化燈光，遍照里域靈獄之中。咸令囚徒陶沐靈輝，解悟宿命，悔過遷善，見性回真，蕩業垢以 
澄清，固生根而遊宴，永辭陰　地，快睹陽天。清眾運誠，恭吟寶偈。
　神州列屬典條章，處處名傳莫紀量。
　善惡幽冥推眇忽，陰陽生死較微茫。
　龍鸞恩溥塵塵剎，犴狴春回寂寂鄉。
　仰願燈光無盡藏，扶持寒夜任翱翔。

　　　寶光素景天尊

法界有盡，燈光無窮。乘三天之晨輝，照九地之幽獄。威神廣大，智慧昭融。一一幽牢，普見朝陽之情燦。沉沉夜壑，頓如晝景之光華。按 
經所言一十八獄，二十四獄，三十六獄，八十一獄，三塗五苦獄，無間硤石血湖獄，或名同實異，或名異實同，無量無邊，遍盈幽境。願乘 
燈光之照耀，普令罪爽之遷升，即於光中，了悟自性。俾先造貪謀業者見之，為喜捨光。造嗔怒業者見之，為忍辱光。造愚癡業者見之，為 
智慧光。造殺害業者見之，為慈悲光。造偷盜業者見之，為平等光。造淫慾業者見之，為清淨光。造口舌業者見之，為自在光。造執著業者 
見之，為解脫光。造凶狠業者見之，為柔和光。造人我業者見之，為無碍光。心燈發明，天光朗徹。自悟非膏非燭，本來無欠無餘，湛寂圓 
通，虛靈知覺，如水蓮之不染，等秋月之無塵。一根返源，六用解脫，罪源何有，地獄亦空。空無所空，妙而入妙。以自己獨覺之性，度自 
己未覺之靈。逍遙上清，真猶返掌。今齋主奉為所度亡魂。普及幽冥，冤親平等，然燈照獄，釋罪開光。伏願早入慧源，疾登覺地，見聞隨 
喜，一切幽靈，同證無為，俱成妙果。
　　　逍遙快樂天尊
向來然點諸獄神燈，功德周圓。伏冀燈光照徹，神景昭明。亘三界以流輝，極十華而晃朗。鬼官冥吏睹之者，進職仙階。獄卒胥徒見之者， 
反生人道。飛潛動植，並遂生成。蠢動蛸翹，盡全化育，普脫輪迴之苦，獲登清淨之鄉。為如上緣，請聖作證。
　　　念善
靈寶領教濟度金書卷之三十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十五

科儀立成品

開度通用

三塗五苦燈儀

步虛　　灑淨

具位臣某，謹焚寶香，供養太上無極大道三清上聖，十極高真，太乙慈尊，三界眾聖，虛空鑒察，應感靈祇。願運慈悲，俯垂明證。伏以乾 
蓋輕清，煥陽光於碧落。坤輿重濁，凝陰暗於黃冥。清微儼仙聖之居，黑壤號鬼神之宅。冥冥萬劫，驚心死戶之開張。慘慘億齡，極目生門 
之閉塞。願瞻鬱絕，環列幽牢，職水火之憲章，典陰陽之刑禁。報緣異趣，罪對殊因。三業山高，寧斷三塗之考。五蘊海闊，難停五苦之輪 
。非帝真曲運於慈悲，　則神識曷超於苦惱。是以瓊章演教，金籙垂科。著然燈破暗之儀，定回耀降光之格，龍章錯落，鳳篆昭回，期上接 
於神輝，庸下提於幽爽。今有齋主某，崇建某齋，開度亡故某，普及幽冥，冤親平等。乞於齋次，然點三塗五苦神燈，請光開幽，頒符赦罪 
。伏望元皇矜憫，上帝垂憐，申錫智慧之光，昭著威神之力。惡根落滅，乘晨獲脫於昏衢。累戶毀摧，騰景頓登於覺地。三晨回耀，五道開 
幽，疾登解脫之鄉，克禮虛皇之聖。拳拳丹悃，切切玄恩。清眾運誠，關行法事。
　　　流光法界天尊
　　　旋行至天塗界
三塗之界，第一名為上尸色慾門。一切眾生，神皆清凉，心耽淫慾，身謝之後，受天塗驅雷役電之考。今有齋主某，依按科格，然懺神燈， 
請降落滅上尸道靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅色慾之根，解脫天塗之考。伏願丹闕流恩，黑單膺祉。悟真常道，還固有之 
虛靈。趣玄元機，契太無之智慧。明霞高步，偃月怡神。清眾運誠，虔恭讚詠，

　　　流光通道天尊

　　　焚符

　天尊惠澤浹群靈，井井金科煥日星。

　焚炁彌羅周夜壑，靈輝煥爛耀寒庭。
　業山霧障冤愆釋，定水風收色慾清。
　今日神燈都照破，上尸落滅任超浚。
　　　轉輸聖王天尊
　　　旋行至地塗界
三塗之界，第二名為中尸愛慾門。一切眾生，徇情迷物，溺愛輕生，身謝之後。受地塗擔沙負石之考。今有齋主某，依按科格，然懺神燈， 
請降落滅中尸道靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅愛慾之根，解釋地塗之考。伏願紫極流華，黃泉沛澤。根塵清淨，超有漏之 
刻林。幻垢消澄，步無為之騫逕。瓊臺迅軌，瑤圃凝真。清眾運誠，虔恭讚詠，
　　　流光萬變天尊
　　　焚符
　天尊聖化號盈盈，散作陽春遍九冥。
　丹鳳銜來綸綍重，金鷄飛下憲章停。

　根塵肅靜沖和現，世網消除愛慾輕。

　今日神燈都照耀，中尸落滅任昇騰。

轉輪聖王天尊旋行至水塗界三塗之界，第三名為下尸貪慾門。一切眾生，貪逐虛浮，樂榮利，身謝之後，受水塗漣汲溟波之考。今有齋主 
某，依按科格，然懺神燈，請降落滅下尸道靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅貪慾之根，解釋水塗之考。伏願碧落飛芒，黃垓 
耀彩。六如悟入，體天道之惡盈。三惑消除，鑒帝心之福善。芝墀侍聖，蓮圃登真。清眾運誠，虔恭讚詠，
　　　金容玉相天尊
　　　焚符
　天尊仁惠拯含生，萬道萬光照鐵城。
　金籙開幽春浩蕩，玉符破暗夜晶熒。
　業綠自息生根固，貪慾知非報障停。
　今日神燈都照耀，下尸落滅任驤騰。
　　　轉輪聖王天尊
　　　旋行至苦心門
五苦之輪，第一名為色累苦心門。一切眾生，馳騁淫心，恣縱情慾，身謝之後，受泰山地獄之苦。今有齋主某，依按科格，然懺神燈，請降 
飛度色累戶靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅飛度色累之門，解釋心神之苦。伏願蒼靈降澤，黑鬱承恩。一性圓靈，步清明之 
正路。六塵蕩滌，回昏昧之迷途。躡景常陽，升神空洞。清眾運誠，虔恭讚詠，
　　　智光普耀天尊
　　　焚符
　天尊說法御虛玄，湛露輝輝下九天。
　嚴日融怡冰浦暖，和風披拂火池寒。
　宸恩煥爛塵愆盡，色累消除罪日閑。
　今日神燈都照破，苦心飛度兔沉淪。
　　　轉輪聖王天尊
　　　旋行至苦神門
五苦之輪，第二名為愛累苦神門。一切眾生，飄蕩愛河，流吹慾海，身謝之後，受風刀地獄之苦。今有齋主某，依按科格，然懺神燈，請降 
飛度愛累戶靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅飛度愛累之門，解釋精神之苦。伏願紫霄孚佑，黃壤流輝。捨妄歸真，茂心花而 
調朗。變凡成聖，回性蘂以圓通。遊宴騫林，逍遙蓮界。清眾運誠，虔誠讚詠，

　　　靈光浩映天尊
　　　焚符
　天尊宴御坐騫林，說法希微破積陰。
　霽色開春明鬱境，靈光散景耀鄭城。
　世緑妄想三生斷，愛累塵情一羽輕。
　今日神燈都照破，苦神飛度上天津。
　　　轉輪聖王天尊
　　　旋行至苦形門
五苦之輪，第三名為貪累苦形門。一切眾生，貪名徇利，耗氣傷神，身謝之後，受摙山負石之苦。今有齋主某，依按科格，然懺神燈，請降 
飛度貪累戶靈官。奉為亡故某，博及幽冥，冤親平等，落滅飛度貪累之門，解釋身形之苦。伏願玄穹霈澤，方壤承華。成清淨身，蕩六塵之 
陰垢。證虛無道，驅五賊之昏迷。超悟大乘，遊翔小有。清眾運誠，虔恭讚詠，

　　　金光七素天尊

　　　焚符

　天尊演化御芳園，萬聖朝宗溥聖恩。

　五道光舒仁廣大，九幽春到惠瀰漫。

　塵緣斷絕休回首，貪累捐除付達觀。

　今日神燈都照破，苦形飛度任盤桓。
　　　轉輪聖王天尊
　　　旋行至苦精門
五苦之輪，第四名為華競苦精門。一切眾生，貪競榮華，耗散真炁，身謝之後，受填作江河之苦。今有齋主某，依按科格，然懺神燈，請降 
飛度華競戶靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅飛度華競之門，解釋精神之苦。伏願碧霄降祉，黑絕蒙恩。定慧雙圓，悟心空而 
寂照。境智俱泯，廓心瑩以高澄。丹界陶神，玄關御炁。清眾運誠，虔恭讚詠，
　　　德光合成天尊
　　　焚符
　天尊睿號遍玄虛，處處莊嚴拯世愚。
　赫奕靈輝開暗壘，羅敷慧燭照昏衢。
　榮情無意迷途闢，華競何心覺海舒。
　今日神燈都照破，苦神飛度躡雲都。

　　　轉輪聖王天尊

　　　旋行至苦魂門

五苦之輪，第五名為身累苦魂門。一切眾生，( )迷妾境，勞役神魂，身謝之後，受吞火食炭鑊湯地獄苦。今有齋主某，依按科格，然懺神 
燈，請降落滅飛人身累戶靈官。奉為亡故某，溥及幽冥，冤親平等，落滅飛度身累之門，解釋魂神之苦。伏願紫清錫佑，黃黝承流。識破客 
塵，陶精神於大混。斷除業垢，融步武於真空。西閬浚虛，東諸策景。清眾運誠，虔恭讚詠，
　　　靈光四照天尊
　　　焚符
　天尊萬道玉毫光，普照羅鄭九夜鄉。
　寂寂寒庭回暖景，凄凄幽域耀朝陽。
　塵緣風散消愆業，身累冰清罷憲章。
　今日神燈都照破，苦魂飛度任翱翔。
　　　轉輪聖王天尊旋行歸位
　　　眾誦《生天經》一遍，旋這向來然懺三塗五苦神燈功德，伏願九幽罷對，五苦停輪。心地澄曉鑑之輝，破煩惱網。性天湛秋蟾之彩， 
斷迷惑根。俓離幽暗之鄉，升入光明之界，上窮有頂，下極無垠，一切有情，均沾無上。為上因緣。志心稱念，

　　　廣度沉淪天尊

　　　和：不可思議功德。

請頒敕赦儀
靜默堂序立
華夏頌至壇前步虛
法師上香長跪

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首再拜，上言。臣聞祖炁周流於覆載，造化密移。神功恢廓於陰陽，玄元獨運。鼓群靈而不夜，提萬類以皆春 
。恩浹幽冥，惠均生死。惟泉曲羅酆之鬼域，號鐵圍鬱絕之神鄉。昏霧沉沉，縶苦魂於億劫。業風慘慘，靡罪性於終天。企獄吏以驚神，對 
冥曹而委命。有心悔過，無路求生。自非綸綍之誕敷，曷俾網羅之閒釋。今有齋主某伏念亡故某，溥及幽冥，冤親平等。紅塵流浪，寧無縱 
意於七情。青律森嚴，易致移名於六洞。乞頒勑赦，庸滌惡愆。庶停文墨之紛紜，獲證形神之快樂。疾超陰地，快睹陽天。重念臣樗櫟散材 
，蓬茅賤質。鍊胎仙於二景，未明度命之方。熙帝載於三靈，期贊迴骸之化。既承丹悃，盍扣洪鈞。況玆九地之魂，慮結三生之釁。業山崒 
嵂，七情高擁於迷雲。慾海汪洋，三惑奔流於濁浪。天常既殞，地業永罹。痛萬苦之備嬰，嗟百身之莫贖。皇皇孰告，切切誰憐。擬存準於 
龍墀，祈肆頒於鶴赦。欲望帝恩曲運，聖德旁敷，赦下三界十方，三官九府，酆都宮洞，泉曲河源，嶽瀆山川，城隍社令，遵依開度，時刻 
升遷，即使陽復陰郊，暖回寒谷。不在大不在小之罪，均削落於九幽。無私覆無私載之恩，永逍遙於八極。副微臣造請之願，遂齋主激切之 
忱。臣無任瞻天，望聖激切，俟命之至。
　　　法師再拜，運神請赦如儀
　　　靈符赦罪天尊
　　　法師引眾官移班向地戶侍職偈上清靈寶玄壇恭奉道旨，頒行太上生天敕。赦三宮九府，百二十曹，地水職司，嶽瀆社令，冥關幽路一 
切主執，各宜恭肅，拱聽宣示。

　　　宣赦

　　　次吟飛空步虛頌

　　　宣關焚赦　次吟偈

　虛皇聖澤浩無垠，生意周流萬象春。
　溫詔開幽天廣大，恩綸耀景地暄妍。
　萬緣逐妄迷靈府，一炁回真徹慧源。
　今日翱翔辭夜壑，識真離妄躡雲端。
　　　逍遙快樂天尊
　　　法師回壇前，叙謝
小兆臣某謹重誠，上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玄中大法師，三天大法師，泰玄樞機三省諸相天君，三天門下聖真仙 
眾，虛空監察一切真靈。伏以扣天閽而請命，民欲無違。開地戶以升神，帝恩有赫。興言感戴，難罄讚揚。臣向來奉為齋主某，開度亡故某 
，普及幽冥，冤親平等，請頒敕赦，錫福幽都，曲荷慈悲，俯垂賜允。準金科而布告，獄掾丕承，依玉律以宣行，冥曹敬聽。罪爽咸升於道 
岸，沉魂悉上於法橋，拜命欣欣，敷心切切。更願仁風動盪，化日流明。圓蓋方輿，均宥涵濡之澤。陰靈陽耀，永消輪轉之憂。臣不勝激切 
，望恩之至，謹再拜稱謝，以聞

　　　逍遙快樂天尊
　　　引歸靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之三十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十六

科儀立成品

開度通用

醫治全形靈官醮儀

步虛灑淨

各稱法位

具位姓某謹焚香，上啟靈寶玄壇天醫，治職仙官君吏，混元十二炁化生大將軍，解冤釋結大神，浣濯司命筍司仙官將吏，隨機應感一切真靈 
。伏以聖澤春融，廣覆三塗之熱惱。神功雨潤，普滋萬類之沉倫。玄曹列靈寶之班，紫禁奉虛皇之令。威靈有赫，變化無方。九返七還，坐 
致枯骸而再潤。千和萬合，能令異骨以成親。澄清入解之泉，纖麗六銖之服。凡伸皈命，悉藉垂情。今有齋主某，開度亡故某人，曩溷塵緣 
，遂淪冥境。二竪乘危而結釁，四大倏離。千冤茹恨以投艱，億齡未釋。況形神之垢穢，與容止之彫零，非賴神通，喝符應感。一封露奏， 
已承帝教之昭宣。萬騎風馳，想見威靈之廓奕。爰陳菲供，肅表葵衷。法眾運誠，至心奉請。
志心奉請靈寶玉司天醫，尚藥靈官，主辨形候靈官，隨病制藥仙官，修合煆鍊仙官，生形博士，復肥主者，治病功曹，收毒將軍，三五功曹 
，敷藥靈官，察脉論病靈官，請藥療病靈官，砭石小吏，扁鵲官吏，玉清混元十二炁化生大將軍，靈寶玄局聚魂功曹，聚炁功曹，聚形功曹 
，返魂功曹，全形功曹，合形功曹，迥骸功曹，起死功曹，靈寶解冤釋結靈官，五經博士，能談善說靈官，如意萬司解釋冤對三大神，靈寶 
浣濯司靈官，玉清通變屏穢靈官，九鳳破穢君，五方解穢君，天河東井君，浣濯夫人，黃華玉女，靈寶巾笥司靈官，青玄金木仙衣玉女，金 
木仙帶玉女。伏望上遵帝敕，下副凡情，風馬雲車，來臨法會。

　　　初獻　　散花

伏以太極分精，人物並生於覆載。先天設象，神靈燮理於陰陽。仰止班聯，具嚴鹵簿。陸離劍佩，仙真統御於雍雍。赫奕旌旄，僚案羽儀於 
肅肅。上承帝命，下沛宸恩。明金石草木之方，五行順序。復魂魄氣血之正，百體還陽。悉解悟於冤憎，普齊同於慈愛。湛然定水，依稀浴 
無垢之真。華矣天衣，彷彿映有形之質。既神靈之運化無極，故臭腐之歸款何窮。混合風雲，允承流於丹闕。敷羅雨露，諒花事於玄壇。成 
乾坤未成之功，全造化莫全之妙。靈光如在，寵渥惟新。法眾運誠，恭陳亞獻。
　　　亞獻
伏以上帝好生，種種示回生之典。下民趨死，拳拳祈起死之恩。故建設於仙僚，庸拯提於冥路。惟玆亡爽，痛墮幽途。寇莫大於陰陽，本真 
已喪。命遽分於生死，朽骸疇完。況黃壤之沉零，致丹元之蕩失。精神莫滌，冤對猶縈，非憑攝化以回靈，曷俾超浚而度命。伏望恪遵帝旨 
，誕佐天工，伺召到於魂儀，即廓施於神變。五靈孕秀，二象攝生。續絕補傷，完藏府之榮衛。聚功委炁，備經絡之神靈。軟言調伏而冤會 
和同，法水沾濡而容儀濟楚。合百神，理五炁，期仙化以成人。超八難，度三途，可波虛而乘景。皈依聖日，鼓舞威風。法眾運誠，恭陳主 
獻。
　　　三獻
三獻既周，一忱畢露，伏冀宣符中陛，駐景前帷。梵炁扶搖，儼騫林之在上。靈光洞煥，似蓮座以居中。宏敷功德之光，普施慈悲之造。言 
功遷賞，不負勳庸。定令合符，允資化育，某不勝虔禱之至。
　　　向來
　　又
伏以函三御化，敷妙有之神鄉。得一分靈，凝虛無之祖炁。自鑿七關於混沌，遂縈萬竅於洪濛。生也有涯，殞天常而孰援。老之將至，罹地 
禁以誰扶。匪由上聖之深慈，曷拯下愚之極苦。以今有某人開度某，慮墮陰翳，莫返陽靈。誠露朱章，已扣紫垣而上徹。恩頒丹詔，諒宣玄 
局以遙臨。玆伸檄召之恭，為模提携之德。伏望雲驂俯駐，月駟來遊。鑒絲栗之葵忱，歆刀圭之菲薦。效勤受事，宣德承符，某下情不勝激 
切之至。
　　　請聖　　初獻
伏以帝德彌羅，御三天而化育。真慈恢廓，提九地以生成。開春誕布於慈風，啟旦昭宣於慧日。金符煥懼，明息點補劓之功。玉簡輝煌，懲 
續短斷長之患。圓方有截，陶冶無遺。今齋主某，妄境謀身，塵樊涉跡。天和風靡，縈病網於生前。人偽雲滋，翻冤輪於死後。莫奏藥喜， 
惟抱祀憂。況四大之各離，而九京之長往。百神蕩失，誰操拯溺之舟。萬炁飛奔，孰曳救焚之駕。冀繳靈貺，為運神功。暫非及物之儀，辨 
香真切。願體度人之典，釆燭勤渠。某無任虔懇之至。
　　　亞獻
伏以靈寶萬司，羅佩環而赫奕。樞機二府，列劍履以陸離。開幽乘功德之光，佐理博玄元之化。惟玆亡爽，久墮幽關。病繇心生，身雖空而 
病莫釋。冤隨意結，形徒散而冤愈深。幸承愛日於虎關，將脫苦霾於訐室。匪干神造，曷保飛仙。伏望妙濟經綸，解五行之煞炁。軟言調伏 
，消四負於冤氛。享安樂福而痼病烟收，結歡喜緑而冤仇冰散。黑編削字，青簡貽名，更冀混元仙曹，化生靈職。神通密運，俾經絡藏府之 
重完。聖變潛彰，庶魂魄精神而再造。證法身之清淨，全妙體之輕盈。飛步虛無，凝真空洞。蒙如丹禱，允荷玄恩，某不勝虔祝之至。
　　　三獻
以今夜炁澄清，宸華照耀。願承流於丹陛，恪花職於玄壇。伺召靈儀，來參聖幕。心病身病之解脫，風定波澄。人相我相之齊同，雲收月皎 
。返萬神於死蒂，復五炁於生根。扣首皈依，勤拳伺命。為如上緣，志心稱念慈悲救苦天尊。和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之三十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十七

科儀立成品

開度通用

宿啟儀

步虛

燒香頌　各禮師存念如法

宣衛靈咒

　　　東方
九炁青天，明星大神，煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛，開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君，收魔束祆，討捕兇群。奉 
承正道，赤書玉文，九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。和與道合真。
　　南方
三炁丹天，煥景流光，熒星轉燭，洞煥太陽。上有赤精，合契虛皇，開听童子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂，斬邪束祅，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當；流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂，我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。和與道合真。
　　　西方
七氣素天，太白流精，光耀金門，洞餌太冥。中有素黃，號曰帝靈，保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明，宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛升紫庭，靈寶符命，普衛萬生。元皇正氣，來合我身，功加一切，天地咸寧。
　　　北方
北方玄天，元始徘徊，辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威，統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非，敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神真八威，邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰，策空駕浮，舉形仙飛。和與道合真。
　　　中央
黃炁中央，調理乾坤，陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星，開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精，洞照內外，運我身形。百 
邪摧落，攝役鬼靈，中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上清。和與道合真。

　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散衍玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，以今奉為入意，祈恩玉關，進拜朱章。願得玉清道炁靈寶妙光，下降流入臣等身中 
，郎使紫精鬱勃，玉闕開明，五老輔根，萬帝攝真，體圓珠映，乘景驂宸，金光煥赫，御炁上清。令臣所啟，速達俓御太上無極大道無形無 
名虛無自然金闕玉陛下。
　　　請稱法位
具位奉行某齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，經師籍師度師，及山林巖棲學真道士，同 
學門人，弟子某，所薦亡靈，七世父母，九親姻族，天下人民，蜎飛蠢動，跂行喙息，一切眾生。今故燒香，皈身皈神皈命，十方至真自然 
無極大道。乞丐原赦前生今世，生死宿罪重過，得免離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣身得道真，飛行虛空，白日昇天，侍衛道君，逍遙 
無上金闕七寶自然宮殿，永與道合。所啟玄感，應聲上御至真無極道前。
知磬舉禮十方，從北為始。眾
　　　官每方一拜。
至心皈命，禮北方無極太上靈寶天尊。
　　次東方，南方，西方，東北，
　　　東南，西南，西北，上方，
　　　下方，並同。
　舉禮足，各長跪，皈命虔誠懺悔。
　法師長跪，宣坐懺，眾官各長跪。
臣法眾等，至心皈身皈神皈命，十方無極太上靈寶天尊。以今宿啟告齋，焚香懺悔。修齋弟子某人，及臣法眾等。自從曠劫以來，至于今日 
。或身形所犯，四肢舉措，動違戒律，不依經典，或心業所犯，志念不專，情浮意動，馳騁不息。或口業所犯，善惡返論，綺言飾非，華辭 
惑眾。因今懺悔，並乞蕩除，皆願臣等及修齋弟子，身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄會無為。志心稽首，禮謝無 
上至真三寶。
　　　　三禮
　志心稽首，禮太上無極大道。
　志心稽首，禮三十六部尊經。
　志心稽首，禮玄中大法師。
　　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾，謹重誠，上啟
虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝， 
東華、南極、西靈、北真，玄都玉京金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅太平下教二十 
四真人，西城總真王君，太元真人東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣等杜櫟散材，野蓬陋質 
，叨承宿慶，獲際真乘。佩八會之金章，宅心道域。窺九光之玉訣，遊跡玄關。師匠提携，天工參贊。每棲神於塵路，莫練景於林幽。寸進 
悠悠，分陰切切。緬惟補過，貴在立功。三籙威儀，度人炳繁星之訓。九幽科品，拔亡垂湛露之恩。誓敷暢於玄風，庸密禆於化日。凡有投 
告，盍為關聞。齋主青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，實可矜憐。臣鍊質澄心，修齋勵志，遵依黃律，羅列玄壇，法天象地以三成，呼陰召陽而九奏。靈風玉籟，旛花情榮於玄虛。霏 
霧金篝，寶篆飄翻於碧落。鳳繒效款，龍璧投誠。自今月某日為始，為齋主某修建某齋幾晝夜。燒香行道，禮懺轉經，降紫闕之靈光，開黑 
都之幽暗，皈神十極，請命三元。綸綍誕敷，澤潤九原而不夜。符章流布，涵濡六洞以皆春。沐浴客塵，返還祖炁。謹依科法，宿以啟聞， 
恩惟太上三尊，十極眾聖，垂慈鑒映，省覽所陳。敕勒靈寶官僚，土地主執，虛空監察，應感靈祇。愶力同心，通天人之影響。宣威布武， 
掃內外之氛葩。道炁充周，祆魔滅試。令臣等百關和暢，五體虛融。對咫尺之天顏，運神會道。露方寸之民欲，合景凝真。庶齋福以周圓， 
近宸恩而覆蔭。明晨行道，續更啟聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。
　　　十二願
臣等一願乾坤明素，二願氣象清玄，
　三願聖君萬壽，四願化洽八涎，
　五願天垂甘露，六願地發祥煙，
　七願四時應候，八願萬物生全，
　九願家多孝悌，十願國富才賢，
　十一願齋功廣被，
　十二願善瑞日臻。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧，芝英百靈，眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙 
，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女，侍衛香烟，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道無形無名虛無自然金闕玉陛下。

　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之三十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十八

科儀立成品

開度通用

散壇儀

步虛　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞氣飛浮，元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽，擲火揚威，奸兇無留。萬魔振伏，紛葩卻消，摧怪伐惡，道炁同流。神 
光照夜，陰翳俱收，萬神降格，扇景乘飇。群生咸遂，惠遍神州。和與道合真。
　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今解壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光，下降流入臣等身中。 
即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹，令臣所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇 
上帝御前勿
　　　請稱法位
具法位　奉行靈寶某齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等。今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，三師四友，祭酒學真，弟子某所 
薦亡靈，九祖父母，內外姻族，天下人民，蠕動蜎飛，跂行喙息，無邊無極法界眾宅，皈身皈神皈命，無上靈寶自然至真大道。特乞原赦前 
生今世，生死宿罪重過，得兔離三惡五道，五苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛元尊，逍遙無上七寶自然宮殿， 
永與道合。所啟玄感，應聲上御至真無極道前。

　　　禮方　懺悔

　　　三啟　三禮

　　　重稱法位

具位奉行靈寶某齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟

太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，高上大道金闕玄元天皇大帝，太上老君，昊天玉皇上帝，十方已得道大聖，眾至真諸君丈人 
，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真，玄都玉京金闕七寶玄臺紫 
微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，三界應感一切真靈。臣等賦質倥侗，受資蹇淺，植因宿劫，禀炁初天。際道運之興行 
，秉修鳳籙。值玄綱之流演，佩奉龍文。九霄開眾妙之門，八景演長生之旨。漱流枕石，盍遁迹於林泉。走俗抗塵，乃和光於朝市。愆非易 
積，歲月驚遷，惟補過立功，可覬帝心之簡。在度人宏道，敢希民欲之潛通。凡有皈投，理宜關奏。況奉詞旨，敢不上聞。

　　　宣詞

按如詞言，理宜開濟。臣等澡身奉教，結友登齋。按三籙黃律之威儀，遵九幽玉匱之典式。羅敷寶信，建立玄壇，蘭膏燦爛於千枝，玉華煒 
燁。筍簴鏗鏘於九奏，金薤琳琅。天花散漫於玄虛，霏霧氤氳於碧落。自今月某日為始，為齋主某人崇建某齋幾晝夜。謄詞達悃，降真召靈 
，感金闕之流光，荷紫宸之錫羨，所度靈爽，獲脫幽陰。鍊形炁於南陵，超魂神於東極。齋主蒙福，率土均休。以今釐事慶成，湛恩昭遂， 
人天稱贊，幽顯交歡，旌旄返景於霄衢，劍佩收班於崇陛，金龍騰景，上奏齋功，玉律校勳，下頒賞渥。恩惟至真大聖，無上法王，省錄所 
陳，曲垂昭映。其有建齋之初，上請三洞兵馬，十極靈官，靈寶官僚，法籙將吏，城隍里社，廟貌神祇，衛護齋功，具嚴勞績。謹依科法， 
拜表言功，請依格以舉遷，庶敷心而效信。臣待俯仰未備，存念不周，慮千愆萬過之充盈，有五帝四司之舉察，亶藉恩渥，均賜涵容。臣誠 
惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。

　　　宣表

　　　十二願

　　　存神復爐

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮解壇之所，自然生金液丹碧，芝英百靈，眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙 
得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女，倚衛香烟，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
靈寶領教濟度金書卷之三十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之三十九

科儀立成品

開度通用

陞壇二上誦經儀

早陞壇高功領眾入地戶登天門

上十方香　上御爐香　步虛

按人各恭敬　三皈依

志心皈依十方道寶，當願眾生起心回向，一切信禮。
志心皈依十方經寶，當願眾生心開悟解，受持讀誦。
志心皈依十方師寶，當願眾生普上法橋，無有障礙。
　　　啟白
具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首再拜，謹同誠，上啟太上無極大道三清上聖十極高真，三十二天上帝，五靈五老上帝，十方靈寶天尊，日 
宮月府南辰北斗一切真宰，諸天聖眾，南宮度人不死尊神，度世司馬大神，南極長生大君，好生韓君丈人，五帝護魂侍魄養氣通血中主君， 
十方無極飛天神王長生大聖，無量度人君玄中大法師，三天大法師，天真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙公沖應孚佑真君，侍經玉童玉女 
、神仙靈官，領仙監齋，飛龍騎吏，香宮使者，左右龍虎君，虛空鑒察一切真靈。臣聞植神靈而開三景，祖炁流精，制劫運而敷五篇，真文 
耀彩。自玉隆之駐景，垂珠黍以浮空。本章洞煥於中乘，隱韻昭宣於上品。巍巍大範，天人承雨露之恩。落落高張，幽顯被日星之惠。萬神 
朝禮，三界侍軒，為靈寶之天根，實清微之道本。勤拳皈命，激切攄忱，以今奉為齋主某人崇建某齋，乞於齋次，轉誦《太上洞玄靈寶無量 
度人上品妙經》。期仗真乘，超升滯爽。臣等謹率清眾，恭款玄壇，疏淪塵襟，澡澄漏性，調聲正氣，異口同音，修誦玉經，敷宜妙範。伏 
願天光朗映，土色緬平。飛天啟衛於玄都，琳琅嘯詠。典禁開藏於紫笈，空洞謠歌。靈風鼓騫樹之音，霏霧散梅林之影，聲聞五億，韻徹三 
千。即使亡故某人，覺地昭融，性天澄湛。玉符普告，形魂部衛於寒池。金馬驛呈，神氣超汝於朱火。斷除注訟，垂蔭雲仍。齋主某人，神 
明護門，鬼妖滅爽，千祥攸萃，萬災不干，八荒開壽域之基，九夜化春臺之境，普薰含識，均脫化機。稽首皈依，平坐如法。
　　　平坐讚
道場眾等人，各運心平坐，誦經如法。
　　　玄蘊咒
靈篆太虛，浩劫之初。乍遐乍邇，或沉或浮。五方徘徊，一丈之餘。天真皇人，按筆乃書。以演洞章，次書靈符。元始降下，真文誕敷。昭 
昭其有，冥冥其無。沉痾能自痊，塵勞力可扶。幽明皆有賴，由是升仙都。
　　　請轉寶經
　　　眾誦經　　結經
仰惟無極大道三境至尊，十極高真，三界聖眾，願垂鑒映，同賜證明。臣聞赤文玉曆，二章泄化育之玄。隱韻內音，十遍契生成之妙。凡伸 
懇切，必沐感通，向來奉為齋主某人，開度亡故某人。依三元金簡之儀，演一乘琅函之典。振雲和於龍簴，噴煙篆於咒簧，梵炁彌羅，已周 
五過，靈光洞煥，更罄千忱，希垂聞度之恩，俾遂升騰之望。伏願上帝遙唱，飛天下觀。魂度朱陵，受鍊獲更生之妙。神超北鬱，轉輪膺起 
死之榮。俟經法以周圓，按科儀而宣懺。更冀幽扃朗耀，夜壑昭明。九圍開清晏之符，萬物遂飛潛之性。均乘化化，各保生生。稽首皈依， 
虔誠讚詠。
　　　七真讚，前四首旋行
太上玄虛宗，弘道尊其經。俯仰已得仙，歷劫無數齡。巍巍大聖德，寂寂因無生。霄景結空構，乘虛自然征。日月為炳灼，安如樂未央。
學仙絕華念，念念相因積。去來亂我神，神躁靡不歷。滅念停虛間，蕭蕭入空寂。請經若饑渴，持志如金石。保子飛仙路，五靈度符籍。

濟我六度行，故能解三羅。清齋禮太素，吐納養雲芽。逍遙金闕內，玉京為余家。自然生七寶，人人坐蓮華。仰嚼玄都奈，俯酣空洞瓜。靈 
顏耀朱日，奚計年劫多。法鼓會羣仙，鳴鐘徵大魔。靈風扇奇華，燦爛開繁襟。天真撫雲傲，眾僊彈靈琴。雅歌三天景，散慧玉華林。七祖 
升福堂，由此步玄音。前世福未足，斯書邈難尋。信道情不盡，圖飛乃返沈。太上無為道，弘之在兆心。
　　　學仙頌出堂
　　　午升壇
　　　法事早同
　　　啟白
具位臣某謹同誠，上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，虛空鑒察一切真靈。臣聞監真度生，萬帝霈清微之澤。迴尸起死，諸天尊靈寶之 
文。昭碧玉以呈祥，示黍珠而入妙。禮敬度世，尊妙獨步於玉京。受誦返形，變化飛升於金闕。津梁幽顯，槖籥人天，庸申飭於丹忱，更皈 
依於洪造。以今奉為齋主某人崇建某齋、開度亡故某人。仍於齋次，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。希降天恩，超升地爽，重裒 
仙侶，再款靈壇。披蘂笈以虛徐，翻芝函而容與。金聲玉振，鏗鏘梵唱以浚空。緑篆丹輝，隱映神光而散彩。期契十迴之妙，俾還一性之真 
。伏願白簡上生，赤書下邁。劫制有送迎之喜，與天齊年。明檢無容隱之憂，斷地逮役。息注訟殃冤之害，絕胞胎結節之根。庭宇無塵，子 
孫有耀。更汪洋於聖澤，普沾潤於含靈。稽首皈依，平坐如法。
　　　平座讚
道場眾等人，各運心平坐，誦經如法。
　　　玄蘊咒
雲篆太虛，至由是升仙都。
　　　請轉寶經
　　　眾誦經　至結經
仰惟無極大道三境至尊，十極高真，三界聖眾，願昭玄鑒，俯賜證明。臣聞執籙把籍，度五戶以遷神，保命生根，開八門而證品。生死受惠 
，喜慶難言。

向來奉為某人，披空洞之靈章，演希微之寶範，澄清一念，澡雪三關。神景昭融，經已周於十過。天華散漫，恩諒錫於九重。龍符降而驛吏 
星馳，鶴赦頒而冥曹風動。伏願亡故某人，耳聆妙韻，心契玄機。萬業俱捐，秋瀣浴金波之影。一真獨露，曉光開玉鑑之輝。魂神徑上於南 
宮，體魄即超於北府。浚霄倒景，永無輪轉之憂。飛空步虛，克證逍遙之樂。霓裳映質，雲液酣神。絕考注於家庭，垂禎祥於胤嗣。齋主某 
福德立降，毒害潛禳。身有光明，樂壺中之日月。魔無干犯，消門外之風波。文獻流芳，絃歌衍慶。次冀天風披拂，四民安事育之常。道炁 
充周，萬類遂生成之性。三途罷對，五道停閑。極高天厚地以陶鎔，免出死入生之輪轉，均超有漏，同證無為。稽首皈依，聞經讚詠。
　　　智慧頌
智慧起本無，朗朗超十方。結空峙玄霄，諸天挹流芳。其妙難思議，靈寶真密通。有有竟無有，無無無不容。

　　　七真讚後四首，旋行

學道由丹信，奉師如至親。挹景伴清輝，孜孜隨日新。終不度我身，大願有重報。玄德必然信，陰德罪至深。對來若轉輪，學道亦甚苦。晨 
夜建福田，種田由植樹。積簣而成山，子能玄尚。飄爾升清天，修爾無為道。當為結大緣，太上至隱書。名為智慧篇，拔苦由人材。超俗 
以得真，靈姿世不奇，時若淵中蓮。
人行各有本，皆由宿世功。立德務及時，發願莫不從。善惡俱待對，倚伏理難窮。賢士奉法言，道亦在兼忘。解是大智慧，上為太極翁。寶 
蓋連玉佩，命駕御九龍。金華擎洞經，捧香戀仙童。嘯歌徹玄都，鳴玉扣瓊鐘。竦身浚太清，超景逸雲霄。保扶持法言，遊玄極逍遙。萬劫 
猶昨夜，千春如晨朝。巍峨蔭雲華，手攀寶林條。香烟自然生，玄階莫扶搖。靈旛應時散，繁想應時消。滅智弘大混，無為為清謠。
　　　三聞經

聞經已後，惟願眾生深入法門，皈依信禮。

聞經已後，惟願眾生萬罪蕩除，善芽增長。

聞經已後，惟願眾生永斷執迷，常皈正道。
　　　學仙頌出壇
壇中行道告符儀
靈符赦罪天尊
長跪啟白
具位小兆臣某，誠惶誠恐，稽首頓首再拜，上言祖師無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝玄師，太上虛皇玉晨大道君妙有上帝真師，高上玉 
清神霄真王，南極長生大帝宗師，東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，十華上聖，四極真靈。恭望洪慈，俯垂鑒映。臣聞玉簡昭 
宣，度沉魂於夜壑。金符煥耀，超苦奕於寒庭。亶由皇極之深仁，普栩清微之大造，盍攄悃幅，恪冀聽觀。以今伏為某建某齋，開度某人， 
切慮酆都杳漠，泉曲凄迷，非憑天澤以開幽，曷俾地關而破暗，獲離苦趣，來證樂鄉。恭按科儀，頒宣某符，用伸拔度。欲望宸輝普照，帝 
澤昭敷。赦下無極神鄉，三官九署，河源泉曲，六洞十宮，九幽三途，鐵圍无間，溟泠五道，社令冥關，應干考校，囚禁去處，咸令知委， 
庶得陰曹敬聽，掾吏丕承。即使亡故某，無拘留逼合之憂，拔出地戶，有侍衛送迎之樂，無拘天門。俓詣玄壇，莊嚴受度。臣下情不勝激切 
，屏營望恩，伺命之至，所有真符，謹當告下。
　　　宣符簡
　　　法師運神遣符，望地戶念
元始符命。至逍遙上清，三遍。
　　　眾念度簡頌
赤明開元圖，和暢通上虛。元始敷靈章，十部飛天書。開度九幽祖，萬遍道自居。玉阜秀瓊林，生死福德廬。自無黃籙簡，苦根焉得除。旋 
行誦靈章，五靈還相扶。
　　　宣符關
　　　各歸位
靈寶領教濟度金書卷之三十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之四十
科儀立成品

開度通用

誦諸品經儀

步虛

按人各恭敬

三皈依

志心皈依十方道寶，當願眾生。同前

　　　啟白

具位臣某，謹焚寶香，虔誠奏啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，東極青 
玄老君，運明保元上帝，太一救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方分身應化救苦天尊，上元賜福天官大帝，中元赦罪地官大帝，下元解厄水官大 
帝，祖師正一沖玄神化靜應顯佑真君，上清王趙二真人，天曹地府，五嶽四瀆，洞天福地，十方三界，地水職司，一切真靈。臣聞元始開圖 
，煥一元之祖炁。虛皇撫運，宏三洞之靈光。玉字彰而碧落垂芒，金書煥而紫虛耀景。度人道備，十迴鼓舞於慈風。生神功成，九轉涵濡於 
德雨。九真煥北單之神力，十華昭束極之慈光。瓊笈藏玄，琅函演妙。皆鳳躍龍翔之炁，幽顯蒙恩。悉風纏雲絡之書，存亡受福。道既彰於 
靈寶，教斯煥於玄元。若稽紫宮之藏，期逾四萬。自闢玄都之秘，惠廓三千。修諸陽則御景乘晨，演諸陰則開幽照夜。無文不度，有感斯通 
。今齋主伏為某事崇建某齋，乞於齋次，修誦三洞諸品開度真經，期仗神功，下提靈識。臣等疏瀹五體，澄潔一心。仰四極之科禁稜稜，攝 
齊嘯詠。企三元之威儀棣棣，縮衽謠歌。步虛韻協於雲笙，梵唱聲和於風磬。天華縹緲，鈞樂徘徊，下通鬱絕之鄉，上徹寥陽之境，以玆功 
德無邊，資度亡故某人。伏願金符煥耀，玉簡徊徨。落滅惡根，俾結節胞胎而披散。斷除報障，掃身心口意以澄明。北酆削死炁之名，南上 
注生神之字。永辭有漏，鬼官侍衛於形魂。升入無為，魔王保迎於性識。詣緑羅而遊宴，登紫極以夷猶。上超祖玄，下覃孫子，俱拜恩於碧 
落，悉受福於清微。稽首皈依無極大道。
　　　宿命讚　　啟經
以今奉為某人，轉誦三洞，開度諸品真經，資度亡故某人。今當恭啟琅函，肆揚瓊梵。伏願玉條逸響，瓊彩流明。清淨行萬二千，聞經悟入 
。煩惱業百八十，因懺滅除。即俾亡故某，性地冰清，心天玉潔。飛度五戶，悟五蘊以皆空。上開八門，蕩八識而無染。高步黃華之野，凝 
真碧落之區。親淨一根，均超浚於幽夜。世昌七葉，同鼓舞於朝陽。幽明普洽於釐恩，動植齊沾於德化。稽首皈依，平坐如法。
　　　平坐讚，同前至結經
仰惟無極大道三境至尊，十極高真，三界聖眾，願垂鑒映，同賜證明。臣聞靈寶囿設大法橋，達生死岸。希夷門出羣迷徑，斷去來關。實虛 
無元聖之慈悲，與混沌真尊之惠愛。煥乎瓊策，妙矣璇圖，德音遍燭於黃垓，仁澤俯提於黑朔。琅音朗徹，開枯朽以發烟。瑤韻昭融，超形 
魂而御炁。功加一切，道冠三才，凡切切以皈依，必昭昭而應感。臣向來奉為某人，開度某人，演誦三洞諸品寶經計若干部，悉以周圓，莫 
不結志，同誠秉心。一德開函，演義聲聞五億之區。執卷吟玄，響徹三千之域。致萬真而遙唱，感諸天而下觀。典禁衛嚴，飛天密護，幸試 
魔之辟斥，獲經法之周圓，功德難量，禎祥可冀。伏願亡故某，耳吟妙韻，心悟玄機。一念不生，耀驪珠於滄海。萬緣俱寂，朗兔魄於青冥 
。達生生化化之機，造有有無無之妙。千冤成釋，均遊無礙之寶林。七祖同歡，共入大乘之慧徑戶齋主某五神恬淡，二氣虛靈。十八九不如 
意之塵，風清已往。百千萬有稱心之慶，雲擁方來。耀詩禮於芝庭，樂琴書於蔗境。公私泰定，中外咸寧。稽首皈依，聞經讚詠。
　　　三聞經

聞經已後，惟願眾生深入法門，皈依信禮。

聞經已後，惟願眾生萬罪蕩除，善芽增長。

聞經已後，惟願眾生永斷執迷，常皈正道。

　　　向來

禮諸品懺儀

步虛

按人各恭敬

三皈依

具位臣某，謹焚香，上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，東極青玄老君 
，運明保元上帝，太乙救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方分身應化救苦天尊，上元賜福府一品天官大帝，中元覃宥府二品赦罪地官大帝，下元 
通濟府三品解厄水官大帝，祖師正一顯佑真君，上清王趙二真人，天曹地府，五嶽四瀆，洞天福地，十方三界，地水職司，一切真靈。恭望 
齋忱上達，真貺下臨。鹵簿前驅，縹緲鼓玄虛之仗。旂旌後從，翩翻辭碧落之班。俯降靈壇，曲聆素悃。臣聞女青玉律，昭昭帝憲之嚴。大 
赤金科，赫赫天章之重。十卷彰靈寶謝罪之品，百拜紀玄元悔過之編。玉上太清，言言省咎，天地水府；句句消愆。九幽發露以無私，十華 
懺陳而有耀。皆上聖普慈悲之澤，矜下愚履刑憲之悲。生也顛冥，奔趨而習舊。死焉首謝，斯解脫以圖新。大德充周，小心激切。以今齋主 
某入意，今當疏瀹五體，整肅一心，三沐三薰，鋪陳丹笈，一句一禮，感格玄穹，龍篝浮偉燦之光，鳳鼎煥氤氳之景。伏願亡故某，罪隨懺 
滅，善逐悔生。無拘留逼合之憂，南宮定籍。有侍衛送迎之喜，北府刊圖。快乘道岸之舟，永策福鄉之駕。蒙如丹禱，允荷玄恩。清眾運誠 
，依經朝禮。
　　　禮懺禮畢再啟
具位臣某，謹重誠，上啟三清上聖，太乙救苦天尊，十極真靈，無鞅聖眾。臣聞天人應格之機，如谷答響，凡聖貫通之妙，若影隨形。凡玄 
虛垂懺謝之文，則黑單從除愆之令。既諧寬釋，敢謝主維。臣向來奉為亡故某，宣禮諸品寶懺，莫不檢制六情，瀹疏十業。攝身攝心攝口， 
整束四非，禮道禮經禮師，蠲消萬過。即使亡故某，頓離地禁，嘉沐天光。日粲冰山，俓上青華之界。風清定水，即登朱火之鄉。衍慶雲仍 
流芳，胤嗣為如上緣。志心稱念消愆滅罪天尊。和：不可思議功德。
藏棺儀

立幕畢，詣玄師前，上香跪啟

具位臣姓某，謹重誠，上啟太上三天扶教輔元大法天師，正一沖玄神化靜應顯佑真君。恭望道慈俯垂省錄，以今奉為某人修建某齋，開度亡 
故某人靈魂。切見本家見停尸柩，未經殯埋，恐塵穢之莫清，曷真靈之能感。盍遵科法，謹為奏聞。欲望慈悲俯矜，懇切頒宣三景蕩穢符命 
，差降九鳳破穢靈官，即俾紛翳潜藏，入地萬丈，內外洞徹，密契三華，扇靈景以廓清，迓神光而密邇。臣無任虔切之至，今有表文，謹當 
宣奏。
　　　宣表

表文敷露，淵聽昭明，願垂有造之恩，申錫無垠之禱。容臣運元會道，招真致靈，先滌穢氛。後迎仙仗，見前清眾，同念琅音。

　　眾誦淨天地咒，入靈幃，飛灑，以藏棺符鋪棺上棺四角，焚符。
　　法師存念如儀。存畢，三扣齒，退。
靈寶領教濟度金書卷之四十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之四十一

科儀立成品

開度通用

真靈醮儀

步虛燒　香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五靈列位，煥鎮五方，始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生，中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光，罪消北府，名列南昌。金 
籙定籍，玉字除殃，朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉，普受開度，上生天堂。和與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，當召出臣等身中三五功曹，左官右官使者，捧香驛龍騎吏，侍香金童，傳言散華玉女，五帝直符，直日香官 
使者，各一人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟此間土地里域，真官正神。臣今入靖升壇，燒香行道，謹奏為宣意其諸情悃，具載丹忱。 
以今關盟三界，普告十方，願得太上正真生炁，流匝臣等身中。令臣所啟之忱，速達徑御太上無極大道虛無至尊御前。
　　　請稱法位
具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首再拜，謹同誠，上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道靈寶天尊妙有上帝，萬變混 
沌玄元老君至真大帝，東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救苦天尊，九幽拔罪天尊，十方分身應化救苦天尊，三元三官大帝，祖師正一顯 
佑真君，天曹地府，五嶽四瀆，洞天福地，十方三界，地水職司一切真靈。恭冀洪慈，洞開靈鑑。臣以宿植慶基，生逢玄運，洞輔秘寶。佩 
奉修持，莫能葆鍊山林。精思高蹈，浮沉埃暗老。光陰過有淵，陵功無毫髮，天恩涵育，未賜誅夷，領教度人，誓殫忱切，勉修功行，庸 
裨萬方，凡有皈投，敢忘關告。臣昨為修齋某人崇建某齋，開度亡故某，上登仙界。臣職司濟度，敢怠奏聞。恭惟依按真科，宣揚齋法，建 
壇行道，懺罪首愆，保度魂儀，超升朱火，冥關開泰，陰境廓清，仰荷恩光，俯從民欲，以今解壇遷賞，頂踵知元，輒罄蒭衷，爰修瀹祭。 
伏願珠旛翠葆，肅肅遐臨，風馬雲車，飄飄禮止，不違應感，恪副翹傾。巨不勝虔切，望恩之至，謹當奏請。
　　　請聖
謹奏請太上無極大道大羅玉京元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，三寶帝君，三寶丈人。伏願應感分輝，流光下降。
謹奏請北極紫微大帝，天皇大帝，東極青玄上帝，南極長生大帝，朱陵大帝，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝東華西靈已得道大聖，眾 
至真諸天丈人。伏願應感分輝，流光下降。

謹奏請太陽太陰、五星四曜、南辰北斗上真道君，二十八宿星君，醮主合家本命元辰真聖，本宿星君，運炁真宰，伏願應感分輝，流光下降 
。

謹奏請泰玄樞機三省諸相天君，玄中大法師，靈寶經、籍、度三師真君，伏願應感分輝，流光下降。謹奉請天、地、水三官大帝，北極四聖 
真君，九天諸司、天曹諸司、上清諸院使真君，飛天神王，五帝大魔，三元真君，上章詞表靈官。伏願應感分輝，流光下降。
謹奉請妙行真人，玄一三真人，沖應真人，太極太虛真人，太極左宮仙翁，沖應真人，太平下教二十四真人，上章二十四真人，九天普度院 
三十六真人。伏願應感分輝，流光下降。
謹奉請三洞威神，三寶官屬，靈寶領仙監齋，飛龍騎吏，三十二天監齋直使，左右官使者，三五功曹，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直 
日香官，左右龍虎君，諸天仙吏，伏願應感分輝，流光下降。

謹奉請五嶽五帝真君聖帝，洞天福地靖廬治化仙官，海上五嶽十洲三島仙官，東華、方諸、西靈、崑臺仙官，伏願應感分輝，流光下降。
謹奉請西城總真上卿，司命定錄右禁三官保命真君，南嶽夫人，東華道君，上清仙侯，本振祖、玄、真師列位真人，經、籍、度師列位真人 
，伏願應感分輝，流光下降。
謹奉請地府酆都大帝，九壘土皇君，六洞冥官，十宮真君，五道大神，十三魔王，諸大地獄曹僚案掾、無極神吏，伏願應感分輝，流光下降 
。
謹奉請水府搏桑大帝，四海龍王，四瀆源王，九江水帝，十二河源仙官，五湖七澤大神，溟泠大神，水府曹僚、案掾神吏，伏願應感分輝， 
流光下降。
謹奉請九州社令司，本州本縣城隍司，當□里域司，齋主家土地六神，遠近廟貌祀典神眾，伏願應感分輝，流光下降。

謹奉請三界符使，四直功曹，玄壇翊衛，四靈神君，監齋香官，監齋使者，宣通命令一切神明，惟願應感分輝，流光下降。

　　　初獻
臣謹重誠，上啟三清上帝，十極高真，仰冀洪慈，俯垂采錄。臣以係代學真，聯名領教，憲天弘道，濟物利人，職守所摩，敢云瘝曠。以今 
齋主憫玆亡爽，倏墮幽寥，生有冤愆，死沉惡趣，炎池冰沼，水火陰陽，匪賴神恩，曷祈超邁。是以虔遵齋律，敷列壇場，信幣勤渠，香火 
繚繞，投誠紫極，請命玄都，為亡故某，懺滌宿瑕，徼迎宸祉。俾離夜壑，快睹晨陽，沐浴朝真，聽法受鍊，惡根落滅，罪簿疾除，時刻升 
遷，制魔保舉，永辭北府，徑上南宮，道岸先登，法橋穩駕。三途五苦，八難幽關，均獲逍遙，斷除苦惱。際天蟠地，均沐仁風，若冤若親 
，俱陶化育。豈臣愚鈍，獲遂感通，實帝慈悲，普施利益，珠環真切，蘋藻勤渠，不揆瓣香，庸伸報效。伏望高真日鑒，上帝時飲，俯察精 
虔，恪垂丙在，儀不及物，情見乎辭，仰冀聖靈，洞加慈亮。臣不勝虔祝之至，謹稽首再拜。

　　　亞獻

臣謹重誠，上啟三清上帝，十極高真，仰冀洪慈，俯垂洞鑒。臣以上質旁，鑒觀有翼，由中濟下，化育無私。今有齋主所度亡靈，欣承聖澤 
，請言終惠，更藉維持。所冀丹旆飛馳，玄綸鼓動，申飭三府，關聞九幽。亡故某駕景策空，飛翔八極，隨劫輪轉，與天齊年，永離輪迥， 
常依正道，魔無干犯，衣食自然，蒙如懇祈，允臻嘉祐。更願靈寶官屬，領仙監齋，玄元仙曹，佐時用事，城隍社令，里域監臨，護正齋功 
，具嚴勞績。今飛朱表，謹即言功，所冀淵慈，進品加秩，庶酬勳效，永翊宗乘。更願齋主某，神觀清夷，風資茂悅，芝蘭秀發，椿榼歡愉 
，七葉連榮，五枝挺秀，詩書演慶，文獻流芳，門戶興隆，絲羅協泰，家庭真吉，中外和平，荷天之休，永臻康溢。上願三光順軌，五炁宣 
和，彗孛韜威，風雲藏靜，山靈薦祉，川后靜波，疵

癘不生，由疇豐稔，三邊息警，六合澄清，林絕虎狼，田無螟，歡生擊壤，歌唱康衢，動植飛潛，均隨化化，幽關夜壑，悉沐生生，極地 
際天，俱陶壽城。臣下情不勝虔祝之至。
　　　終獻
臣謹重誠上啟。臣以今星漢斜飛，籟沉動寂，千枝燼冷，百和方殘，薦獻情周，敷陳禮罄。紅塵紛紏，莫挽霓旌，碧落迢遙，將旋羽葆。臣 
等承顏奏對，綴武班聯，無量度人，喜宣聖澤。法事粗悉，萬聖旋餅，瞻戀朵深，惋恂曷喻。臣不勝依戀激切之至。謹稽首奉送。
　　　迴軿頌
迴軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽沖天遠，醮筵香氣多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。
十真君醮儀
步虛　灑淨
燒香頌
各禮師存念如法
玄天徘徊，流景上清。大有啟運，八字高明。飛天澄空，洞陰自生。五炁纏綿，灌我身形。冠帶北單，受鍊洞靈。腎府北出，內外光精。飛 
行三界，遊宴紫庭。和與道合真。

　　　鳴法鼓三十六通

上清靈寶玄壇，當召香官使者，四直功曹，今日直符，直壇土地，防禦祇應內外真靈，急上關啟。以今奉為入意，當願天光鬱勃，地禁開明 
，泉曲生春，寒庭不夜，令今所啟，速得上聞北陰玄天酆都大帝、地府十殿真君聖前。
　　　請稱法位
具位臣姓某謹同誠，上啟北陰玄天酆都大帝，地府泰素妙廣真君，陰德定休真君，洞明普靜真君，玄德五靈真君，最勝耀靈真君，寶肅昭成 
真君，神變萬靈真君，無上正度真君，飛魔演慶真君，五化威靈真君，左右文武曹僚，案掾侍從主執，一切威靈。伏聞元始開圖，扇真風於 
三極。虛皇御運，流慧日於九幽。羅酆司考對之權，泉曲職推研之任。十宮曹局，六洞官僚。惡盈益謙，昭水衡而有準。禍淫福善，凛冰鑑 
以無私。仰承金闕之科條，上奉玉京之政令。範圍所被，統隸無遺。以今齋主某，伏為亡故某人，身墮神鄉，命歸鬼錄，慮主紛於業網，致 
死擊於形機。水火陰陽，難逃帝憲。予奪輕重，宜賴神休。敢殫一得之葵忱，恭致三巵之菲敬。冀旌德款，普錫恩釐。伏願風馬前驅。擁人 
間之鹵簿，雲車後從，耀地上之襜帷。來赴靈場，恪歆珍供。某不勝激切，望恩之至，謹當奉請。
　　　請聖
志心奉請北都泉曲府玄天酆都大帝，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第一殿秦廣大王泰素妙廣真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第二殿初江大王陰德定休真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第三殿宋帝大王洞明普靜真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第四殿五官大王玄德五靈真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。

志心奉請北都泉曲府第五殿閻羅大王最勝耀靈真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第六殿變成大王寶肅昭成真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第七殿太山大王神變萬靈真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第八殿平等大王無上證度真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第九殿都市大王飛魔演慶真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府第十殿轉輪大王五化威靈真君，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
志心奉請北都泉曲府大帝真君殿下左班曹僚案掾，主執善惡無鞅神靈聖眾，惟願雲驂俯，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。

志心奉請北都泉曲府大帝真君殿下右班曹僚案掾，主執善惡無鞅神靈聖眾，惟願雲驂俯降，風駟遙臨，來赴醮筵，證明修奉。
　　　初獻　　引旛居中參禮
具位姓某謹焚香，上啟北陰玄天酆都大帝，地府十宮十殿真君，左右文武曹僚，案掾侍從主執，一切威靈。伏聞上聖慈仁，符春生而布德。 
下愚冥昧，抵秋殺以昭刑。故雖民情之自貽，實亦帝心之曲憫。興言澤壘，莫慘羅酆。鐵壁千尋，羈窮魂於積夜。銅關萬仞，摩羅魄於重泉 
。陰風浙浙而茹苦無原，昏霧濛濛而含哀莫訴。天光弗照，地暗常臻。獄吏威嚴，朱墨紛紜於簿錄。冥官獰惡，丹青翻覆於文書。自非主守 
，寬一分而惟重惟輕。與夫監臨，執三尺而無小無大。曷甦常禁，上沛殊恩，仰惟十地之威權，實贊三天之號令。位尊陰部，聰明智慧足有 
臨。勢繞冥鄉，性命禍福無不載。準女青之玉律，遵大赤之金科。職尚威嚴，心存惻憫。凡滅度經由而靡忒，必毫釐考校以無差。今孝子某 
人，切慮亡故某人，身處紅塵，神縈黑業。六因十習，孰逃奏過之三尸。五苦三途，曷這懲愆之八難。隨所作罪，受此報緣。歷歲歷時，既 
莫測升沉之所。若祥若七，必遍經按察之司。體道好生，配天惡殺。一帝端拱，頒德詔以風行。十真崇嚴，承赦音而雷動。倘有重過，免掛 
深文，為銷毀於刑書，即勾除於罪簿。俾脫犴室，即禮龍墀。玉斚低鋪，列瑤池之仙菓。金樽高設，陳閬苑之奇葩。雲饌重重，霞槳奕奕。 
步虛響徹，飛白鶴於雲間。梵唱流明，無青鸞於空際。願毋遜卻，曲為鑒歆。某不勝激切，懇祈之至。
　　　亞獻
具位某謹焚香，上啟北陰玄天酆都大帝，地府十殿真君，左右文武曹僚，案掾侍從主執，一切威靈。伏聞乾坤定位，張翠蓋於九清。離坎司 
方，辯黃輿於五濁。中極號仙聖之府，北都為鬼神之家。職帝嚴刑，贊天重憲。山川嶽瀆，皆歸統部以無遺。里域城隍，悉屬按臨而莫隱。 
凡人間之善惡，屬地上之權衡。五道循環，端由科簡，四生輪轉，奚外銓量。惟能悔過以懺祈，必沐雪愆而救護。今孝子某人，伏為亡故某 
，澄清一念，疏瀹五官。禮道禮經禮師，皈依三寶。淨身淨心淨口，消滅千緣。既遠罪之淳，詳諒書功之勤。特伏願解脫陰境，超返陽郊。 
騫翠林中，聽法音而嘹喨。黍珠座上，聆雅梵以逍遙。掛六銖之妙衣，餐五明之真味。三十六地，頓無報對之名。八十一天，穩有飛騰之迹 
。溥侍衛送迎之喜，免拘留逼合之憂。蒙印丹祈，允臻玄貺。次願生門啟旦，死戶乘晨，刀化樹而劍為騫，冰靜波而火息燄。停風雷之霹靂 
，絕爐炭之炮燔。煮漬收威，無鐵杖金鎚之考。車輪息運，免足登手抱之殘。回暖律於溟泠，寬刑威於普掠。冥曹陰緣俱證陽官，鬼職幽僚 
盡超仙籍。飛爽咸離於黑鬱，遊精盡上於朱陵。蠢動娟飛均承化化，跂行喙息普樂生生。實依河潤之恩，亶藉海涵之惠。以今恭依典式，謁 
謝真靈，引領亡魂，皈依寶殿，扣頭雅拜，稽首勤奉，以謝以祈。有嚴有翼，恪希淵默，俯鑒忱恂，某不勝虔禱之至。

　　　終獻
　　　法師啟白
伏以化機鼓二炁之輪，群靈茂育。業網趣三塗之駕，萬苦賡迷。故羅酆霧鎖於神鄉，而鬱絕烟濛於鬼域。幽幽職憲，慘慘司刑，自非上聖垂 
惻隱以示慈悲，曷俾下愚脫沉淪而超苦惱。今之夜有孝子某人，資薦亡故某，請命帝庭，微惠神馭。盍遵依於丹範，庸恭肅於玄壇，先請三 
寶以開光，次詣十真而扣謁。雲鏞激響，列梵唱以流明。月磬虛徐，間瓊音而朗徹。冀垂洞鑒，曲釆翹傾，仰乞帝尊，俯賜明證。
　　　太一救苦天尊
　焚香仰啟道中王，端拱清微聖化長。
　願沛龍恩來鬱絕，受臣精懇降靈光。
　　　大聖元始天尊
　焚香仰啟經中王，端拱禹餘聖化長。
　願沛龍恩來澤壘，受臣精懇降靈光。

　　　大聖靈寶天尊

　焚香仰啟師中王，太赤端嚴聖化長。

　願沛龍恩來北朔，受臣精懇降靈光。

　　　大聖道德天尊

三尊聖號，歷劫難逢。既垂勃勃之靈光，為破沉沉之妄暗。盍請孝眷，奉格亡靈。即遍詣於十宮，庸首陳於萬過，伏惟真造，俯賜格知。
　　　移班詣第一殿，上香
　　　孝子引旛，詣第一殿上香，設拜
焚香供養第一殿秦廣大王泰素妙廣真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周一七日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣，死罹按問。輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。
　　　告符
　皈依秦廣大慈王，泰素徽稱冠八方。
　劍履琳琅司地禁，珮環容與斡天章。
　龍符快布慈悲敕，犴室咸薰道德香。
　一七亡魂經殿陛，頓消罪累任翱翔。

　　　和：不可思議功德。

　　　宣疏　移班第二殿，上香

　　　孝子引旛同前

焚香供養第二殿初江大王陰德定休真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周二七日，則屬真君孝校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣死罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消滅 
。
　　　告符
　皈依地府初江王，陰德權尊澤壘揚。
　上禀玄虛司鬼域，下提黃混化真鄉。
　女青憲網分淫善，太素刑機判否臧。
　二七亡靈經殿陛，萬緣澄寂樂無央。
　　　宣疏　移班第三殿，引旛。同前
焚香供養第三殿宋帝大王洞明普靜真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周三七日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緑，死罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。

　　　告符

　皈依宋帝大慈王，普靜仁恩契昊蒼。

　日耀天光頒鳳語，雲開地暗發龍章。
　陰關不夜宸恩重；冥路長春帝澤昌。
　三七亡靈經殿陛，從玆快樂妙難量。
　　　宣疏移斑第四殿，引旛。同前
焚香供養第四殿五宮大王玄德五靈真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周四七日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣，死罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。
　　　告符
　皈依地府五官王，玄德威靈譽望長。
　湛露零零朝綍紫，慈風拂拂曉綸黃。
　寒庭駘蕩成真境，夜壑提携化樂鄉。
　四七亡魂經殿陛，業無一點任徜徉。
　宣疏移班第五殿，引旛。同前
焚香供養第五殿閻羅大王最勝耀靈真

君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周五七日，則屬真君考校，毫髮無遺。今有孝子某，切念亡故某人，生有惡 
緣，死罹按問，輒詣行幕，拜首析恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消滅。
　　　告符
　皈依地府閻羅王，最勝神通握紀綱。
　號令雷霆摧地魅，權衡星斗射天狼。
　獅頭光動飛丹詔，龍尾恩流煥紫章。
　五七亡魂經殿陛，一塵不染慶春陽。
　　　宣疏移班第六殿，引旛同前
焚香供養第六殿變成大王寶肅昭成真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周六七日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緑，死罹按問。輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。
　　　告符
　皈依地府變成王，寶肅巍巍譽望長。

　仰奉三天三省令，俯提九地九幽場。

　紫虛沛澤金雞下，黑鬱承恩玉鳳翔。

　六七亡魂經殿陛，寶蓮捧足樂洋洋。

　　　宣疏移班第七殿，引旛。同前

焚香供養第七殿太山大王神變萬靈真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周七七日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣，死罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。
　　　告符
　皈依地府太山王，神變威靈德巨量。
　權領九垓提死籍，勢分八極典生方。
　峨峨劫仞承參贊，寂寂泥犁藉主張。
　七七亡魂經殿陛，清夷萬業樂無疆。
　　　宣疏移班第八殿，引旛。同前
焚香供養第八殿平等大王無上證度真君，恭惟聖造位列陰官。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周一百日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣，死罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。

　　　告符

　皈依平等大慈王，無上仁心翊帝綱。
　六洞生春天廣大，三途不夜地汪洋。
　民樂妄業隨風釋，帝有真恩耀日光。
　百日亡魂經殿陛，際高蟠厚慶生方。
　　　宣疏　移斑第九殿，引旛。同前
焚香供養第九殿都市大王飛魔演慶真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周小祥日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣，死罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。
　　　告符
　皈依都市大慈王，演慶持平藉棟梁。
　威凛虎扉刑德判，澤流鳳闕憲恩詳。
　沉沉園土春先到，眇眇方垓夜已光。
　靈議小祥經殿陛，天衢平步掛霓裳。
　　　宣疏移班第十殿，引旛同前

焚香供養第十殿轉輪聖王五化威靈真君，恭惟聖造位列陰宮。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，期周天祥日，則屬真君考校，毫髮無遺。 
今有孝子某，切念亡故某人，生有惡緣，列罹按問，輒詣行幕，拜首祈恩。恪冀真慈，特垂矜憫，靈符昭告，善頌敷陳，無涯罪由，曲賜消 
滅。
　　　告符
　皈依地府轉輪王，五化威靈雨露瀼。
　天吏權綱憑燮理，地司憲令藉扶將。
　春回鬱絕光風遠，陽到羅酆皎日彰。
　靈識大祥經殿陛，步虛縹緲上金堂。
　　　宣疏
　　　移班與孝子執旛，同詣左班官僚前，設拜如前。
焚香供養真君殿下左班同德佐理，諸司執職，官僚聖眾。恭惟聖造，職贊陰曹。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，則屬真君考校，各有程 
限，毫髮無遺。今有孝子某，伏慮亡故某人，生有惡緣，死罹按問，已詣真君行幕，拜首祈恩。仰惟參贊裁成，亶由神運，謹詣貴案，總乞 
赦原，冀體慈悲，為除罪簿。

　左曹陰掾職刑編，上體天慈贊化權，獄吏雖尊回惠澤，圜扉四闢樂無邊。　和：不可思議功德。

　　　宣疏移班詣右班，引旛同前
焚香供養真君殿下右班佐理，諸司執職僚聖眾，恭惟聖造，職贊陰曹。凡下元生人，運應滅度，身經太陰，則屬真君考校，各有程限，毫髮 
無遺。今有孝子某人，伏慮亡故某，生有惡緑，死罹按問，已詣真君行幕，拜首祈恩。仰惟參贊裁成，亶由神運。謹詣貴案，總乞赦原，冀 
體慈悲，為除罪簿。
　右曹陰緣贊刑書，以德宣威帝澤舒。
　百萬牛頭生善念，蒼生積業盡蠲除。
　　　宣疏移班歸位，孝子引旛居中
十宮真宰，贊祝已陳，列位神靈，懇祈復罄。更為亡靈懺悔三業，清淨六根，了悟昨非，圓成今是。
至心皈命，奉為亡靈，懺悔心業罪。心業無邊罪，浩浩實難量。慳吝恣貪婪，僧嗔多忿怒，愚癡賤名檢，毒害世間人。恭對真君前，一心勤 
懺悔。願此心業罪，消除永不生，北朔免沉淪。和：南官常快樂。

至心皈命，奉為亡靈，懺悔身業罪。身業無邊罪，浩浩實難量。殺害好戕生，偷盜謀殘賊。邪淫妖穢濫，惱亂世間人。今對真君前，一心勤 
懺悔。願此身業罪，斷滅永不生，度命離黑單。和：受書登南上。
至心皈命，奉為亡靈，懺悔口業罪。口業無邊罪，浩浩實難量。惡口罵嗔言，反覆恣兩舌，胡謊語不實，粧飾世間人。今對真君前，一心勤 
懺悔，願此口業罪，解釋永不生，黑鬱快超浚。和：朱陵膺福慶。
至心皈命，奉為亡靈，懺悔六根罪，六根無邊罪，浩浩實難量。濃艷逞歌辭，清輕沸絃管，悲樂喧朝夕，是罪屬耳根。花木玩玄黃，綺紈翻 
黼黻，粧飾鬥新巧，是罪屬目根。金鼎噴沉檀，華枝送蘭麝，娉婷悅脂粉，是罪屬鼻根。艷冷逞妖言，喧飾翻妄語，是非爭變亂，是罪屬舌 
根。輕狂衣綺羅，浮浪流市陌，酒色姿迷戀，是罪屬身根。毒害造陰謀，走作隨宴樂，終朝恣驕騖，是罪屬意根。如此六根罪，結習亂形神 
，今對真君前，一心勤懺悔。願玆六根罪，清淨永不生，解脫出地中。和：逍遙歸天上。
三業俱永釋，六根常斷除。紅日爍冰山，清蟾澄定水。一真方寸徹，萬妄悉虛明，惟願十真君。和：垂情常救拔。更願圓清錫羨，方濁開祥 
，五苦停輪，三途罷對，地除簡對，水絕盟言，一切含生。和：成無上道。
向來欽禮十宮遊幕，懺悔三業六根，功德周圓。伏願迴骸起死，監真度生。慶雲徘徊，舞霓裳而接引。霏烟羅絡，乘月蓋以邀迎。俓上妙嚴 
，高躋長樂，隨心具足，任性圓通，稽首皈依無極大道。
　　　終獻
具位某，謹焚香，上啟北陰玄天酆都大帝，地府十殿真君，左右文武曹僚，案掾侍從主執，一切威靈。以今露冷風清，河澄月淡。蘭缸燼冷 
，覺雲馭之將旋。蓮鼎烟沉，諒風旅之欲邁。百司復位，列屬還班。既薦獻之畢陳，復贊揚之已罄。莫留部從，惟劇瞻依。某不勝激切，望 
恩之至，謹伸奉送。
　　　迴軿頌　　十願
臣等一願化形十方界，二願同聲救罪人，
　三願天堂享大福，四願地獄無苦聲，
　五願火翳成清署，六願劍樹化為騫，
　七願上登朱陵府，八願下入開光門，
　九願超度三界難，十願徑上元始天。
　　　存神復爐
功曹使者，侍衛香官，仙靈土地等神，當令向來設醮之所，自然生祥烟甘露，陽和之炁周流六虛，九壘光明羅酆煥耀，罪性澄寂，游爽升遷 
。今日直符直事，接侍香烟，遍傳向來所啟，速達俓御北陰玄天酆都大帝、地府十殿真君聖前。
　　　大學仙出壇向來
起靈三奠儀
　　　步虛
伏以生死夜旦之常，孰云恆化。天地陰陽之變，奚有停機。故東魯興川逝之悲，而南華發舟藏之嘆。駒陰暗老，蝶夢俄醒。惟能了假合四大 
之緣，斯可觀虛妄六如之法。恭惟某人，詩書世澤，執綺家聲。富哉插架之籤，芝蘭曉潤。侈以堆床之笏，梧竹春凝。眾誇金屋之藏，遽赴 
玉樓之召。女人女箴，貞潔婦道微柔。宜室宜家，慶舉案齊眉之樂。鼓琴鼓瑟，宴扶床坐膝之榮。倏興薤露之歌，恍若萍雲之散。孝眷某情 
鍾哀痛，義重劬勞。建靈寶齋，步武諒超於地暗。悟玄元道，形神直上於天光。得鍊黃華，即登碧落。一家唯諾，求聚首以無由。萬劫循環 
，顧傾心而莫已。輒致束芻之奠，冀飲釆菲之誠。靈其格斯，夜將闌矣，恭陳初獻。香醪一奠夜何其，星斗芒寒彩陸離。淅淅松風添慘慼， 
泠泠竹露逞傷悲。前朝樂意隨流水，後夜哀情付落暉。今古英雄都變滅，何如猛省悟真機。伏以宇內寓形，極目兔烏之升降。寰中寄跡，驚 
心見鶴之短長。皆襲炁毋以常行，豈超化兒而致爾。勢行月塞，因威嚴九鼎之尊。勳紀雲臺，天祿享萬鍾之貴。梁園興逸，梓澤歡濃。生也 
有涯，雖燄燄虎頭之相。死而後已，皆巍巍馬鬣之封。奚辨彭殤，曷分顏躡。亡靈偶入鬼錄，遽返神鄉。倏去倏來，宜識萬形之有弊。不生 
不滅，須知一性之常存。孝眷某請命紫虛，升神碧漢。宣靈寶旨，可昭迴骸起死之榮。乘功德光，獲遂監真度生之樂。自此超離於地禁，行 
看遊宴於天衢。二景流精，鍊本來之面目。五靈導性，回固有之精神，俓上南宮，永離北府，恭陳
　　　亞獻。
香醪再奠漏初長，梵唱依稀送別觴。義重齊眉休眷戀，愛深坐膝莫思量。妄緣易障玄元路，真諦能開道德鄉。珍重莊生南面樂，何須一事掛 
衷腸。伏以勞我以生，世路之崎嶇歷盡。息我以死，冥途之寂寞奚堪。自非識破妄緣，曷能悟入真諦。扮榆義重，桑梓情鍾，吹填吹倫而原 
鵲急難，鼓瑟鼓琴而鏡鸞和合。雖云情重義重，未免恩生害生。一息不來，六親何處。亡靈回頭，猛省著意思惟。辭生前眼底之虛花，認身 
後心中之實果。孝眷某皈依玉笈，建設瑤壇，開正路於朱陵，閑邪門於炁鬱。鍊形鍊神鍊氣，洗滌千愆。禮道禮經禮師，圓明一性。從此永 
辭於塵世，佇看高詣於仙鄉，　自在逍遙，永無輪轉，恭陳三獻。

　香醪三奠淚盈盈，勢隔冥陽話不成。

　門外風軿催夙駕，庭前雲馭趣歸程。

　人間歲月飛俄頃，天上春秋邁劫齡。

　從此殷勤相別後，受書返景宴朱陵。

酒分三奠，情罄一忱，正更深漏斷之時，乃月淡河澄之際。靈儀一心端肅，五體勤拳，傒仙靈引導之勤，赴聖真鍊度之切。逍遙遊處，步流 
日以朝元。歸去來兮，詣明霞而問道。高躋仙路，不墮塵凡，孝眷拜辭，亡靈永訣。
向

　　來頌
靈寶領教濟度金書卷之四十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十二

科儀立成品

開度廣籙齋

九朝行道儀

第一日早朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

金真緑霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨暉啟旦，陰翳俱捐。九微震空，五星迴旋。萬仙感應，自然妙玄。杳冥散體，分形百千。玄 
珠光耀，瑞降壇乾。生死蒙惠，灌煉金泉。魔王敬奉，合景三田。和與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散華玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今早朝陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸誠意，具載緘謄。願得太上 
十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干。真誠上徹 
，令臣所啟，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行無上黃籙大齋法事臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道 
大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至 
真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上、宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄 
保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞祖炁凝玄，混沌運六虛之表。靈光胤粹，鴻濛陶五太之先。帝江鑿而經緯彰，天 
根開而玄黃奠。八威敷落，慶雲蒙藹於玄虛。三洞流明，道日輝華於碧落。鼓權衡之聖瑟，撫橐籥之神機。無形無名，有象有數。臣等蓬茆 
未剪，梨棗猶昏。道運天開，幸鴛班之綴武。玄樞師錫，欣鳳笈以澄神。期高蹈於烟林，迺卑棲於塵棘。乘非履過，曲涵雨露之恩。弘道憲 
天，夙炳日星之誓。凡有投告，所合關聞，齋意心詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣聞天靈神萬聖之宗，大無撫運。聖真仙億天之祖，妙有開圖。金書流衍於清微，玉字徘徊於紫極。三奇融妙，尊守 
一之迴風。八緯凝玄，混存三之化日。策靈威而六天敕制，奉神輝而九地朗清。幽顯津梁，古今柱石。今齋主某，仰瞻層漢，俯軫重泉。死 
炁彌綸，孰秉昏衢之慧燭。生神飛化，期操業海之慈航。提九夜以飛霄，俾一朝而御景。爰遵黃律，庸啟玄壇。彩暈扶桑，萬象浴金烏之影 
。光騰騫樹，十華流白鶴之音。紫炁玲瓏，碧霞纏絡。鬱儀日近，聆霄衢清蹕之聲。劫仞雲開，迓輦路翠華之仗。乘虬輪於象外，端獅座於 
光中。環珮承顏，露寸天而玉立。旌旄耀景，借尺地以球鳴。願垂惠下之恩，昭鑒由中之禱。玉龍嚴駕，飛紫綍於九幽。金馬驛程，湛丹綸 
於十界。快開張於犴室，即肆覲於龍墀，慶浹人天，福均家國。以今清旦行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至 
真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德皈流社稷尊 
靈，宗祧先聖。蓮臺高步，芝圃遊神。月珮驂虹，侍玉京而問道。雲旗翳鳳，登金闕以朝元。億年開瑤祚之祥，萬世演銀演之派。
皇帝道符炎燧，德邁羲黃。執大象以凝旒，滄瀛並福。御飛龍而負宸，嵩華齊齡。青宮彰仁孝之風，彤掖著徽柔之化。盟尊帶礪，歌麟趾之 
振振。勢矻金湯，聳虎頭之赫赫。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香姻騰空徑上，供養無上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾，臣等 
皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主家，九玄七祖，億劫種親，伏願業海澄瀾，靈源流潤。紫霄御炁，膺鳳籙 
以更生。朱火登神，襲龍符而起死。福舍際太平之運，慶基開文獻之芳。齋主某風鶴九霄，雲鵬萬里。世濟耀堆牀之質，七葉聯榮。家傳富 
插架之籤，五華挺秀。協塤簾於宴萼，鼓琴瑟於釆蘋。霽月涵秋，擁蘭階之喜氣。祥烟籠曉，騰梓里之歡聲。今故燒香，自皈依師尊大聖眾 
，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上

香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，后土皇地祇，太赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地 
，仰依太上三尊。願以是功德，皈流溥天率土，中夏外夷，萬姓千軍，百昌庶品。並願慈風鼓舞，湛露涵濡。靜方野之緑林，烟閑宵燧。鞫 
園扉之青草，雨足春犁。臣等父母師資，道俗親友。金花潤曉，凝玄液於雲房。玉樹長春，擁紫霞於天谷。既往列丹臺之籍，見存登青闕之 
編。心地波清，步武均超於道境。性天冰瑩，形神齊證於真階。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道 
合真。
　　　禮方　　懺悔
　　　三啟
樂法以為妻，愛經和珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。

　　臣等志心稽首，禮

三十六部尊經。

　　臣等志心稽首，禮

玄中大法師。

　　　重稱法位
具位臣某，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君 
，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師 
，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官 
屬，一切真靈。臣聞道冠玄元，御群靈而啟旦。教尊靈寶，撫九壑以生春。法輪興龍漢之先，玄機振鶴鳴之後。九幽科品，輝輝而玉匱宣光 
。三籙威儀，朗朗而金真演妙。敷黃素齋修之典，示紫清懺謝之門。惠藹幅員，譯周鬱絕。期返魂於黑壘，盍皈命於玄壇，拜手傾葵，馳心 
釆菲。今齋主某，仰慮亡過某，劫終劫始，身後身前。三業紛紜，溺愛河而飄浪。六塵顛倒，翻慾海以流吹。受中昧杞柳之資，就下踐刑榛 
之逕。綱常霧寒，罔思策馬於畏途。禁戒烟迷，弗念牧牛於順境。東岱之金科井井，北酆之玉律昭昭。致二堅以乘危，鼓三彭而搆藝。泬寥 
鬼域，陰陽之業網千尋。冥漠神鄉，水火之冤輪萬仞。寒心莫訴，援手誰伸。匪上叩於九清，曷下提於五濁。爰崇月陛，恭啟雲囊。龍璧輪 
誠，寶花散緑羅之界。鳳繒納款，瑞烟飛紫禁之方。為首過於千生，希垂恩於萬死。仰冀玄雷錫翰，蒼吳垂憐。念飛天神人，啟紫陽之瓊蘊 
。召神霄玉女，開內禁之華堂。頒金籙以泰寒庭，降玉符而開夜府。金雞竪曉，罪無大小以冰清。丹鳳啣春，過有顯微而雲散。預騰勝寶珠 
之會，登浮黎碧玉之墟。蒙如螻螘之忱，允拜鴻庬之造。齋主某凝神觀妙，涵濡道德之風。視履酣和，沈侵詩書之味。和氣熙熙於廈屋，祥 
烟燦燦於春臺，純嘏所覃，繁董攸萃。上願天元澄晏，地紀昭寧，風雨和平，儀璘朗耀。三乘流衍，翼洞輔以光明。九醜潜藏，育黔黎而安 
泰。闢丕基於六合，凝景命於萬年。動植飛潜，遂生生之正性。蛸翹蠢動，陶化化之神機。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之忱，謹， 
啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官眾，當令臣向來清旦陞壇，行道之所，自然生金液丹碧，芝英百靈，眾真交會，在此香火爐前。令臣學 
道得道。求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。當願十方仙童玉女，接侍蘭烟，傳臣向來所奏之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之四十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十三

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第一日午朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

謠歌空洞，帝君守壇。五帝校錄，受符三官。備衛四門，束魔去奸。流鈴擲火，陰穢焚殘。身佩金書，煉液芝顏。玄虛素合，心動三關。騎 
獅跨鶴，控龍乘鸞。萬星守舍，千魔不干。道炁長存，萬仙委安。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出 
。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今午朝陞壇行道，朝謁帝真，奉為入意，其諸情悃，具 
載緘謄。願得太上十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬 
魔不干，真誠上徹，令臣所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君， 
玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師， 
上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬 
，一切真靈。臣聞赤明開圖，鼓真精而立極。清微導運，敷神景以流形。金書煥而或沉或浮，玉字彰而乍遐乍邇。玄雲高覆，祥開翠蓋之輝 
。惠露澄滋，瑞映黃輿之彩。碧落垂芒於舞鳳，丹霄流響於翔鸞。是三洞之根宗，為羣靈之主宰。臣等坎蛙陋質，轍鮒微蹤。佩乾坤豁落之 
玄，面牆志鬱。契離坎飛登之妙，入室心悠。幸陶師匠之風斤，虛老化工之月籥。兢兢淵涉，覬補過於女青。切切海涵，期積勳於大赤。宮 
商帝載，黼黻皇靈，具有心詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，情深激切。臣聞紫金御浮黎之座，三景停輪。碧玉輝騰勝之區，十華迅駕。煥琅音於珠黍，流瓊笈於芳騫。帝室虛圓，萬神混雌 
雄之妙。天關保制，八威鎮綱紀之基。周十轉以迴靈，符五行而度命。澤覃生死，靈寶之囿巍巍。義貫人天，道德之淵蕩蕩。今齋主某，籲 
天激切，叩地凌兢。痛逝魄之顛冥，九京莫返。懼驚魂之震懾，千劫誰扶。期下拯於鬱單，庸上祈於閭闔。爰嚴蓬宇，恭啟芝壇。圭影正中 
，耀絳霞於黃道。瑤光在上，凝碧藹於玄虛。靈風陶十極之春，法雨散八埏之潤。紫烟掩畫，琳琅玉振於飛鯨。翠葆翳宵，煒燁金籠於舞鳳 
。仰龍光之臨御，肅鷺序以趨朝。羽蓋瓊輪，垂蔭煥流精之彩。丹輿緑輦，傾光昭耀景之華。監真度生，臨軒校錄，願俯自民之視聽，庸殫 
事帝之精誠。明檢鬼營，嚴待衛送迎之令。敕制泉曲，無拘留逼合之冤。庶高步於陽光，獲超迹於陰暗。乾坤均慶，家國咸熙，以今臨午行 
道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈 
身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，願以是功德，皈流宗祧先聖，社稷尊靈。伏願汎景瓊林，凝真瑤圃。神超渺渺，衍玉曆於千齡。炁 
入玄玄，茂遊源於萬葉。
皇帝堯雲廣蔭，舜日增華。萬年瞻龍鳳之姿，車書拱北。三極耀龜麟之瑞，玉帛期東。登朝野於福庭，納華民於壽域。祥開震索，表命聞之 
象賢。慶溢坤儀，著徽音之懿德。槐庭位萬鍾之貴，榆關屹九鼎之增。今故燒香，自皈依師尊大聖，眾至真之德，得道之後，保天長存。和 
：與道合真。以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真 
仙聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地。仰依太上三尊，願以是功德，皈流齋主家，七玄九祖，億劫種親。伏願地域超神，天關馭氣。業障 
報障煩惱障，風掠秋雲。惡根毒根生死根，日溶曉露。服霓裳而謁帝，參羽葆以期元。齋主某簫勺七神，權衡三炁，景星煥彩，華芒羅四七 
之躔。彗耀韜威，瑞藹御五三之位。來千祥於德履，消萬厄於福襟。筦簟冰清，樂壺天之日月。門庭春盎，息塵地之風波。慶浹松蘿，澤覃 
桑梓。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香 
烟騰空徑上，供養無上至真師寶，五靈玄老天尊，紫微北極大帝，后土皇地祇，大赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太 
上三尊。願以是功德，皈流圓穹仙聖，方澤真靈，三界職僚，十華主宰。伏願承符布德，佐運同仁。三光全，寒暑平，天無氛穢。五穀熟， 
民人育，地絕妖塵。萃和氣於飛潜，襲歡聲於動植。勳藏紫筆，玉京膺九賚之華。功紀丹珉，金闕峻三元之賞。次冀棲真道士，煉景高人。 
偃月澄輝，悟虎龍而混景。餐霞胤粹，含烏兔以奔晨。綿綿永固於谷神，湛湛常存於夜炁。後天難老，與道合真。今故燒香，自皈依師尊大 
聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　懺悔　命魔
　　　步虛
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫刃臺，俯盻紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬椿奚足多。

　　　又

大道師玄寂，升仙友無英。公子度靈符，太乙捧洞章。舍利曜金姿，龍駕欻來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，氛靄茂玄梁。頭 
腦禮金闕，携手遨玉京。
　　　又
騫樹玄景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅鳴，神鳳應節吟。靈風扇奇花，清香散人衿。自無高仙才，焉能耽此心。
　　　三啟
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。

　　　重稱法位

具位臣某，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極沐道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君 
，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師 
，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官 
屬，一切真靈。臣聞高邈雲層，霖慈恩於雨露。幽寥風澤，總威憲於雷霆。北魁崇玄範之司，西璧記紫英之職，武鸞統制，御鐵券以宣威。 
神虎駿奔，佩金札而嘯命。上禀玄都之道炁，下敷紫極之真光。提魄陰都，返魂陽境。今齋主某，仰慮亡過某，爰從無始，迨至有終。愛網 
膠纏，蕩五慾七情於覺地。業機周運，結六因十習於靈天。棄十善而弗修，縱五朋而不瀹。卑卑蟻磨，駕黑風遊苦海之津。忽忽駒窗，乘毒 
霧奔迷途之徑。背金科之戒行，忘玉檢之威儀。過奏玄曹，凛十宮之考對。愆書黑簿，森六洞之推研。驚心淪幽暗之居，極目絕陽光之照， 
匪由拯拔，曷遂升遷。齋按三元，露丹誠而肘步。壇崇十極，敷素悃以膝行。為蠲鼎鉞之刑，俾雪岱溟之譴。獲離園室，來覲方壇。伏冀上 
聖流恩，下愚膺澤。降東華之敕詔，頒北祚之威章。峨峨丘寒庭，煦春陽而照耀。炎炎烈火獄，沛膏雨以流滋。天尊垂微妙之光，地祇禀希 
夷之令。雄提雌攝，遵火令而毀鎖張門。陽返陰還，策靈威而開關啟路。法橋穩駕，道岸高登。疾辭金剛之風輪，徑陸玉虛之梵景。鸞和粹 
穆，虎拜勤渠，蒙聆萬一之誠，允拜億千之造。齋主某神扶步武，聖翊精神，慶于公駟馬之榮，膺荀氏八龍之盛。融光風於庭宇，耀霽月於 
簾櫳，百順豐滋，千殃涣散。更願二儀昭泰，四象熙平，星宿輝華，風雲靜謐。三農藏富，野無鴻鴈之憂。四鄙收烽，里有雞豚之樂。耀祥 
雲於玉宇，凝甘露於金莖。獸舞鳳儀，開八荒之聖治。鳶飛魚躍，融萬彙之天和。仁浹九幽，福覃五道。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈 
命之誠，謹啟以聞。

　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來臨午陞壇，行道之所，自然生金液丹碧之英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得 
道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。當願十方仙童玉女，接侍蘭烟，傳臣向來所奏之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
靈寶領教濟度金書卷之四十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十四

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第一日晚朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

神光朗耀，瑞炁匝旋。箕斗澄輝，芝字晏然。玉眸金真，寶壇純乾。變夜作晝，回子午前。太華流彩，丹鳳飛圓。息魔滅奸，高步祥烟。天 
真普集，齊到帝前。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今落景陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸情悃，具載緘謄。願得太上 
十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹 
。令臣所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君 
，玉虛上帝，玉帝大帝東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上 
相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬， 
一切真靈。臣聞碧落空歌，九霄御虛無之炁。

紫虛鬱秀，三靈生空洞之神。瞻翠玉於華京，仰玄珠之上景。神光凝妙，符璇象以朗清。聖化超玄，俯瑤空而登引。二章振玉音而敕地，三 
篇傳金敕以開天。澤普南州，恩甦北鬱。大矣靈寶之囿，妙哉功德之林，生死仁周，人天慶浹。臣等井梧質陋，社櫟材庸。枕中紫鳳之章， 
慶緣身佩。肘後丹鸞之籙，玄運心傳。莫煉景於烟霞，幸依光於日月。紛葩逐逐，勳無絲粟之圓。象網營營，過有丘陵之積。尚依帝造，俾 
代天工，堅素志以學真。勵丹忱而領教。凡有陳告，敬為關聞，今有青詞，謹當敷奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫激切。臣聞界尊長樂，羅七寶之騫林。宮儼妙嚴，映九光之蓮座。虹蜺耀赤圓之象，劍戟射青玄之輝。慧力尋聲，煥祥烟於 
死戶。威神應念，覆慶雲於生門。空青枝灑，十極之清凉。天寶泉蘇，三途之熱惱。九幽共仰，萬類咸宗。今齋主某，心斡苦魂，神馳樂國 
。仰玉清應化，現東極之慈容，而空碧流精，沛北酆之惠澤。爰嚴黃籙，皈命蒼穹。旋杓影於瑤壇，風揚八素。轉霄輝於銀漢，月湛三華。 
龍光翻太素之衢，獅御來始青之境。千真圍繞，萬聖森羅。擷兔擒烏，搖曳珠篝之影。飛此舞鳳，威羹翠榦之華。肅羽葆以朝元，擁珮環而 
拱極。蓊殫真切，葑釆勤渠。太乙真光，降重泉而照耀。大千慈敕，提積壘以超騰。庶俾幽爽之冥冥，徑上高虛之渺渺。恩頒無上，惠及有 
情。以今靜夜陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天 
宮真仙聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流宗祧先聖，社稷尊靈。伏願月輅凌空，雲耕宴景。凝神遊圃 
，襲炁母而佩鸞書。毓粹瓊林，翼化兒而扶龜曆。皇帝笙鏞萬國，冠冕百王。瞻日觀之摩霄，永培壽址。望雲瀛而援漢，丕行福源。梯航鼓 
舞以歸仁，包軌謳歌而慕義。龍樓問寢，英明符赤水之珠。鳳掖趨朝，和懿協丹山之璧。耀旗裳於麟閣，崇旄鉞於虎垣，國泰民安，家給人 
足。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今靜夜陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主某家，九玄七祖，亡故魂儀。伏願業消三際，冤釋千齡。悟罪福之由 
心，塵籠曉鑑。覺生滅之非性，雲拂秋輪。超黑鬱以澄神，詣青華而受記。齋主某敦頤自樂，視履相歡。債訟冰清，萃祥光於庭宇。注殃雲 
散，迓和氣於門闌。藹碧梧翠竹之英聲，勵緑栢青松之貞操。東儲定籍，襲鴻福以川增。南極刊圖，錫龜齡而山聳。一家玉潤，百室金禳。 
今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今靜夜陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，救苦青玄大帝，后土 
皇地祇，大赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流三途滯爽，五道幽靈，荒野窮魂，寒林苦爽 
。並願慈風披拂，德雨滋濡。乘清靜光，爍千冤而發慧。超煩惱暗，融萬業以回靈。徑辭風水之輪，快睹雲霄之界，玄元起死，福慶更生。 
臣等累世師資，積生父母。湛真源之定水，智慧圓明。澄覺海之狂瀾，真常了悟。紫冊定長生之籙，丹臺書不老之編。既往超凌，侍帝閽而 
入妙。見存快樂，凝天谷以金真。翊贊三乘，光扶九業。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和與道合真。
禮方懺悔
　　　三啟
太道洞玄虛，有念無不契。鍊質入他境，遂成金剛體。超度三界難，地獄五黃苦。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　　三禮

　　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　　臣等志心稽首，禮

三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太乙老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得 
道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞陽耀澄高，玉虛覆圓清之氣。陰冥靜厚，金剛旋方濁之形。上羅帝闕以峨峨，下列神鄉而杳杳。九幽鐵 
壘，鏁千雉之迷雲。六洞銅關，藹萬層之毒霧。雷轟丹憲，星列玄僚。五道迴環，繇蒼生之妄業。十華迅邁，藉玄極之真慈。頂戴勤渠，擎 
拳激越。今齋主某，仰慮亡故某，劫塵宿蘊，世垢交周。精氣神混化之玄，罔明尊貴。身心口飄流之妄，每尚驕矜。放雞犬而踐榛叢，馳鴻 
鵠而奔刑棘。天文易逆，地理難違。陽干人紀之常，陰性神靈之變。徇己動嬰於鬼律，縱心靜瀆於神章。致九府之書愆，凛四司之校過。寥 
寥泉曲，睹獄吏以驚心。慘慘羅酆，對鬼官而喪魄。億齡苦惱，悎劫羈囚。匪由開泰之恩，曷脫縶維之咎。幸修黃籙，嚴潔玄壇，敷民欲於 
再三，仰天威之咫尺。伏冀鸞和臨御，鶴赦羅敷。降道炁百千萬重，中嚴玉相。開幽關十六壘，內映金光。寒池成甘露之池，炎沼變醴泉之 
沼。刀山刃落，劍樹鋒摧。一一銅城，示慈悲而敕破。重重鐵壘，宣靈寶以開張。俾乘百寶之靈芒，獲睹九華之道境。超凌地域，端虎拜於 
彤庭。遊宴天衢，拱獅顏於翠闕。心珠照夜，性王長春。僣殫毫髮之忱，仰冀丘山之惠。齋主某朱顏霞潤，緣鬢烟濃。聖翼門庭，流羣芳於 
後裔。神扶兆域，精五鍊於先靈。慶隴畝以雲連，融倉箱而日闢。上願三晨輝煥，六炁和平，風雨順調，烟雲靜斂，紫塞有息烽之喜，演池 
無弄兵之憂。野耀弓旌，來谷駒於盛世。家多弦誦，育岡鳳於昌時。林藏斤斧之聲，澤絕綱羅之影，仁敷動植，恩被幽明，則上明天尊大慈 
之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來靜夜陞壇，行道之所，自然生金液丹碧，芝英百靈，眾真交會，在此香火爐前。令臣學道 
得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之四十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十五

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第二日早朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星虛映，煥景神庭。包羅無象，合炁羣靈。潛形杳默，周遊五經。揚威耀日，役使甲丁。卻妖除禍，滌穢消氛。萬魔恐怖，龍虎飛奔。紫 
雲交覆，萬炁齊并。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今清旦升壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸誠意，具載緘謄。願得太上 
十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得 
道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞金闕嵯峨，耀神光之流日。玉京縹緲，旋梵炁之明霞。瑤林蒨而朱寶離離，琅騫振而翠葩奕奕。上極無 
上，紫精凝浩劫之尊。高拱彌高，碧靄御無形之祖。轡飛龍於漩圃，吟神鳳於瓊臺。凝妙澄真，撫丹霄通明之闕。分靈應化，運流珠洞景之 
宮。五億咸宗，三千共仰。臣等笋班濫綴，芝檢叨膺。紫戶青房，莫悟存思之妙。黃庭丹谷，罔明還返之玄。嘆逐兔之彷徨，驚織烏之迅邁 
。俯窺雲岫，莫振袂以幽棲。仰藉霞霄，常峨冠而奏對。帝恩春育，天聽秋嚴，凡有皈投，敢忘敷奏，今有詞旨，謹為上聞。
      宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣聞三寶開光，靈寶化敷於九地。九霄御炁，神霄道冠於三天。統飛梵以騰輝，並耀靈而煥彩。胎嬰內孕，融三寶之 
靈烟。魂爽上超，流五華之法雨。巍巍大梵，劫劫長存，期起死以迴骸，盍皈誠而請命。今齋主某，情鍾人極，義重天倫。四大分離，哀藏 
舟而何在。六如變滅，瞻逝水以不回。孰開長夜之陰霾，俾宴生春之陽景。爰依藥笈，恭啟芝壇。羲馭回霄，浴朱霞於暘谷。龍軿駐景，凝 
翠需於蕭臺。天花散而玄鶴翩翻，雲和奏而青鸞鼓舞。霓旌曳玉、開禁路以飛華。羽葆流金，上天階而煥耀。紫烟擁蘭篝之影，碧霞籠楓挫 
之光。三極朝班，十華肆覲，庸胃再三之瀆切切鱗嬰。重殫萬一之忱，依依羽袂。肅蕘言於鷺序，迓芝綍於螭坳。願降徽音，提携幽趣。淨 
六神，清十業，還正性之圓明。離五苦，出三途，生善心之正直。超、凌地界，飛步天衢，溥幽顯以蒙恩，恰邦家而均慶。以今清旦陞壇行 
道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈 
身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流宗祧先聖，社稷尊靈。伏願麟馭凌霄，鸞軿汎景。蔭子孫於百世，葉葉英君。扶 
聖祚於千齡，朝朝賢輔。皇帝統天御極，制地膺圖。禹甸開平，恢武功於二極。周疆丕冒，熙文治於九丘。登封耀玉牒之藏，告成侈玄圭之 
錫。東宮齊聖，端步武以參機。內掖宣明，肅鴛儀而佐政。楓宸穆穆，茅屏詵詵。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保 
天長存。和：與道合真。
以今清旦陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主家，九玄七祖，亡故靈儀。伏願月珮朝元，雲裾覲聖。披六銖之纖麗 
，侍宴玄都，餐七寶之華腴，乘飈紫極。衍蕃釐於天上，流餘慶於人間。齋主某韻協英靈，器侔瑚璉。印纍纍緩，若若開櫝玉之榮津。福被 
被祿，臯臯快籯金之昌運。蔭椿萱而不老，耀蘭桂以齊芳。春滿簾櫳，瑞氣吁一家之慶。風清庭戶，祥光融九族之和。枌社相歡，芸窗協樂 
，今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。以今清旦陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香 
烟騰空徑上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，后土皇地祇，大赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地仰依太上三 
尊，願以是功德，歸流普天率土，內夏外夷，萬國六軍，四民百姓。普願祥雲煥彩，湛露流輝。夕柝聲沉，閑鴈陲之白日。春犁影轉，翻犢 
隴之黃雲。衣冠化披毳之腥，禮樂變雕題之陋。聚廬胥慶，不逢當道之豺狼。擊壤相歡，毋植飛鄰之雞犬。臣等師資同學，父母親緣，捨妄 
歸真，超凡入聖。既往者碧霄侍宴，入珠泰以傳經。見存者丹谷高澄，混金芽而鍊質。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後 
，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　懺悔
　　　三啟
　　　三禮
　臣等志心稽首，體
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。

　臣等志心稽首，體

玄中大法師。

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得 
道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞開明三景，靈根流衍於上玄。迴度五常，天紀扶搖於大梵。煥箕斗歷旋之運，配璧奎飛擊之維。環拱清 
微，三界上尊於無色。周羅碧漢，十方旁御於有形。仙聖聿都，帝真攸宰，福生靈於黃混，提飛爽於黑單，普度天人，流明幽顯。今齋主某 
，仰慮亡故某，五賊詛訌，三惑飄流。風蕩心旌，昧有初而顛倒。烟迷情轍，縱無始以紛紜。靈珠光障於容塵，寶鑑影搖於意葉。八節四始 
，罔殫潔己之勤。五臘三元，莫罄省身之禱。鑿七竅於倏忽，冠百關於陰陽。河源泉曲之司，驚魂杳杳。岱宗羅酆之獄，震魄幽幽。匪上叩 
於玉清，曷下提於金粟。爰遵丹笈，恭啟玄壇。龍璧羅敷，奠五靈而贄敬。鳳繒陳設，朝十極以疏愆。伏冀靈景居中，威顏在上。真光遍覆 
，窮碧落以徹黃泉。梵炁經行，攝陰靈而通陽耀。面禮獅頭之座，身親龍尾之墀，飽聽法音，瀹生生之性垢。旋餐玄味，淨劫劫之塵根。了 
悟真元，斷除虛妄。徵連永絕，百年之債訟冰清。慈愛齊同，三際之冤憎風散。明心見性，飛空步虛，蒙寂感之不遺，拜潛昭之有造。齋主 
某嶽崇壽峙，河潤福源，朗蟾玉於碧天，一襟瀟灑。耀驪珠於滄海，八面玲瓏。融百福於方來，洗千愆於已往。上願乾樞清晏，坤軸昭寧， 
五炁流祥，四靈薦瑞。赤書流煥，保劫運以徘徊。紫簡輝煌，定基圖而鞏固。林澤不逢於沙蜮，田疇無撓於霖蝗。蠢動蛸翹，德溥流於和炁 
。龍仙人鬼，恩均被於祥光。林林有生，熙熙無上，則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。

　　　發願
一念為道四大合德，齋主七世父母，免墮憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主道化興隆，庠序濟濟，皇教恢宏，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，聖賢自生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念捐己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貫前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受經師，不敢中息，平等一心廣度，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來清旦陞壇，行道之所，自然生金液丹碧，芝英百靈，眾真交會，在此香火爐前。令臣學道 
得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　　　下壇
　　　回師
靈寶領教濟度金書卷之四十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十六

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第二日午朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒
黃中策炁，斬馘妖宗。遏絕邪源，制斷魔蹤。太上符命，召制神公。

萬靈斯格，卻禍除凶。王炁三輸，洞運真風。紫戶含瓊，大度無終。

左命青腰，右攝芝童。逍遙飈景，總御九空。玄壇應機，乘炁虛沖。

萬真普降，濟度無窮。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今臨午陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸情悃，具載緘謄。願得太上 
十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得 
道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞道冠鴻鈞，八會未彰於鳳氣。象涵鰲極，九光始煥於龍章。徘徊而按筆裁金，浮沉而拂筵鏤玉。劫周四 
萬，帝開肇運之期。字益五千，聖衍通玄之秘。洞輔教分於七部，靈寶義貫於一乘，膏澤天人，梯航今古。臣等志昏知白，心昧鈎玄。紅埃 
同流，徒悅紛華而逐景。白雲獨笑，莫融沖粹以乘晨。四極科明，三元儀炴。進思天覆，尚鼓吹於瓊綱。退省淵臨，冒羽儀於瑤陛。鋪張陽 
澤，提拯陰靈。凡有皈依，敢忘關告，況奉詞旨，所合上聞。
　　　宣詞
按如詞言，誠深激切。臣聞神文煥瑞，河圖彰經緯之奇。聖畫昭祥，洛書顯生成之妙。總九章於八卦，類十數於五行。經演周迴，國顯始青 
之境。教傳微妙，座懸空碧之珠。拯盲聾瘡跛以復形，感老少孕胎而反質。符先天之妙化，開大地之玄機，十遍參同，二篇響應。今齋主某 
歸心道域，請命天閽。軫長夜之窮魂，心燈雲障。痛積陰之苦爽，性鑑塵籠。孰開迴光返照之機，安有破暗命靈之妙。庸翻霞笈，恭啟星壇 
。鬱儀流金紫之華，亭亭轉午。浮黎空碧之炁，奕奕拱長。驂朱鳳以翼轅，駕玄龍而衛乘。五靈耀景，象水月之交輝。十絕飛霄，慶風雲 
之混合。至尊端御，列聖朝班，步虛揚玉籟之音，香花散金葩之影。潔蠲芝侶，奏對楓庭。願揚有造之恩波，俯釆無垠之德悃。靈光灌沐， 
俾躋虎豹之關。慧力提携，永侍龍鸞之御。混輿胥慶，幽顯均休。以今臨午陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養 
無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸 
流宗祧先聖，社稷尊靈。伏願月庭馭炁，日闕怡神。萬年枝開，甘露之祥潛扶龍種。千秋鏡耀，景星之瑞密衛鸞圖。翼聖運於丹霄，侍帝宸 
於紫禁。皇帝享齡有永，受命無疆。浮天浴日之波，神威雷動。積雪層冰之野，聖武風行。觀風釆康衢之謠，望雲競華封之祝。瑞星耀彩， 
三朝克繼於離明。碧月凝輝，四德允毗於乾政。百官燮理，萬姓熙平。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和 
：與道合真。

以今臨午陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香姻騰空俓上，供養無上正真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇上帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主家，九玄七祖，億劫種親。伏願天綸紀績，地憲消愆。死蒂飄零，脫 
陰郊之暗霧。生根敷暢，躡陽境之明霞。與道合真，保天有慶。齋主某名高千聖，清浹三神。端福履以酣春，慶騰梓澤。粹德容而凝晝，香 
藹芸窗。命身無刑戰之憂，運限免鬥剋之咎。齊眉舉桉，耀居之嘉聲。坐膝扶床，兆承家之休徵。尊卑侃侃，中外融融。今故燒香，自皈依 
師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今臨午陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，救苦青玄上帝，后土 
皇地祇，大赤天宮無邊眾聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流中朝宰輔，外國公卿，嶽牧臣僚，郡邑守宰 
。伏願作帝股肱，為民父母。槐庭日永，敦正本以惠八方。棘寺風清，肅化原而綏九有。繡斧攬澄清之轡，鉞旄韜肅殺之鋒。剖竹香凝，藹 
龔黃之異政。種花春滿，茂卓魯之奇材。上沛君恩，下蘇民瘼。次願山栖谷汲之士，雲耕月釣之徒，遊神聖津，抱經綸而龍臥，宅心道域， 
精服御以龜延。密圓八百之勛，式佐半千之運。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和與道合真。
　　　禮方　懺悔　命魔
　　　步虛
　　　三啟
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。

臣等志心稽首，禮三十六部尊經。臣等志心稽首，禮玄中大法師。重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三、十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六 
部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府 
得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞函三啟運，昭覆載以流精。得一分靈，禀陰陽而毓粹。玄谷胤虛無之室，丹房凝空洞之珠。應運乘玄， 
樂椿林而百齡宴集。返真飛化，登蘂闕而萬劫怡神。本無去以無來，奚有生而有死。醇風既遠，聖日斯漓。三毒雲滋，縱斧斤於靈宅。九幽 
霧障，慘劍戟於寒庭。上軫帝心，下敷民欲。今齋主某，仰慮亡故某，爰從曩劫迨至今，生逞人偽於心源，焚天和於性海。業風助長，惡根 
抽萬榦之花。欲雨滋生，毒芽茂千枝之葉。葉布條而蔓衍，花結實以枝離，覆蔭邪途，荒蕪正路。北斗定考魂之目，南辰鎸鍊魄之名。慘慘 
泥犁，幽幽朔鬱，非流恩於紫極，曷削過於玄曹。玉壝羅敷，禮十華而懇願。瓊科宣演，叩三極以虔祈。冀殫一瓣之香，恪賜九光之燭。伏 
願噓枯吹朽，煦駘蕩之春陽。煥暗灼朦，啟融怡之晝景。拯提陰爽，變化陽靈。玉體瓊芝，為浣除於心病。金泉雲液，密灌濯於形塵。佩服 
天衣，翔飛雲路。劫氛清靜，得為天上種民。宿垢消除，永侍玄中之至聖。齋主某五官調泰，一氣宣平。院宇無塵，兆歡聲於澗藻。門庭有 
耀，來盛事於階蘭。溥及耄倪，均陶福壽。上願璇璣朗耀，寒暑和平，風雨順調，烟雲藏歛。黍穢豐茂，地開同穎之祥。草木輝華，天薦連 
枝之瑞。朝多鳴鳳，野絕遺蝗。水府仙真，佐運紀丹臺之籍。陰關僚職，宣仁寬黑簿之刑。凡厥有情，同歸至化。則上明天尊大慈之化，下 
副臣等皈命之誠，謹啟以聞。

　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，炁候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民具從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。
四願日月二景，高明無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。

六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。

七願浮雲結炁聚烟，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟羣生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受基發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人護慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。

十二願蝖飛蠢動，已生未生，成蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來臨午陞壇，行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。當令臣學道 
得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　下壇
　　　回師
靈寶領教濟度金書卷之四十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十七

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第二日晚朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

金真空降，神虎檢營。玉帝披霞，諸天命靈。九晨回駕，萬魔束形。九微迸烟，神威攝精。流金擲火，百惡消并。神輝耀夜，洞煥長庚。聖 
道蕩蕩，十方肅清。保制劫運，元亨利貞。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今晚朝陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意其諸情悃，具載緘謄。願得太上十 
方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三 
十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經 
玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道 
神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞元始開圖，敷慈雲於萬劫。靈寶垂化，沛法雨於三途。赤城流四譯之芳，丹谷混十玄之妙。上無復祖，凝 
道炁以歷關。中有度人，乘神輝而溥告。嚴攝肅北酆之令，轉輪沛南上之恩，燁燁同仁，依依博愛，校錄遍提於幽爽，送迎周拔於沉靈，蔭 
方澤之澄清，承圓丘而宵朗，古今心仰，幽顯神歸。臣等技儕鳩拙，量昧鶯遷。端劍履於芝壇，帝恩春育。佩圖策於藥笈，師訓冬嚴。宜躋 
林壑以雲眠，乃混樊籠而風靡。拳拳補過，惜既往之分陰。切切收勳，覬方來之寸進。憲天弘道，領教度人。凡有皈投，理宜關告，况奉詞 
旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，情深懇切。臣聞一元委炁，心為善惡之宗。萬品流形，性靡陰陽之間。鏁妄雲而輪轉五道，乘昏霧而循環四生。塵翳業山，走林 
中之峻坂。光涵定水，回川上之狂瀾。自非上聖覺悟於良心，曷俾下愚開發於慧性。倘超實有，即證虛無。今齋主某，俯軫幽魂，旁矜逝魄 
。惡根落滅，期免諸趣之往來。善芽滋豐，頓悟一乘之終始。天光內映；地記旁消，爰建立於星壇，庸敷陳於雲笈。紫垣光動，玉杓飛閣道 
之花。碧宇香浮，雲漢湛參旗之影。仰鸞和之駐景，企龍御之傾光。朱燄流金，移一天之星斗。碧霞舞翠，浮十極之烟雲。靈風振而鈞韶鳴 
，天花散而咸英奏。金芝陛列，玉? 笑班催，重瞻穆穆之慈顏，願降瀼瀼之惠澤。定其泰宇，瀹彼塵襟，俾一根之返源，無六用之由徑。 
悟有為法，常清淨以回旋。乘無量光，含虛空而寂蹬d 幽冥受度，天地咸寧。以今清夜，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰 
空俓上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，皈流宗祧先聖，社稷尊靈。伏願月駟驂轅，雲龍翼乘。玄都侍聖，扶周雅之太平。紫府栖真，衍夏謨之允治。皇帝德扶眾妙，道 
契三元，個重暈，月重輪，祥開舜曆，書同文，車同軌，澤被堯疆。萬億年丕，敬於天休。九五位常，尊於帝祚。東宮內掖，說說開麟角之 
祥。外閫中朝，侃侃拱龍顏之瑞。堅金蘭而佐理，守冰蘗以飾躬。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與 
道合真。

以今清夜陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香姻騰空俓上，供養無上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，願以是功德，皈流齋主家，九玄七祖，故往靈儀。伏願聞經見性，聽法明心。服霓裳羽衣， 
端威儀而謁帝。聆鈞天廣，樂肅容止以朝元。克生種民之中，永侍聖君之側。齋主某玄芝胤秀，丹桂流芳。帝錫春棋，門外息輪雲之變。天 
開夜炁，身中膺海嶽之休。融暖日於歌蘋，溢和風於宴萼。學詩學禮，藹翻黃戲綵之聲。潤屋潤身，獲紆紫拖朱之盛。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今清夜陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香，願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，救苦青玄上帝，后土 
皇地祇，大赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流三途滯爽，五道幽靈，曠野窮魂，寒林遊識 
。伏願地根斷絕，天性澄舒。罪若朝霜，灌陽輝而泮渙。冤同曉露，沐晨耀以消鎔。黑都停五苦之輪，陰域罷九幽之對。還靈復性，受鍊更 
生。次冀臣等父母親緣，師資同學，玄門了悟，紫闕逍遙。既往者飛步雲宮，混形神而俱妙。見在者葆真月館，會母子以齊仙。均書蘂籍之 
名，同入香林之內，證虛無道，成清淨身。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　　懺悔
　　　三啟
　　　三禮

　　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。

　　臣等志心稽首，禮

玄中大法師。

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，元極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝、東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府 
得道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞道分太極，北都司禁魄之名。運啟神霄，南昌著煉魂之訣。開丹庭之流火，策玄治之黃華。坤兔凝輝 
，坎虎升而方諸湛湛。乾烏耀彩，離龍降而陽燧煌煌。混融二五之精，配合一三之粹，磨礲陰翳，變化陽靈，陶生死以仙飛，鑄天人而作聖 
。今齋主某禀資劫劫，賦命生生。妄境周流，尺宅溟濛於惡垢，迷途展轉，寸田跋疐於客塵。履紛穢而弗思，棲昏霾而罔覺。罪盈禍應，墮 
積夜之幽寥。報盡冤尋，歷重泉之沉寂。凡死後形淪於陰地，皆生前心背於陽天。匪憑變煉之功，曷復輕盈之舊。聿嚴圭宇，肆啟瑤壇，流 
梵唱於諸天，降靈輝於十極。伏冀金符召制，玉敕頒飛，降水火之真精，廓陰陽之妙炁。南閻彩映，鬱儀騰九鳳之輝。東井光浮，結璘降五 
龍之瑞。為煉除於陰翳，俾澡雪於陽塵。炁返故根，表裏之冰壺月瑩。神還舊質，前後之神觀風清。普攝羣靈，遍提萬類。還元返本，永超 
劫會之期。出有入無，常享太平之運。心無苦惱，身有光明，蒙菲釆之不遺，旌葵忱之無斁。齋主某道風邃整，德日沖怡，聖翊襟懷，七世 
之訟殃雲散。神扶起處，三生之冤債冰鎔。廓庭院以開春，舒簾櫳而耀晝。上願圓清廣覆，方厚晏安，日月澄輝，慧虹斂彩，息狼烽於四鄙 
，絕蝗稼於八荒。皮服弁服之徒，占風慕義。火食粒食之衆，就日歸仁。舞干羽以敷文，畫衣冠而示象，百昌樂育，庶物熙和。則上明天尊 
大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。

　　　發願

一願大道流行，普天懷德。

二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜悲魂，一時解脫。
四願孤魂無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海通同，冤親和釋。
八願潜胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊癒。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來晚朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。當令臣學道得 
道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌下壇
　　　回師
靈寶領教濟度金書卷之四十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十八

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第三日早朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

天書敷羅，下盻太微。元化生成，靈烟九回。八景六周，聖運所持。左賓赤方，右啟帝扉。東華南府，灌煉辟非。回輪日耀，轉盼月輝。今 
日大慶，萬道同歸。玄壇正炁，保天無衰。普告三界，驛龍風馳。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今清日一陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸情悃，具載緘謄。
願得太上十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺，紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府 
得道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞祖劫開明，儀璘上輝於三景。生根凝妙，英元內拱於五神。符雌雄混合之功，昭經緯行奔之妙。流金 
滅爽，廓雲路之靈威。渙玉飛魂，昭酆營之聖澤。萬地載希夷之祖，諸天拱靈寶之宗，隱韻徘徊，慶九和而十合。洞章參錯，彰五度以三登 
。出教有期，度人無量。臣等身參鳳籙，名玷龜圖。剪棘靈臺，未遂尋壑經丘之志。乘槎霄漢，莫回抗塵走俗之心。拜洪造於師壇，寬玄章 
於帝闕。存神飛化，期堅金石之盟。翊教羅敷，庸罄丹青之誓。凡有投告，所合關聞，今有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，情探激越。臣聞九炁綑緼，拱清徵於宸極。五靈煥爛，契碧落於霄維。上超生魄於朱宮，下度死魂於黑府。金璫玉珮，希微宣採 
萃之奇。鳳簡龍文，微妙示衛靈之典。流陽精於五臟，敷神景於百關，宴景度生，迴骸起死。今齋主某，洗心謁帝，勵志朝天。嗟逝魄之汨 
湮，久淪陰翳。痛元神之陷溺，莫復陽靈。凛凛而丹素誰矜，切切而紫清莫籲。爰崇星陛，肅啟雲籤。若木流精，瑞藹耀燭龍之旦。騫林散 
彩，祥光敷律鳳之晨，奏金蓬以琳琅，散玉華而縹緲。黃麾曉仗，拱奕奕之神光。紫禁朝班，仰輝輝之祖炁。五老啟途於瓊梵，羣仙策駕於 
瑤空。羽蓋流明，宛若香林之會。霓旌順動，何殊黎土之朝。降五色之恩綸，提萬塵之苦爽。願垂天聽，俯察民情。灌沐陽精，為雪陰精之 
垢。返還生黑，俾消死氣之塵。一時生神，千齡御景，溥天人之均慶，合家國以沾恩。以今清旦陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此 
香烟騰空徑上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流社稷尊靈，宗祧先聖。伏願金枝衍慶，玉葉生輝。鳳葆飛空，高步流珠之邃。龍旗翳景，永垂積翠之玄。亘萬古以長存， 
後三光而不老。皇帝乾坤孕粹，河洛昭符。乘六龍以御天，位尊北極。策八駿而行地，道授西崑。垂衣齊東岱之齡，御履並南溟之福。著柔 
嘉於彤館，敦孝友於青宮。月塞威馳，耀旂常之巨績。雲臺譽藹，華竹帛之元勛。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保 
天長存。和：與道合真。
以令清旦陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空徑上，供養元上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主家，九玄七祖，故往靈儀。伏願東闕標名，南宮記字。辭六六陰壘， 
頓疏有漏之塵。超九九陽都，永御無為之炁。攀龍鱗於億劫，垂燕翼於垓齡。齋主某識燭千齡，胸涵萬頃。志超浩渺，朝陽騰若鳳之音。學 
富淵源，月旦藹猶龍之譽。樂瓊枝於鴈序，敦玉樹於鯉庭。珠履駢駢，侍金谷春風之座。翠裀侃侃，映瓊霄秋月之簾。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以令清旦陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，救苦青玄大帝，后土 
皇地祇，大赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流普天率土，中夏外夷，九流四民，六軍百姓 
。伏願河清海晏，天成地平。月淡柳營，閑宵聲於刁斗。風清枌社，動曉景於犁鋤。承家富倉廪之藏，繼世振箕裘之舊。簫韶庶政，敦金章 
衮綬之材。冠帶百蠻，應紫蓋黃旗之運。臣等師資同學，父母親緣，性悟大乘，名刊小有。見在固三田之雲液，悟天地根。既往超九空之霞 
輝，出陰陽域。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方懺悔三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君 
，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、四靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師 
，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界 
官屬，一切真靈。臣聞七寶紫微，總天帝而布政。九幽黑鬱，職地憲以持權。水官宰制於東霞，神局裁成於中極。二十七府，昭昭冰鑑之明 
。百二十曹，秩秩水衡之政。五帝鑒觀而令彰日月，四司燮理而憲肅雷霆。著威儀於簡文，示科條於品格，殃慶類至，淫善響隨，實纖芥之 
不違，允毫，釐之罔失。今齋主某，仰慮亡故某，俗機密織，世網高張。耳混宮商，昧無生之曲調。身淫黼黻，耽有色之空花。貪膏粱而縱 
舌鋒，悅馨香而參鼻觀。心猿弗繫，跳踉叢棘之林。意馬不羈，躑躅荒榛之徑。自翳情之雲擾，致塵思之烟迷。敻隔陽光，倏淪陰暗，業關 
進步，天惡盈而禍臻。苦海回頭，道集虛而善應。恭嚴蓽戺，爰肅楓壇，奠龍璧於五靈，羅鳳繒於十極。投誠萬一，請命再三。伏冀丙軫初 
忱，申融終惠。赦千齡之宿垢，蠲三際之深瑕。紫戶玉門，霄炁降九重之妙。黃庭金室，靈芽流五灌之華。俾還復於生根，即斷除於死蒂。 
神神瑩徹，炁炁虛靈。高步瓊霄，覲三華之猊座。快翔玉宇，瞻萬變之龍光。蒙印丹衷，亶依洪造。齋主某，松筠耐歲，桃李開春。家慶綿 
綿，茂房生之萬葉。砌芳衮衮，衍部氏之一枝。出入福鄉，周旋道境。上願二炁澄鮮，四時宣洽，風雲調泰，星宿輝華。玉宇流祥，耀乾坤 
而保運。金圖呈彩，煥塵劫以承符。吉士盈朝，正人寄閫。耕食鑿飲，歌帝力於枌榆，襲葛御裘，樂天和於桑梓。草木有繁鮮之喜，禽魚遂 
飛躍之生。普及陰靈，均承陽耀。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來清旦陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道 
，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍
衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達俓御
太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　出堂頌　下壇　回師
靈寶領教濟度金書卷之四十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之四十九

科儀立成品

開度黃籙齋

九朝行道儀

第三日午朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

元始虛皇，集炁居中。三境洞杳，肇生穹窿。七轉九虛，混合回風。變化萬神，天地開通。吉日行道，萬魔敬從。晨輝朗照，默運元功。執 
節建麾，散花太空。十方普慶，劫運無終。和與道合真。
　　鳴法鼓二十四通
　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召#1出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。 
出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今臨午陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸情悃，具載緘謄。願得太 
上十方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府 
得道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞五太．開圖，耀三乘之道日。三天啟運，敷五劫之玄雲。靈光洞煥於虛無，祖炁根源於元始。渺渺大 
羅之上，合景凝真。塵塵剎土之中，分身應化。俯瓊步而御丹谷，逸瑤音而振黃庭。青極提魂，金景混碧輝之粹。朱陵煉魄，炎光融素景之 
華。神化雖殊，聖機本一。臣等木雞末就，蒭狗已陳。佩風纏烟絡之章，師恩若水。綴星列雲羅之武，聖德如天。慚逐逐於塵中，莫皎皎於 
霞外。語心蛟負，懼貽青律之威。勵志鵬搏，曲企丹章之惠。度人補過，潔己立功。凡有皈投，所宜宣告，况奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。臣聞道冠玉清，耀混元之鳳篆。教敷金策，垂洞景之龍章。融神化而嬰姹回靈，參聖機而猷孩兆質。九和十合，凝萬 
炁以齊仙。七混五成，徹百神而會道。先天起死，大地回生，昭乾坤化育之玄，體離坎裁成之妙，內令英粹，外拱威靈。今齋主某，邇軫遊 
精，遐矜苦爽。百骸淪夜，已風靡於陰形。萬竅沉宵，久露晞於陽質。孰沛返生之惠，俾膺起死之恩。爰潔茨簷，聿修芝陛。烏輪煥晝，經 
天散彩於朱霞。獅座浮空，耀日流精於碧靄。月磬響飛龍之調，風笙聞神鳳之吟。寶蓋中羅，耀玉葩之鬱鬱。朱旛旁拱，燦金蘂之輝輝。來 
萬里以班朝，會千真而乘景。仰瞻龍御，凝白玉三炁之華。俯綴鴛行，覲紫金億光之座。傾心玄澤，稽首洪恩。願敷錫福之仁，重罄丹誠之 
禱。真神融混，俾經絡榮衛以復形。靈景化生，庶魂魄精神而返質。枯骸委炁，白骨成人，溥幽顯以蒙休，合天人而受慶。以今臨午陞壇行 
道，請法眾等，運玆初捻上香。
願此香烟騰空徑上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至尊玉皇上帝，無上清微天宮真仙眾聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太 
上三尊，願以是功德，皈流社稷尊靈，宗桃先聖。伏願龍謊侍聖，鳳履賓天。開寶運以當千，栖真紫府。蔭遊圖而逾五，宴景玄都。皇帝德 
邁勛華，功高履發。天極升降之域，文德班香。日輪出入之區，武功造夏。儲宮著象賢之孝，禁庭昭佑聖之徽。襲虎分茅，拱神畿而布化。 
垂魚佩竹，臨聖甸以宣仁。秩秩一同，優優三異。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今臨午陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上正真經賓玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主家，七祖九玄，無邊靈識。伏願萬神返本，一炁還元。乘渺莽，駕虛 
無，迅縿聖軌。簸鴻濛，騎汗漫，高策仙蹤。注南上之生名，落北酆之死錄。齋主某，冰壺瑩潔，玉尺端方。斗轉龍躔，永錫九靈之正炁。 
星回鳳曆，常依八景之祥光。進吉曜於身宮，退威芒於限位，風陪九萬，行看紫祓之輝輝。春曆八千，坐閱綵衣之衮衮。今故燒香，自皈依 
師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。

以今臨午陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，后土皇地祇，大赤天 
宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流羅酆真宰，泉曲靈祇，幽夜曹僚，冥途主執。普願憲天布惠 
，體道興慈。五苦停輪，刀劇化騫林之秀。三途罷對，冰炎變蓮沼之芳。俾幽壘以開春，庶陰關而啟旦。仁勳日皎，登天上之仙班。愛績風 
聞，襲人間之貴秩。次願烟林逸士，雲水高人，入希夷門，悟九還於聖谷，登玄妙域，精七返於神爐。永無魔試之干，頓悟真常之道，今故 
燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　懺悔　命魔
　　　步虛　三啟　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府 
得道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞煥爛八方，結雲霞之妙炁。沉浮五彩，騰霄漢之神光。天開玄瑞以洞清，地發祥雲而鬱秀。鑄金為簡 
，承元始冶鍊之輝。鏤玉裁編，感耀華雲翔之篆。神奇空洞，變化飛玄，是諸天之靈音，為羣生之祕範，無所不度，有感皆通。今齋主某， 
重念亡故某，從劫至劫，捨生受生。鑿七竅，散天和，綱常日泯。騁六情，滋人欲，禁戒雲迷。循環既類於蛾燈，展轉遂淪於鮒轍。業三召 
釁，道斯闢於三途。累五招愆，門遂張於五苦。陽天杳隔，陰地泬寥，三思顛倒於生前，寧無悔悟。一念沉淪於死後，孰導超凌。爰修槐杏 
之壇，庸啟芝蓮之座，投誠十極，請命三元，祈五嶽之寬恩，扣七籤而徼福。下通泉府，上禮天關，丐垂霶霈之恩，為這溟濛之譴。伏冀清 
都浩蕩，轉無上之法輪。玄極扶搖，闢太虛之真路。俯提飛爽，俾復元靈。五竅華敷，洗塵塵之翳累，三田充滿，灌劫劫之惡根。經絡重榮 
，精神再復。南丹度命，即紀字於真編。東極疏恩，疾移名於仙籍。超凌三界，遊宴十華。登逍遙快樂之天證，清靜無為之果。結習俱盡， 
性識兼忘。蒙天聽之昭昭，荷宸恩之赫赫。齋主某，天扶世澤，神翼芳猷。雀角鼠牙，息風波於公室。龍鱗鳳翼，依日月於昌朝。一門無屯 
否之憂，九族膺泰頤之慶。更願圓清澄耀，方粹寧嘉，日月輝華，山林肅靜，桑麻曉潤，萃和氣於八遐。榆柳春閑，溢歡聲於四塞。地薦白 
麟之瑞，天開赤鴈之祥。詩書日闢於中華，禮樂風行於外徹。林無奸蜮，野絕祆狐。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來臨午陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。當令臣學道得 
道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
出堂頌下壇回師
靈寶領教濟度金書卷之四十九竟

#1召：底本作『君』，當為『召』之誤。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十

科儀立成品開度黃籙齋

九朝行道儀

第三日晚朝

各禮師存念如法

宣衛靈咒

玄陰七靈，九炁合形。魂精魄爽，二景回輪。飛光赫奕，煥耀長庚。日月吐輝，回合華英。大梵流布，奔飛炎鈴。魔王受事，朝謁帝京。含 
靈普濟，廣惠幽冥。玉文敷告，萬黑騰升。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。臣今晚朝陞壇行道，朝謁帝真，奉為入齋意，其諸情悃，具載緘謄。願得太上十 
方至真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三 
十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至明明皇道君，三十六部尊經 
玄中大法師，上相上宰上保上傅。太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，束嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道 
神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞三炁流精，藹清微之妙韻。百神混粹，煥朱火之玄輝。受生上開於八門，度死下飛於五戶。北酆朔鬱，靈 
風鼓微妙之津。西禁靈虛，聖日煥希夷之岸。始青出教，大赤垂科。駐騫木之琅輿，萬真扶御。會香林之瑤輦，眾聖傾光。弘敷靈寶之文， 
是謂真玄之典。臣等道山迷徑，學海望洋，身膺五福之鸞圖，心佩三靈之鳳策。師垣提耳，慚無昂霄聳壑之資。帝闕遊神，莫遂枕石漱流之 
志。嗟織烏之梭擲，歎野馬之輪翻。制地立功，幸依光於洪蔭。憲天補過，誓勵景於丹忱。凡有皈依，理宜關告，況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣聞金籙敷羅，闢升天之慧徑。玉文宣告，廓超地之靈衢。龍符煥而百寶流華，鳳戒宣而九真耀彩。靈光遐暢，浮飛 
爽於幽寥。祖炁周流，導生神於陽混。三洞之瓊篇演妙，九幽之琅範宣玄，與生俱生，未度者度。今齋主某，傾心紫極，稽首青冥。提黑狴 
以高征，幸承湛露。駕朱龍而上邁，允藉靈飈。匪由浩蕩之恩，曷沛濃瀼之祉。爰依黃律，恭啟玄壇。雲歛霄輝，流素金於萬宇。星凝夜炁 
，耀瑤玉於千林。靈烟舞而華蓋張，神燈朗而長庚吐。天花散翠，映羽葆以低回。神簴流珠，擁霓旌而晻藹。三靈交會，億聖森羅，中凝混 
混之神輝，旁聽琅琅之梵響。鴛班激越，誠恪罄於九朝。鳳詔輪困，恩願終於八陛。亟超舊爽，快整新儀。名列太玄，敕制魔而保舉。神朝 
三素，檄靈童而送迎。徑登元始之天，永宴虛皇之境，恩沾幽顯；化洽人天。以今清夜陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空 
俓上，供養無上至真道寶大羅元始天尊，金闕至真玉皇上帝，無上清微天宮真仙聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以 
是功德，皈流社稷尊靈，宗桃先聖。伏願怡神鳳館，御炁龜臺，聖祚開祥，蔭縱圖而地久。神孫介壽，衍瑤派以天長。
皇帝政協虞謨，化敷禹貢，雲炁望蓬萊之頂，壽聳千齡。天潢接崑崙之源，福流千載。覽德輝於釣築，觀治象於梯航。德冠六宮，服雉拱椒 
房之懿。孝彰三極，鳴鷄侍鳳扆之朝。熙赤縣於覆盂，厚蒼生於奠枕。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和 
：與道合真。

以今清夜陞壇行道，請法眾等運玆，二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶玉晨靈寶天尊，紫微天皇大帝，禹餘天宮真仙聖眾。 
臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，願以是功德，皈流齋主家，九玄七祖，故往靈儀。伏願冤冤解悟，業業清夷。凝玄妙珠，照 
心花而一塵不立。懸光明鏡，廓性蘂而萬景俱融。旋行玄紀之中，高步妙綱之表。齋主某三元薦祉，五福扶衰。緑鬢朱顏，耀昌時之簪紱。 
厲眉皓首，傳奕世之衣冠。華池湛湛於玄泉，天谷輝輝於丹液。東儲紀字，開方丈之靈蹤。南極刊名，躋空同之仙軌。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今清夜陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空徑上，供養無上至真師寶五靈玄老天尊，紫微北極大帝，救苦青玄大帝，后土 
皇地祇，大赤天宮無邊聖眾。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流玄壇內外，侍經護法，衛真滅魔，達信通誠 
，飛符傳檄，監臨受事，一切靈聰。並願朱格登勳，玄功證品。侍宸金闕，膺紫策以輝華。進秩玉京，紀丹書而煥映。次願臣等同齋羽士， 
列職壇員，聖澤天涵，神威春育。宥過無大，毋書五帝之金科。罪疑惟輕，免紀四司之玉律。俾道心之開發，庶德性之圓通。今故燒香，自 
皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方懺悔三啟
　　　三體
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部 
尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府 
得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞獅座端凝，儼黍珠之玉御。虎關峻極，羅騫翠之琅音。紅雲億藹以飛霄，緑霧密蒙而耀景。金房感妙， 
中凝丹谷之輝。玉戶飛仙，上躡玄窗之步。天人理契，生死恩周，惟混炁以扶搖，可升神而浩蕩。今齋主某，仰慮亡故某，禀性之後，賦命 
以前。逐鹿心荒，鎖迷雲於正路。亡羊志蕩，昏慧月於邪途。弗思懸鶉之藏珠，罔念抵鵲之棄玉。陽精陰粹，既搖落於春霜。地魄天魂，即 
飄忽於朝露。幽幽寒谷，寂寂昏途，匪攄丹愫之衷，曷度玄黃之表。緑章露奏，通羽悃於寥陽。朱表風馳，輅龍釐於鬱朔。齋心謝過，扣首 
祈哀，伏冀玉色流輝，金容御景。拔出地戶，敕鬼官而送迎。無拘天門，召魔王而保舉。十華御輪而後從，五靈導轅以前驅。御籙膺圖，飛 
金龍於童子。佩符合券，契玉虎於神王。身遊紫闕之深，面禮玄都之妙，還真光於妙有，混靈景於虛無。炁聚為神，侍衛三清之座。形散為 
炁，翱翔八極之津。保天長存，與道無極，蒙鑒懇祈之切，允昭提獎之真。齋主某福慶雲興。災殃風散，出扶宗社，敦禮樂於九圍。入御閨 
門，衍詩書於六族。圓九五箕疇之志願，遂十三義象之經營。更願二極清寧，三辰朗耀，山靈薦祉，川后靜波，四塞風清，有歸馬牧牛之樂 
。九垓日靜，無號狐舞鱔之憂。草木衣被於周仁，鬼神優遊於商德。休徵時若，萬象調玉燭之和。嘉穀天成，三農獲金穠之慶。九幽開朗， 
五道停閑。則上朋天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來晚朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。當令臣學道得 
道，求仙得仙

齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達俓

御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　下堂頌　下壇　回師
靈寶領教濟度金書卷之五十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十一

科儀立成品

開度黃籙齋

宿啟儀

燒香頌

各禮師存念如法

　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束妖，討捕兇羣。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。和：與道合真。
　　　南方
三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。和：與道合真。

　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普衛萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。和：與道合真。
　　　北方
北方玄天，元始徘徊。辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神真八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。和：與道合真。
　　　中央
黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星。開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。洞照內外，運我身形。百 
邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上清。和：與道合真。

　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關。啟臣今奉為齋意，以今宿啟告齋，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中，即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大 
道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行無上黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為七世父母。天子王侯，土地官長，經師籍師度師，及山 
林岩栖學真道士，同學之人，九親門族，天下人民，蜎飛蠢動，跂行喙息，一切眾生，皈身皈神皈命，無上靈寶自然至真大道。並丐原赦前 
生今世，生死宿罪重過，得兔離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛道君，逍遙無上七寶自然官殿， 
永與道合所，啟玄感應，聲上御至真無極道前。
　　　禮十方
　　　坐懺
臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方無極太上靈寶天尊，懺悔修齋。弟子及臣法眾等，自從曠劫以來，至于今日，或身業所犯，四肢舉措， 
動違戒律，不依經典。或心業所犯，志念不專，情浮意動，馳騁不息。或口業所犯，善惡反論，綺語飾非，華詞惑眾。因今懺悔，並乞蕩除 
。皆願臣等及齋主某，身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄會無為。志心稽首，禮謝無上至真三寶。
　　　三啟頌

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遺所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行無上黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠，上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，無上玄老， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界官屬，一切真靈。臣等宿鍾慶運，欣際 
昌時。企瓊牒於鸞函，心傳玄妙。膽瑤圖於鳳笈，身佩希夷。莫餐雲蘂於空山，乃混烟葩於華境。曲承聖賁，俯軫愚蒙。俾修方寸之勳，矢 
心領教。庶效錙銖之報，勵志酬恩。凡有皈投，敢忘關告，况奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切丹誠。仰惟三洞金書，鼓神風於萬宇。九清玉範、沛聖雨於八絃。飛玄昭靈寶之宗，空洞御虛無之祖。羅敷三籙，洞煥九幽 
。爰稽靈仙之威儀，參考神人之格範。法天象地，三成陛設於螭坳。呼陰召陽，九奏班催於鴛序。列鳳繒而效款，尊龍璧以輸誠。門啟十華 
，降十天之寶御。戶開四梵，來四極之瓊輪。紫烟晻藹於蓮篝，碧霧迴旋於蘭鼎，翠旌飛舞，珠蓋空浮。自今月某日為始，就某處崇建無上 
黃籙大齋幾晝夜。為亡故某，懺除宿垢，洗釋新瑕，削籍北單，超形魂而飛邁。受書南上，煉神炁以徘徊。永遊宴於瓊都，克逍遙於蘂闕。 
謹依科法，宿啟以聞。恩惟太上三尊，玄虛眾聖，垂慈鑒映，俯覽奏陳。敕勒三洞仙曹，三寶官屬侍經護法，監齋衛真，土地真官，虛空監 
察。同心協力，掃內外之祆氛。會道運神，契天人於影響。令臣等三宮泰定，九室虛圓。罄丹悃以趍朝，一塵不立，邇清光而奏對，萬境俱 
融。齋功無魔試之凌，霄澤被混輿之大。輪困初敬，激越終忱，誓祈教雨之旁敷，宜賴慈雲之廣覆，明晨行道，續更啟聞。
　　　發願
一願乾坤明素，二願氣象清玄，三願聖君萬壽，四願化洽八埏，五願天垂甘露，六願地發祥烟，七願四時應候，八願萬物生全，九願家多孝 
悌，十願國富才賢，十一願齋功廣被，十二願善瑞日臻。
　　　存神燒香
香官使者，友右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建醮之所，自然生金液丹碧芝

英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達徑 
御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　下壇　回師
靈寶領教濟度金書卷之五十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十二

科儀立成品

開度黃籙齋

頒玉清大赦儀

靜默堂序立

華夏贊，引至壇前

上香長跪啟白

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞道無今古，常提三極以熙熙。物有始終，每墮九幽而寂寂。稽首度生之德，歸心起死之恩 
。尚冀宸慈，俯垂淵聽。以今奉為某資薦某，切慮客塵互染，業網交周，紛五鑿於支離，縱六因於流曳。性山自伐，罔思靈棗之當培。心田 
弗耘，惟恣荒茅之自塞。下違地理，上汩亂於天文。陰性真靈，陽復乖於人紀。致黑簿定千愆之目，而玄曹列萬罪之名。厭世彷徨，墮形神 
於積夜。歷時荏苒，沈魂魄於重泉。六洞推研，十宮對案。水火三元之考問，萬劫無原。炎冰九壘之拘維，千齡莫釋。誰伸援手，但劇寒心 
匪。依紫極之清光，曷破黑酆之濁暗。臣等冒膺楓渥，榮綰芝符。奉靈光而代天工，誓勤冰糵。策神威而開地禁，志切金蘭。擬頒金籙之洪 
恩，庸請玉清之大赦。開明夜壑，提極寒庭，庶回萬死之悲，均遂千生之樂。欲望玄恩廣覆，帝澤旁昭，許微臣存軸以宣行教，冥曹承宣而 
敬聽。即使亡故某，出離幽暗，睹見光明。不在大不在小之愆，澄澄冰釋。無私覆無私載之德，藹藹雲臻。永辭五濁之庭，俓陸九清之界， 
溥提六道，旁軫四生。共證性於昏衢，獲升神於覺地。恩沾有截，澤沛無垠。臣不勝瞻天，望聖激切，屏營之至，俯伏天階，恭俟玄恩報應 
。
　　　高功伏地行持
　　　眾誦
大行梵炁，周迴十方。中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。中有南上，司命司錄。延 
壽益筭，度厄尊神。迴骸起死，無量度人。今日校錄，諸天臨軒。十方至真飛天神王，長生度世無量大神，並乘飛雲丹輿緑輦，羽蓋瓊輪， 
驂駕朱鳳，五色玄龍。建九色之節，十絕靈旛，前嘯九鳳齊唱，後吹八鸞同鳴，獅子白鶴，嘯歌邕邕，五老啟途，羣仙翼轅，億乘萬騎，浮 
空而來，傾光迴駕，監真度生。諸天丞相，南昌上宮，韓司主錄，監生大神，執籙把籍，齊到帝前，隨所應度，嚴校諸天，普告三界，無極 
神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。上解祖考，億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，逼合鬼羣。元始符命，時刻昇 
遷，北都寒池，部衛形魂，制魔保舉，度品南宮。死魂受煉，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齋年。永度三途，五苦八難 
，超凌三界，逍遙上清。
今日欣慶受度，歷關諸天，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，魔王監舉，無拘天門，敕制地祇，侍衛送迎，拔出地戶，五苦八難 
，七祖升遷，永離鬼官，魂度朱陵，受鍊更生。

上天度人，嚴攝北酆。神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗旛。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金 
鉞前戮，巨天後刑，屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形，魔無干犯，鬼無祆精。三官北酆，明檢鬼營，不得容隱，金馬驛程，普告 
無窮，萬神咸聽。急急如靈寶本章律令。
　　　靈符放赦天尊
　　　高功三拜，起引眾官移班，向地戶
　　　侍職唱
上清靈寶玄壇，恭奉道旨，頒行玉清大赦，三官九府，百二十曹，三界十方，九幽九壘，五嶽四瀆，城隍社令，冥關幽路，一切真宰，各宜 
恭肅，拱聽宣布。
　　　宣赦
　　　宣關

　　　吟飛空步虛頌

　　　焚赦

　　　吟偈

　真源塵滓墮沈淪，帝澤如天萬象均。

　丹鳳銜來沾惠露，金雞飛下湛慈雲。
　神光鬱勃三途旦，祖炁敷羅九壘春。
　從此超凌升妙境，任他塵劫轉機輪。
　　　轉班向壇前
　　　高功長跪叙謝
具位小兆臣某，再拜上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君 
，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師 
，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官 
屬，一切真靈。恭望洪慈，俯垂鑒映。臣一介愚庸，千生慶幸，不量微賤，冒瀆崇嚴。遂跧伏於龍墀，擬誕敷於鶴赦。天顏粹穆，喜承俞允 
之音。地禁廓清，欣遂頒行之願。夜壑停輪於五道，寒庭罷對於九泉，幽曲空虛，羅酆肅靜。亡故某克承提拔，俓獲飛翔。拜上帝開度之仁 
，慰下民翹勤之切。臣下情無任，欣
忭之至，謹稽首稱謝以聞。
　　　三拜退靜默堂
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之五十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十三

科儀立成品

開度黃籙齋用

六上轉經儀

第一日早朝

燒香頌

各禮師存念如法

七靈隱神，三元混形。變陰化陽，外清內明。洞徹太和，九宮攝英。飛丹鬱秀，煉度八門。脫胎卻死，七魄散分。百神混合，兆為帝賓。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟此間土地里域正神。臣今奉為入意其諸情悃，具載緘謄。以今陞壇誦經行道，願得太上十方正真生炁，流注臣等身中。令臣所 
啟速達俓御無上至真三十二天帝君御前。

　　　　請稱法位

具位臣某，恭焚寶香，虔誠上奏太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五靈五老上帝， 
十方靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，三十二天帝君，太陽、太陰、五星、五斗、璇璣、玉衡一切真宰，諸天聖眾，天真大神，上聖高尊， 
諸天丞相，南昌上宮韓司主錄，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益筭、度厄尊神，迴骸 
起死無量度人五帝，護魂、侍魄、養炁、通血中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，玄中大法師，妙行真人 
，天真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙群沖應真人，玄都、玉京、金闕七實瓊臺、紫微上宮侍經玉郎、玉童、玉女、神仙、靈官，靈寶領 
仙監齋，飛龍騎吏，玄壇受事，香官使者，左右龍虎君，虛空下降應感靈司。仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞黍珠入妙， 
昭回騰勝之天。碧玉凝玄，洞煥浮黎之土。獅座端臨而靈光御運，虬輪肆會而靈寶開圖。道冠一乘，溥幽明之惠露。教敷十極，宏經緯之慈 
雲。聽之者如細雨密霧而來，悟之者皆痠空步虛而去，巍巍大梵，赫赫深功。今有齋主某，開度某，溥及幽冥，冤親平等，崇建黃籙大齋。 
乞於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，期輅洪恩，曲符丹禱。臣等澄清五體，疏淪一心，端劍履以御芝圖，肅簪紳 
而開蘂笈。琅琅嘯泳，遵三籙之威儀。侃侃宣揚，按七真之條律。以此功德，上獻太上無極大道三寶上帝，高上玉皇，十方己得道大聖眾， 
至真諸君丈人，三十六部尊經侍經仙公、仙侯、仙卿、仙伯、玉童、玉女，飛天典禁，翊衛真靈，玄中大法師，三寶官屬，無邊聖眾。恭望 
靈光羅絡，祖炁迴旋。道紀峨峨，玉字垂芒於五億。玄綱蕩蕩，金書耀景於三千。真風舒萬葉之華，祖日發千燈之焰，回資玄壇，所度一切 
亡魂，千愆冰釋，萬罪風清。乘功德光，登南官之真籍。破煩惱暗，削北府之罪書。陰濟祖玄，陽扶孫子，九壘化春臺之境，三途成夏屋之 
區，家國咸寧，天人胥慶，臣等下情無任激切，懇祈之至，皈依三寶。
　　　三皈依
　志心皈依，
十方道寶，當願眾生，起心回向，一切信禮。
　志心皈依，
十方經寶，當願眾生，心開悟解，受持讀誦。
　志心皈依，
十方師寶，當願眾生，普上法橋，無有障礙。
　　　宿命讚
宿命有信然，弱喪謂之無。皆欲眼前見，過目即言悠。大賢明道教，慘戚憫頑夫。依依念子苦，勤勤令我憂。今當開啟琅函，敷宣瓊笈，恭 
願玄霄流響，紫禁飛華。持為亡故某，歷關諸天，俾疾躋於帝所。普告三界，為明檢於鬼營。飛五戶以升神，開八門而度命，無文不度，有 
感斯通，稽首皈依，無極大道。
　　　平坐讚
道場眾等人，各運心平坐，誦經如法。

　　　玄蘊咒
　　　請轉寶經
　　　眾誦經
　　　結經
仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋，開度亡故某。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶 
無量度人上品妙經》，上獻太上無極大道三寶上帝，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經侍經仙公、仙侯、仙卿、 
仙伯、玉童、玉女，飛天典禁，翊衛真靈，玄中大法師，三寶官屬，無邊聖眾，並已周圓。伏願妙道宏開，真經流演，三炁啟圓方之旦，九 
垓開夷夏之春，然慧燭於昏衢，駕法橋於彼岸。

即俾亡故某，到逍遙境，登解脫山。水絕盟言，證無為之慧徑。地除簡對，超有漏之稠林。惠逮先靈，慶延後嗣，沛蕃釐於三極，錫純緞於 
八遐，為如上緣，念度人無量天尊。
　　　三聞經
　　　舉願念
　　　復爐如故
仙靈仙官，金童玉女，五帝五嶽神仙真人，三炁正神，左右龍虎君，天仙地仙，五靈香官，當令召致十方正炁，自然生金液丹碧芝英，百靈 
眾真交會，在此香火爐前。令臣等學道得道，求仙得仙，十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達徑御無上至真三十二天帝君御前 
。
　　　出堂頌下　壇回　靜默
　　　謝師
第一日午朝
　　　入壇
具位臣某，恭焚寶香，啟奏太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五靈五老上帝，十方 
靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，三十二天帝君，太陽、太陰、五星、五斗、遊璣、玉衡一切真宰，諸天聖眾，天真大神，上聖高尊，諸天 
丞相，南昌上宮韓司主錄，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益筭、度厄尊神，迴骸起死 
無量度人五帝，護魂、侍魄、壽炁、通血中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，玄中大法師，妙行真人，天 
真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人，玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮侍經玉郎、玉童玉女、神仙靈官，靈寶領教監齋， 
飛龍騎吏，玄壇受事，香官使者，左右龍虎君，虛空下降，應感靈司。仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞碧落空歌，煥十迴 
之隱韻。紫虛鬱秀，昭萬合之靈音。數周天地以生成，澤貫陰陽而化育。乘晨御景，神光洞煥於七經。照夜開幽，道炁敷羅於四譯。萬聖擁 
空霄之座，諸天臨校錄之軒，功德難量，禎祥可冀。今有齋主某，開度某，普及幽冥，冤親平等，崇建無上黃籙大齋。乞於齋次升壇行道， 
轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，期輅洪恩，曲符丹禱。臣等肅襟登陛，攝衽陞壇，扣玉磬以和鳴，擊金鐘而振響。威儀具舉，雲 
層縹緲以聲聞，科範宣歇，風澤幽寥而韻徹。以此功德，上獻圓穹玉帝，大羅高尊，九清、十華、五靈、四梵諸天上帝，至真諸君丈人，欲 
界、色界、無色界、四種民天、三十二天三十二帝，天中之尊，天中之靈，贊化執法，無鞅數眾。恭願神功流布，梵炁彌羅。撫妙有而子羣 
生，密承道德。御太無而母萬物，光贊玄元。思提綱紀於春生，仁斡權衡於秋殺。回度玄壇，係薦亡魂，惡根落滅，罪葉飄零。黑鬱刊名， 
悟塵劫有為之法。朱陵度命，乘靈寶無量之光。注訟不生，災殃永斷，九祖超凌於陰軌，千冤均證於陽關。眷屬蒙禧，宗祊衍慶，臣無任激 
切，懇禱之至。
　　　宿命讚如前

今當開啟琅函，敷宣寶蘊，恭願慈恩日鑒，仁聞時飲。特為亡故某，無拘天門，勅魔王而保舉。拔出地戶，離鬼官而送迎。俓登太素之區， 
肆覲虛玄之界，溥熙夷夏，同證真常，稽首皈依，無極大道。
　　平座讚
　　玄蘊咒
　　請轉寶經
　　眾誦經
　　結經
仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋，開度亡故某。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶 
無量度人上品妙經》，上獻太上無極大道三寶上帝，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經侍經仙公仙侯、仙卿仙伯 
、玉童玉女，飛天典禁，翊衛真靈，玄中大法師，三寶官屬，無邊聖眾，並已周圓。伏願天聽旁敷，帝心簡在，紫綍華頒於閶闔，丹綸輝煥 
於鬱單，廓八極以皆春，提九遐而不夜。即俾亡故某，業山摧毀，定水泓涵。面禮金容，駕法橋而直上。神朝玉陛，廓雲路以高躋。幽關無 
夜哭之聲，寒壑有晨飛之影，飛潛化化、動植生生，為如上緣，念度人無量天尊。
　　　三聞經　　　舉願
　　　復爐　　　　出堂頌
　　　下壇　　　　回靜默
　　　謝師
　　第二日早朝
　　　入壇

具位臣某，恭焚寶香，虔誠上奏太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五靈五老上帝， 
十方靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，三十二天帝君， 太陽、太陰、五星、五斗、璿璣、玉衡一切真宰，諸天聖眾，天真大神，上聖高尊 
，諸天丞相，南昌上宫韓司主錄，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益奧、度厄尊神，迴 
骸起死無量度人五帝，護魂、侍魄、養炁、通血中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，玄中大法師，妙行真 
人，天真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙翁仲應真人，玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮侍經玉郎、玉童玉女、神仙靈官，靈寶領仙 
監齋，飛龍騎吏，玄壇受事，香官使者，左右龍虎君，虛空下降，感應靈司，仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣伏聞始青御極 
，風雲彰藏靜之符。空碧開圖，山林昭緬平之應。赤明恢張於道運，清微煥耀於神機。中有度人，振琅音而回靈萬炁。上無復祖，嘯金章而 
混景百神。契圓靈遙唱之玄，感高聖下觀之妙、教尊三洞，義冠九清。今有齋主某，開度某，溥及幽冥，冤親平等，崇建無上黃籙大齋。乞 
於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，期輅洪恩，曲符丹禱。臣等齋明潔已練吉澄心，宣揚瞻劫仞之崇，嘯朗企鬱羅 
之峻。寶華天雨，遵威儀於三元。鈞樂霄鳴，肅科條於四極。以玆功德，上獻日宮、月府、五星、四曜、南辰、六闕、北極、七元上真道君 
，紫微、太微、勾陳、華蓋、天市、大火帝．座星君，五斗、三台、二十八宿周天分野列曜乾象，齋主本命元辰，運炁驛馬，旁臨正照一切 
真宰。恭願靈芒耀彩，真氣流華。垂象昭昭，贊紫虛而布政，秉陽赫赫，提黃混以司衡。無私帝鑒於覆盆，久照民懷於奠枕。回度玄壇，係 
薦亡靈，削名陰壘，紀字陽關。離黑暗途，步武鳳清於八難。登光明界，精神日瑩於十華。眷序蕃禧，子孫昌盛，見在保期頤之樂，未來膺 
吉慶之榮，溥度人天，均蒙化育。臣無任激切，懇祈之至，皈依三寶。
      三皈依
　　　宿命讚如前
今當肅啟琅函，敷宣瓊蘊。恭願瑤光委照，瓊彩流明。特為亡故某，黑簿削愆，挽天河而倒洗。丹臺紀績，開地壘以斜飛。逍遙蒼昊之崇， 
遊宴緑羅之大，永清冢訟，保斷災殃，稽首皈依，無極大道。
　　　平座讚

　　　玄蘊咒

　　　請轉寶經

　　　眾誦經

　　　結坐

仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋，開度亡故某。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶 
無量度人上品妙經》，上獻日宮、月府、五星、四曜、南辰、六闕、北極、七元上真道君，紫微、太微、勾陳、華蓋、天市、大火、帝座星 
君，五斗、三台、二十八宿周天分野列曜乾象，齋主本命元辰，運炁驛馬，旁臨正照一切真宰，並已周圓。伏願諸天紀名，萬真護善。陽昱 
晝，陰昱夜，體道施仁。北注死，南注生，憲天布惠。赦多生之炁業，蠲宿世之丹冤。即俾亡故某，覺海澄清，靈源湛寂。北都部衛，無逼 
合於鬼羣。南上超凌，永夷猶於真列。允拜照臨之德，亶叨覆載之恩。為鳶如上緣，念度人無量天尊。
　　　三聞經　舉願　復爐
　　　出堂頌　下壇　回靜默

　　　謝師

　　第二日午朝

　　　入壇

具位臣某，恭焚寶香，奏啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五靈五老上帝，十方 
靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，三十二天帝君，太陽、太陰、五星、五斗、璿璣、玉衡一切真宰，諸天聖眾，天真大神，上聖高尊，諸天 
丞相，南昌上宮韓司主條，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益筭、度厄尊神，迴骸起死 
無量度人五帝，護魂、侍魄、養炁、通血中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖、無量度人君，玄中大法師，妙行真人，天 
真皇人，太種太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮侍經玉郎、玉童玉女、神仙靈官，靈寶領仙監齋， 
飛龍騎吏，玄壇受事胤香官使者，左右龍虎君，虛空下降，應感靈司。仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞百魔隱韻，龍文宏 
空洞之奇。諸天內音，鳳篆煥飛玄之妙。紫金相空浮於碧漢，白玉毫霄映於黃埃。監真度生，檄羣仙而嚴校。迴骸起死，敕萬聖以齊臨。道 
彰五太之鴻濛，教演十華之汗漫，功加天地，惠逮幽明。今有齋主某，開度某，溥及幽冥，冤親平等，崇建無上黃籙大齋。乞於齋次升壇行 
道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，朝輅洪恩，曲符丹禱。臣等恭遵科律，肅按威儀。滌慮澄神，肅鴛班而玉立。潔身瀹志，鏘 
鳳筑以金聲。歌揚上徹於寥陽，嘯朗下開於鬱絕。以此功德，上獻諸天省府，四輔上宰，保傅公卿，天曹諸司，執法真眾，三元四聖，傳經 
授法靈寶五師，十方飛天神王，五天三界大魔王，風雨雷霆玄虛受事，佐天行化無量真靈。恭願神威制地，聖澤昭天。翼玄都而橐籥三靈， 
慈悲為主。贊清微而範圍十極，道德攸宗。操權賓愛日之春，布政啟慶雲之旦。回度玄壇，所薦亡魂，出離業網，開脫冤關。北朔刊編，萬 
累風清於鳳赦。東華定籍，千愆日爍於龍符。真性昭融，妄心披散，玄祖遂飛仙之樂，子孫膺奕葉之榮，五道停輪，九幽罷對。臣下情無任 
激切，懇祈之至。
　　　宿命讚如前
今當肅啟琅函，宏披寶蘊。恭願經聲高映，梵唱旁敷。特為亡故某，敕制地祇，魂度朱陵之府。超凌天闕，神辭黑鬱之鄉。紀功而毫分無遺 
，錄善而錙銖不爽，永無輪轉，式契真常，稽首皈依，無極大道。
　　　平座吟
　　　玄蘊咒
　　　請轉寶經
　　　眾誦經
　　　結經
仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋，開度亡故某。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶 
無量度人上品妙經》，上獻諸天省府，四輔上宰，保傅公卿，天曹諸司，執法真眾，三元四聖，傳經授法靈寶五師，十方飛天神王，五天三 
界大魔王，風雨雷霆玄虛受事，佐天行化無量真靈，並已周圓。伏願德闢生門，威摧死戶，德如天而．昭昭覆冒，善若水而滚滚涵濡，贊上 
帝之仁恩，敷下民之德政。即俾所度亡魂，因經發慧，與道合真。一念不生，悟形神之俱妙。萬緣都寂，了性識之兼忘。返照虛無，乘遊眇 
莽，澤幽明而受福，令動植以承恩。為如上緣，念度人無量天尊。
　　　三聞經發願復爐
　　　出堂頌下壇回靜默
　　　謝師
　　　第三日早朝
　　　入壇
具位臣某，恭焚寶香，虔誠上奏太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五靈五老上帝， 
十方靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，三十二天帝君，太陽、太陰、五星、五斗、璿璣、玉衡一切真宰，諸天聖眾，天真大神，上聖高尊， 
諸天丞相，南昌上宮韓司主錄，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益筭、度厄尊神，迴骸 
起死無量度人五帝，護魂、侍魄、養炁、通血中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，玄中大法師，妙行真人 
，天真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人，玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮侍經玉郎、玉童、玉女、神仙、靈官，靈寶領 
仙監齋，飛龍騎吏，玄壇受事，香官使者，左右龍虎君，虛空下降，應感靈司。仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞經尊靈寶 
，二章藏妙於紫微。道冠真常，三篇傳宗於碧落。赤城闡十玄之旨，丹淵昭八緯之功。符雌雄而奕奕聚烟，混合祖炁。企儀璘而輝輝停景， 
還返靈光。中凝恥功滿德就之可期，外運則消災禳害之克冀，修行有翼，應感無為。今有齋主某，開度某，普及幽冥，冤親平等，崇建無上 
黃籙大齋。乞於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，期輅洪恩，曲符丹禱。臣等恪遵齋戒，恭按威儀。異口同音，閱 
瓊房之妙韻。調聲正氣，誦瑤室之靈音。徼玉虛以輅龍光，開金剛而敷鴻渥。以玆功德、上獻洞天福地，治化靖廬，名山大川，五嶽五鎮， 
羅酆鬱絕，泉曲河源，九壘九幽，四海四瀆，五湖七澤，主宰仙真，地水二司，曹寮案掾，城隍社令，五道溟泠，冥路幽關，無鞅數眾。共 
願仁齊元始，功佐虛玄。承天符而職簡書，春回筆下。握帝章而典錄籍，陽布寰中。雖操憲網以凛如，每運德機而蔚若。回度玄壇，係薦亡 
魂，蠲無名垢，赦有業愆。嘯命寒庭，黑籍斷除於死蒂。提封夜壑，丹編列紀於生根。化火池冰沼以溫凉二變劍樹刀林而清淨。三塗噓暖， 
五苦生春，普該動植之繁，各遂飛潜之樂。臣無任激切，懇祈之至，皈依三寶。
　　　三皈依
　　　宿命讚如前
今當肅啟琅函，宏披寶蘊。恭願聞經了悟，體道慈悲。即俾亡故某，出生死輪，獄吏免拘留之苦。超陰陽域，鬼官有侍衛之榮。掃方域以空 
虛，沂圓霄而浩蕩，神人交泰，品物咸寧。稽首皈依，無極大道。
　　　平座讚
　　　玄蘊咒
　　　請轉寶經
　　　眾誦經
　　　結經
仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋，開度亡故某。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶 
無量度人上品妙經》，上獻洞天福地，治化靖廬，名山大川，五嶽五鎮，羅酆鬱絕，泉曲河源，九壘九幽，四海四瀆，五湖七澤，主宰仙真 
，地水二司，曹寮案緣，城隍社令，五道溟泠，冥路幽關，無鞅數眾，並已周圓。伏願九壘書勤，八靈奏善，暖律噓陽於寒谷，曦輪騰景於 
幽都，慰下愚叩地之恩，沛上聖昭天之澤。即俾亡故某，地根新絕，天果榮盈。疾部衛，疾超浚，永辭陰夜。勿拒遏，勿容隱，徑睹陽晨。 
陰官校績以升斑，冥緣酬勳而遷賞，常生善念，普斷惡綠。為如上綠，念度人無量天尊。

　　　三聞經發願復爐
　　　出堂頌下壇回靜默
　　　謝師
第三日午朝
　　　入壇
具位臣某，恭焚寶香，奏啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，神霄九宸上帝，五靈五老上帝，十方 
靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，三十二天帝君，太陽、太陰、五星、五斗、璿璣、玉衡一切真宰，諸天，聖眾，天真大神，上聖高尊，諸 
天丞相，南昌上官韓司主錄，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益筭、度厄尊神，迴骸起 
死無量度人五帝，護魂、侍魄、養炁、通血中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，玄中大法師，妙行真人， 
天真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人，玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮侍經玉郎、玉童、玉女、神仙、靈官，靈寶領仙 
監齋，飛龍騎吏，玄壇受事，香官使者，左右龍虎君，虛空下降，應感靈司。仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞赤文鳳檢， 
赤明開微妙之章。玉曆鸞圖，玉隆煥希夷之品。參謠歌而萬遍道備，勤嘯味則十轉靈迴。保迎送迎，湛露普濡於隱韻。受度開度，仁風周拂 
於幽明。靈音振響以琳琅，梵炁彌羅而流演，福德立降，喜慶難言。今有齋主某，開度某，普及幽冥，冤親平等，崇建無上黃籙大齋。乞於 
齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，期轄洪恩，曲符丹禱。臣等威儀身飾，戒律心膺。賓軸空歌，感鳳唱鸞鳴之瑞。 
琅函朗詠，符龍吟虎嘯之祥。下激響於神鄉，上流明於帝所。以此功德，上獻玄壇侍衛，玉童玉女，功曹使者，直符香官，左右龍虎君，四 
直功曹，三界符使，虛空鑒察，城隍里社，遠近廟貌感應靈祇，本靖諸省府院司仙靈官吏，守衛內外無鞅數眾。恭願神威翊善，聖德扶玄， 
遏魔試於六天，丹忱上御。導蕃釐於九地，洪貺旁敷。奏善而丹表星馳，宣德而玄符風邁。回度玄壇，係薦亡魂，承靈寶旨，斷疑惑根。出 
昏衢，宴霄衢，高張慧燭。入覺海，超苦海，穩駕慈航。絕注訟於家庭，息考殃於眷序。聖雲雨帀，道日舒明，廓三極以長春，耀九垓而不 
夜。臣無任激切，懇祈之至。
　　　宿命讚如前
今當肅啟琅函，宏披寶蘊，恭願經聲洞闢，齋悃遐敷。特為亡故某，灌沐劫塵，悟有有無無之妙。澄清幻翳，離生生化化之機。乘黃籙之齋 
功，超碧虛之真域，有求咸遂，無願不從，稽首皈依，無極大道。
　　　平座讚
　　　玄蘊咒
　　　請轉寶經
　　　誦經
　　　結經

仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋，開度亡故某。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶 
無量度人上品妙經》，上獻玄壇侍衛，玉童玉女，功曹使者，直符香官，左右龍虎君，四直功曹，三界符使，虛空鑒察，城隍里社，遠近廟 
貌感應靈祇，本靖諸省府院司仙靈官吏，守衛內外無鞅數眾，並已周圓。伏願護正齋功，翊扶道果，體上帝歛福錫福之惠，副下民趨善樂善 
之忱，為告成於圓霄，普流恩於版幅。即俾亡故某，心田照朗，性海圓明。俓上南宮，煉質陶鎔於離坎。永辭北府，升神超邁於乾坤。常無 
輪轉之憂，克享太平之運，天人蒙惠，幽顯沾恩，為如上緣，念度人無量天尊。
　　　三聞經　發願　復爐
　　　出堂頌　下壇　回靜默
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之五十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十四

科儀立成品

開度黃籙齋用

謝恩醮儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束妖，討捕兇羣。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。
　　　南方
三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童

子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂。我享上功 
，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普衛萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。
　　　北方
北方玄天，五炁徘徊。辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神真八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。
　　　中央
黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星。開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。洞照內外，運我身形。百 
邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上清。

　　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意，其諸情悃，具載狀文。願得太上十方至真道炁靈寶妙光 
下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行某，齋謝恩清醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君靈寶天尊妙 
有上帝，萬變混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天尊，玄穹高上帝，紫微中天北極大帝，大微上宮天皇大帝，高上神霄玉清真王長生 
大帝，東極青玄老君太乙教苦天尊，運明保元上帝，南極真王朱陵大帝，后土皇地祇，十方无極太上靈寶天尊，九微太真東華青童大道君， 
紫微元靈青金丹皇大道君，無上九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道 
君，上清二十八宿真君，泰玄樞機三省諸相天君，天地水三元帝君，北極四聖真君，玄中大法師真君，三天大法師真君。靈寶經、籍、度師 
真君，靈寶監齋大法師真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三洞四輔經籙法科高真上聖，三天門下三元真君，直日引進仙官，上章 
詞表靈官，本靖諸省府院司仙靈官吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，北陰酆都玄天大帝，東霞扶桑丹林大帝，洞天福地靖廬治化仙官，本靖祖 
玄真師列位真人，經籍度師列位真人，城隍社令里域土地，虛空鑒察一切真靈。臣聞一陰一陽，運靈光於鰲極。萬天萬地，拱祖炁於鴻鈞。 
赤明開俱悻之圖，清微啟混濛之運。雲層洞煥，呈玉字以裁成。風澤幽寥，敷金書而化育。蕩蕩函三之綱紀，巍巍得一之樞機，至道難明， 
元功不宰。臣等幸生樂土，欣遇昌時，蘂笈鈎玄，莫扶搖於鵬運。芝輪煥紫，冒領袖於鴛行。進堅領教之心，退勵學真之志。今齋主某，陳 
詞蒼極，殫敬玄穹。北鬱返魂，已佩天恩而起死。南丹煉炁，復開地禁以迴生。不勝瓊玖之勤，曷寓珠環之切。爰陳羽藻，肅輅飆斿。伏冀 
三寶飛華，九霄錫慶。龍旗羽蓋，玉光垂蔭於紫虛。鳳葆霓旌，瓊彩流明於碧落。朱鳳肅前驅之仗，玄龍嚴後從之麾。黃道昭回，擁葳蘿於 
清蹕。紫關洞朗，揚晻藹於丹華。十極傾光，三靈混景，為暫辭於蘂闕，即行幸於芝壇。臣下情不勝瞻天，望聖激切，屏營之至，謹稽首再 
拜，奉迎聖駕。
　　　請眾聖
三界眾真，兩班列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請各整於仙班，共祇迎於帝御。
　　　降九御
鸞輿至止，鳳筆來臨，三界眾真，如儀朝禮。朝禮即周，請升醮座。齋官上香，再拜。初進酒。

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之帝座星真，洞府之仙僚主執，醮筵內外一切威靈。臣聞騫翠流華，拱紫 
金之瑞相。黍珠凝妙，開碧玉之祥光。瓊音響而湛露飛霄，金聲振而慈雲擁漢。百神混景，返還昭保命之機。萬炁齊仙，生成契回靈之旨。 
劫神鄉而度品，檢鬼營而登真。是為靈寶之宗，首斡玄元之化，範圍罔外，陶冶無遺。今齋主某，邇軫窮魂，遐矜苦爽。塵塵穽石，蘊黑業 
於三生。劫劫機輪，冒玄章於九死。寂寂幽臺之霧，茫茫冥壑之烟，匪叩圓清，曷提方鬱。爰皈神於黃籙，庸請命於玄壇。金闕雲開，捧緑 
章而夕奏。瑤京日近，飛朱表以朝馳。擎拳龍尾之班，稽顙獅頭之座。果蒙帝造，曲軫民衷。白簡飛龍，開九幽而照夜。丹綸驛馬，廓五道 
以乘晨。北魁頒攝魄之威，南極啟煉魂之澤。神朝璿極，炁返玉虛。寸草心殫，曷寓粟絲之敬。擷芹志切，庸攄綿絕之儀。奉蘋藻以周旋， 
露藿葵而懇欸，謄誠殘碧，寓悃毫丹，今有青詞，謹當宣奏。

　　　宣詞

按如詞言，備陳激切。臣等茅茨不剪，冒陳饗帝之儀。黍稷非馨，庸贄事天之禮。願資神變，為煥靈奇。玉字飛玄壇，巍巍於瑤界。金章洞 
妙筵，秩秩於瓊林。伶華鼓鈞樂之音，寶梵舞天葩之影。珠彝泛玉，羅霞饌以生香。翠斚流金，凝雲漿而耀景。藹蘭烟於虬鼎，騰蓮炬於鸞 
篝。瑞藹八遐，祥開六合。伏願臨下有赫，鑒激越之小心。聽卑不違，敷輪困之大造。緑輦低回而注景，丹輿容與以傾光，垂鑒蒭心，俯故 
菲薦。臣等不勝激切，祈恩之至，謹稽首再拜，酒陳亞奠。
　　　舉玉音
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之帝座星真，洞府之仙僚主執，醮筵內外一切威靈。臣聞四雌五雄，丹谷 
混凝於聖日。七經八緯，玄關靜默於神風。御二景以飛奔，佩三皇而召制。黃庭胤寶，轉乾坤子午之機。絳室流華，結坎離水金之象。先天 
妙化，後劫玄宗。宴坐則葆精炁神，超陰陽而嘯朗。經行則運玄元，始澤幽顯以流明。道貫一乘，教分三洞。紫微祕妙，天開昌運之期。黃 
混敷玄，聖演繁釐之澤。宗風益振，化雨無私。今齋主某，潔己銜恩，洗心報德。齋功日赫，已超九壘而流輝。醮席星羅，更合十華而混景 
。敢憚鱗嬰之瀆，重殫羽悃之真。伏願債訟冰清，注殃雲散。天機與善，開壽域以天長。地網消愆，闢福鄉於地大。霽月輝華而步武，光風 
披拂其精神。霄蓋威芒，罔干五紀躔臨之位。垓與暗炁，毋凌一區環拱之維。耀丹桂於五枝，茂玄芝之九葉。室家胥慶，手茸梓澤之春。庭 
戶相歡，容與蓬山之曉。聲猷永茂，文獻朵深。次冀玄壇所度亡魂，暨五族六親，玉檢升神，金章度命。斷除結習，超有無空色之關。澄悟 
虛玄，了情想妄真之旨。出煩惱網，斷疑惑根，登覺地以升神，超靈天而見性。頓造無為之境，即辭有漏之林。臣等紫極承符，清微宣化。 
覲獅頭之法座，期暢同仁。朝龍尾之神墀，敢云獨善。堅金蘭於性海，守冰蘖於心田，誓全生白之期，恐冒女青之峻。尚祈聖造，曲宥愚蒙 
。庶兔三褫之貽羞，敢覬九遷之激寵。三辰在上，恩尚畔於岱溟。六甲臨旁，譴莫逃於鼎鉞。陳情切切，拊己兢兢。上願天元高澄，地紀清 
晏，儀璘煥耀，風雨均調，草木輝華，山川明潤，福聖躬於萬壽，衍神祚於億齡，超皇王帝伯之長，得壽祿名位之大。扶持三洞，丕彰道德 
之風。撫育四民，均被玄元之化。百昌茂育，五道開明。刁斗春閑，茂桑麻於萬里。耰鋤曉潤，富稌黍於四圍。文洽武熙，家給人足，蒙俯 
矜於丹禱，實仰藉於洪庥。臣等不勝激切，祈恩之至。謹稽首再拜，酒陳終奠。
　　　舉玉音
　　　重稱法職
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君靈寶天尊妙有上帝，萬變混沌玄元老君道 
德天尊至真大帝，昊天至尊玉皇上帝，紫微中天北極大帝，太微上宮天皇大帝，高上神霄玉清真王長生大帝，東極救苦青玄天尊，運明保元 
上帝，南極朱陵大帝，后土皇地祇，十方無極太上靈寶天尊，東華青童大道君，青金丹皇大道君，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老 
上帝，上清十一曜上真道君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道君，二十八宿星君，泰玄樞機三省諸相天君，天地水三元帝君，北極四聖 
真君，玄中大法師真君，三天大法師真君，靈寶經、籍、度師真君，監齋大法師真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三洞四輔經籙 
法科高真上聖，三天門下三元真君，直日引進仙官，上章詞表靈官，本靖諸省府院司仙靈官吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，北陰酆都大帝， 
水府扶桑大帝，洞天福地靖廬治化仙官，本靖祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，城隍社令里域土地，虛空鑒察一切真靈。臣聞虎關威 
峻，莫穩步於階一升。龍御恩隆，獲馳神而几奏。幸罄齋修之素悃，再殫薦獻之丹忱。大赤金書，雖陸離於雨露。女青玉律，恐赫奕於雷霆 
。亶冀海涵，庶逃山負。以今香殘玉篆，燭暗金輝，雲和收縹緲之音，梵響息琳琅之韻。前瞻翠節，將返景於層霄。後矚朱旛，行回光於遙 
極。天駟逶迤而旁邁，雲龍搖曳以高征，三界旋班，諸天復位。運元會道，融萬炁於泥丸。合景凝真，混百神於玄牝。臣等涵濡靈彩，遊咏 
恩波。睇奕奕之華房，金光澄寂。仰輝輝之妙境，絳彩虛圓。臣等不勝攀戀，望恩之至，謹稽首再拜，奉送。
　　　回軿頌
　　　發願
一願乾坤明素，二願氣象清玄，三願聖君萬壽，四願化洽八埏，五願天垂甘露，六願地發祥烟，七願四時應候，八願萬物生全，九願家多孝 
悌，十願國富才賢，十一願齋功廣被，十二願善瑞日臻。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮謝恩之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。然願臣學道得道，求仙 
得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女侍衛，香烟傳
臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大
道至真玉皇上帝御前。
　　　舉焚疏頌
　　　至燎所
　　　回靜默堂
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之五十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十五

科儀立成品

開度黃籙齋投三簡

投山簡儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。刊名玉簡，錄字帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥无，遊宴十方。五雲覆蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今投龍奠簡，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行黃籙投龍法事臣某，謹奏啟大羅玉清無極無上至真大道太上道君，三十六部尊經玄中大法師，三寶聖眾一切威靈。恭望應感分輝， 
垂慈下降，謹奉請某州某洞天仙官，得道神仙諸聖眾，飛仙真人，一切威靈，伏望真慈俯垂下降。謹奉請當境主司，虛空鑒察，香官使者， 
里域真官，翊衛將吏。伏望威聰，同垂下降，香茶淨酒，普伸供獻。
　　　三獻茶酒散花
臣某謹上啟太上無極大道太上三尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華、南極、西靈、北真，三十六部尊經玄中大法師，太極真人， 
玄一三真人，諸天日月星宿崑崙上宮諸神仙，西靈金母，五嶽真君，靈山正職儲副佐命，五嶽大神，三官北部、六宮幽司、天上地下冥靈飛 
神，監生、主錄、南上三司至神至靈，一切羣仙。臣胎生濁質，宿際昌時，道運興行，靈寶演化，獲以微賤，佩奉宣揚，領教立功，度人濟 
物。今奉為某，修設黃籙大齋，薦拔亡靈，懺罪請福。行道事竟，投簡靈山，金龍驛傳。乞削罪錄，願神願仙，解釋殃考，拔贖苦根，九玄 
七祖，億劫種親，脫離地獄，獲睹光明，免經苦惱，受化福地，墳墓安穩，注訟不生，舉家安泰，福綠無傾。臣學業日就，行滿功成，三界 
證度，正法通靈，國土清謐，帝王和寧。謹啟以聞，乞如所陳。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。
　　　讀山簡文
大明國某州某縣某鄉某里某，奉為亡故某，修建黃籙大齋，幾晝夜滿，散設醮幾分位，仰答恩光，齋壇解散，投簡靈山。伏願天官賜福，地 
府除愆，酆山削罪，罪，幽獄停冤，注名朱府，運度自然，見存得道，即往生天，繒璧效信，金龍驛傳，一如告命。

　　　太歲某年某月某日某洞天告下

玄上開明，元始監真，上帝玉老，赤書丹文。天地本始，總領三元，攝召炁會，催促齊仙。高上符命，普告十天，
日月星宿，五嶽靈山。天上地下，溟泠大神，監生主錄，南上三門。關領玉簡，勒名丹編，削落罪書，上補帝臣。臣歸正道，修齋立功，拔 
贖九祖，一切苦魂。行道事竟，謹依靈山，請投玉簡，乞削罪名。皆蒙解脫，無有冤親，去離三惡，魂升九天。生死開度，萬劫長存，今日 
上告，萬神咸聞。請以龍簡，關盟真官，乞如所告，金龍驛傳。三聲
　　　投簡頌
太上法微妙，簡籙度人天。元始告符命，時刻獲升仙。傳授救沉溺，皆得自翛然。書名金籙簡，逍遙玉帝前。
　　　投簡
　　　發願
一願乾坤明素，二願氣象清玄，三願聖君萬壽，四願化洽八涎，五願天垂甘露，六願地發祥烟，七願四時應候，八願萬物生全，九願家多孝 
悌，十願國富才賢，十一願齋功廣被，十二願善瑞日臻。

　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌下壇
　　　回師

投水簡儀

入壇如前
具位臣某，謹奏啟大羅玉清無極無上至真大道太上老君，三十六部尊經玄中大法師，三寶聖眾一切威靈，恭望應感分輝，垂慈下降。謹奉請 
某州某江水帝，得道神仙，水府威靈諸聖眾。伏望真慈，垂光下降。謹奉請當境主司，虛空鑒察，香官使者，里域真官，翊衛將吏。伏望威 
聰，同垂下降，香茶淨酒，普伸奉獻。

　　　三獻茶酒　散花

臣謹上啟太上無極大道太上三尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華、南極、西靈、北真，三十六部尊經玄中大法師，太極真人，日 
月五星、北斗七元、五嶽四方、日窟常暘、洞谷洞陰神仙大王，扶桑大帝，三河四海、九江淮濟、三官九署、十二河源九府水帝，溟泠大神 
，水府仙眾，一切威靈。臣禀質愚蒙，幸依宿慶，遭逢大法，與善因緣，靈寶赤書，輔宣正化，禀弘慈訓，佐國立功。今奉為某，修建黃籙 
大齋，薦拔亡靈，懺罪祈福。法事都畢，投簡靈淵，金龍驛傳。乞除死籍，賜以自新，銷愆削咎，解釋苦根，九祖父母，胎元種親，出離暘 
谷，幽夜寒庭，沐浴煉度，普遂超升，殃注削滅，墳塚安榮，長幼受慶，萬願從心。臣參真學道，所向利貞，功圓行滿，玄都紀名，帝王享 
福，世祚無傾。謹啟以聞，乞如所陳，臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。

　　　讀水簡文

大明國某州某縣某鄉某里某，奉為亡故某，修建黃籙大齋幾晝夜。滿散設醮幾分位，仰答恩光，齋壇解散，投簡靈泉。伏願水官解厄，告命 
重泉，五湖四海，十二河源，疾除罪簿，息考停冤，亡靈受度，超化南天，功加一切，注籍金編，繒璧效信，金龍驛傳，一如告命。
　　　太歲某年月日某處告下

元始五老，上帝高尊，十方至真，太華靈仙。赤文告命，無幽不聞，上御九天，請下玉文。日月五星，北斗七元，中告五嶽，四元靈山。下 
告河海，十二泉源，九府水帝。溟泠大神。今日上告，萬願開陳，修齋行道，普為存亡。請贖七祖，宿對罪根，謹投玉簡，乞得上聞。紀名 
水府，過去升天，生死開度，萬神咸聞。請以龍簡，告盟水官，賜如所陳，金龍驛傳。三聲
　　　投簡頌　投簡　發願
　　　復爐並同前

投土簡儀

入壇如前式

具位臣某，謹奏啟大羅玉清元極無上至真大道太上道君，三十六部尊經玄中也甩大法師，三寶聖眾一切威靈。恭望應感分輝，垂慈下降。謹 
奉請齋主家土府太歲，九壘土皇靈官，一切威靈。伏望真慈垂光下降，謹奉請當境主司，虛空鑒察，香官使者，里域真官，翊衛將吏。伏望 
威聰同垂下降，香茶淨酒；普伸奉獻。
　　　三獻荼酒　散花
臣某謹上啟太上無極大道太上三尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華、南極、西靈、北真五老上帝，三十六部尊經玄中大法師，太 
極真人，酆都大帝君，九府六洞泉曲主司，無極世界高皇九土皇靈季帝高真，中皇九土戊己黃神，土府五帝，三界官屬，一切威靈。臣誕形 
下土，禀炁凡愚，會遇宿因，真文降世，奉參靈寶，宣化積功，夙宵受持，罔敢廢息。今奉為某，修崇黃籙大齋，薦拔亡魂，削罪乞福。懺 
謝都畢，投簡靈壇，金龍驛傳。乞銷罪名，願度願生，滅除殃考，削落罪根，七世父母，先亡宗親，俓辭太漠，八難超凌，永離幽苦，玉曆 
注名，冤愆消釋，家宅清寧，見存清吉，祿慶咸臻。臣學識開悟，智慧洞明，真道圓就，登名紫清，溥天寧晏，國祚隆興，謹啟以聞，乞如 
所陳。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。
　　　讀土簡文
大明國某州某縣某鄉某里某，奉為亡故某，修建黃籙大齋喪晝夜，滿散設醮朧分位，仰答恩光，齋壇解散，投簡靈壇。伏願地官赦罪，罷對 
羅酆，刀山斷刃，劍樹摧鋒，中央戊己，上奏蒼穹，有情眾類，普度南宮，見存得道，億劫無終，繒璧效信，金龍驛傳，一如告命。
　　　太歲某年月日某處，齋壇告下
天地開張，九炁分靈。三元洞府，十方朗清。五老上帝，開真領生。丹書赤文，元始上精。普告天下，九土皇靈。今日上吉，萬仙定生。修 
齋行道，普為存亡。我願我仙，請投玉名。土府太皇，勒除罪刑。奏簡上宮，列簿華清。早得飛騰，天地同靈。九祖種親，腐骸更榮。魂升 
南宮，受化仙庭。今日告命，萬神咸聽。請以金紐，表明至情。請如所告，金龍驛傳。三聲

　　　　投簡頌　投簡　發願

　　　復爐並同前式
靈寶領教濟度金書卷之五十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十六
科儀立成品

開度黃籙齋用
上十方懺儀
入壇如式

　　　東方

臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃線齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青上宮拔度 
科品，皈命東方無極太上靈寶天尊，九炁天君，東鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀碧落開光，青元定錄， 
超神長樂，御炁始青，流慶家庭，垂芳眷序，三災日爍，五福雲蒸，普福含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　南方

臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青陽宮拔度 
科品，皈命南方無極太上靈寶天尊，三炁天君，南鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀朱火陶形，丹丘煉質， 
濯神東井，汎景南閻，祥衍雲仍，慶流庭戶，福德雲集，難厄霜晞，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沈淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青陰宮拔度 
科品，皈命西方無極太上靈寶天尊，七炁天君，西鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，成乞赦原。伏冀瓊闕怡神，瑤池高步， 
飛昇霞館，遊宴月庭，院宇光華，子孫昌盛，休祥川至，厄難風清，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青太陽宮火 
官拔度科品，皈命北方無極太上靈寶天尊，五炁天君，北鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀酆域超神，仙源 
御景，騰光玄老，飛覲紫微，慶衍門閭，福覃眷序，四魔烟滅，萬聖雲從，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　東北方

臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，迨至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉、匱女青右宮禁 
官拔度科品，皈命東北、方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，東北鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀蒼靄棲真 
，碧霞侍聖，煉形丹霍，飛步騫林，孫子蕃昌，門庭清晏，障緣雲散，善果日升，普及含靈，均蒙利益，得道之後，升入無形。和：與道合 
真。
　　　東南方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
積月累，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沈淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青中宮禁官 
拔度科品，皈命東南方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，東南鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀丹闕流恩，洞 
陽騰景，升神蘂館，列品朱軒，慶衍宗枝，福流眷序，千祥霧萃，九厄烟消，普及含靈，均蒙利益，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西南方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷克解除。今依明真玉匱女青下宮右官 
拔度科品，皈命西南方無極太上靈寶天尊，禁炁天君，西南鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀瓊圃朝元，金 
門登妙，遊真紫府，宴景清都，門戶興隆，姻親利樂，災殃電掃，福祉雲臻，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西北方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃錄齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤新平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青太陰宮水 
官拔度科品，皈命西北方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，西北鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀天闕超神， 
鬱鄉凌景，翱翔玄極，遊宴玉京，福潤家庭，恩流眷族，純禧雲萃，障難冰清，普及含靈，均沾惠利，得道之後，升入無形。和：與道合真 
。
　　　上方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沈淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青上宮都禁 
官拔官科品，皈命上方無極太上靈寶天尊，三十二天帝君，玉京玄都紫微上宮諸真人神仙玉女，無極世界上鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經 
行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀紫禁回靈，玄關超迹，飛神閶闔，駕景鬱羅，宅舍光華，子孫愆慶，禎祥雨潤，災厄雷轟，普及含靈，均 
沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　下方
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今依明真玉匱女青下官四司 
禁官拔度科品，皈命下方無極太上靈寶天尊，高皇九土四司五帝，十二仙君，九宮真人，神仙玉女，無極世界下鄉神仙諸靈官。燒香散花， 
轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀削字北單，移名南上，玄虛宴御，碧落超凌，襲福宅庭，垂祥親族，萬殃風散，千慶星輝，普及含靈 
，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
下十方懺儀
　　　日宮東北
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，迨至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今故稽顙投誠，擎拳皈命日 
宮至真大聖，日君夫人，炎光童子，丹霞玉女，日官神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原，伏冀暘谷流光，扶桑乘景， 
升神炎闕，飛步常陽，親族榮華，家庭利樂，蠲消障難，延近休祥，普及含靈，均沾利益，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　月宮西南

臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今故稽顙投誠，擎拳皈命月 
宮至真大聖，月君夫人，圓光童子，散輝玉女，月宮神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀東井飛神，金門策炁， 
煉魂素闕，宴景廣寒，眷序平安，門庭隆盛，掃清災厄，和合福齡，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　星宮西北
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，肅至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。今故稽顙投誠，擎拳皈命諸 
天星宿，璿璣玉衡，周天三百六十五度河漢大神，星中夫人，星宮神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀經緯遊神 
，璿璣導炁，高登碧漢，飛駕丹霄，眷序和寧，門庭清泰，掃除舊戾，流衍新釐，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合 
真。
　　　東嶽
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹奉為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業， 
日累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，升愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命 
東嶽泰山青帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀蒼極登名，青華移籍，升神日 
觀，策步雲亭，門戶興昌，子孫利益，導迎景貺，辟斥災衰，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　南嶽

臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺謝，曷遂解除。以今稽顆投誠，擎拳皈命南 
嶽衡山赤帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀絳闕超神，朱陽受記，遊真紫蓋 
，煉質朱陵，姻族繁隆，門庭貞吉，福壽昌熾，厄障潛消，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西嶽
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹奉為黃錄齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情二紛紜三業， 
日累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命 
西嶽華山白帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀閬苑登真，崑臺紀籍，升神太 
素，育質金晶，眷屬安寧，戶門興顯，招迎善瑞，削滅衰凶，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　北嶽
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命，謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有終，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命北 
嶽恆山黑帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，成乞赦原。伏冀青錄紀名，黑編削字，逍逼廣漠 
，遊宴虛無，門戶清閒，子孫蕃衍，卻消否難，延致嘉祥，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　中嶽

臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹奉為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業， 
日累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命 
中嶽嵩山黃帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀紫極升神，碧虛樂性，策名太 
室，騰景中陵，親族寧安，門庭昌裕，蕃釐密被，眾厄俱消，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　水府
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命扶 
桑大帝，暘谷神王，洞玄洞淵清泠大神，三河四海九江水帝，十二河源江河淮濟水府神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦 
原。伏冀河漢升真，崑崙駕景，遊神空碧，飈戲太清，罪籍毀焚，宗親悅茂，見存福慶，既往超凌，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入 
無形。和：與道合真。
　　　經寶
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命至 
真無上三十六部尊經，寶符玉章，玉童玉女，侍經神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀瓊笈提神，琅函返景，遊 
神帝所，飛步天衢，宗族延休，家庭有慶，導迎善瑞，卻斥災危，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　總懺十方儀
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，逮至有生，顛倒六情，紛紜三業，日 
累月積，陽造陰謀，自祚教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命十 
方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，十鄉神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀十極還真，九幽釋罪，登神妙有，汎 
景太無，門戶和隆，宗親茂盛，凶災烟散，善慶日臨，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　總三光
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹奉為黃籙齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，迨至有，生，顛倒六情，紛紜三業 
，日累月積，陽造陰

謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命日月星宮，至真大 
聖，夫人玉女，宫中神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀雲路飛神，霄衢高步，策名玉簡，列字璇圖，注訟蠲消 
，姻親利樂，吉祥萃止，災難澄清，普及含靈，均沾利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　總五嶽
臣等今故燒香，志心皈身皈神皈命。謹奉為黃線齋主某，懺悔亡故某，普及幽冥，冤親平等，爰從無始，迨至有生，顛倒六情，紛紜三業， 
日累月積，陽造陰謀，自作教他，心生口語，千愆萬罪，紀錄靈曹，兆劫億齡，沉淪惡對，匪繇懺贖，曷遂解除。以今稽顙投誠，擎拳皈命 
五嶽五帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。燒香散花，轉經行道，生死宿過，咸乞赦原。伏冀天路升神，地司削咎，棲真香圃， 
御景瓊臺，眷屬和平，家庭昌吉，千災釋散，萬善資扶，普及含靈，均蒙利澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
靈寶領教濟度金書卷之五十六竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十七

科儀立成品

黃籙開度用

立諸司幕儀

靜默堂序立

法事如式

具位嗣法弟子某焚香，上啟三洞四輔經籙法科祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人。仰冀師慈，俯垂鑒映。切以大德生生，咸仰裁成於紫 
禁。元功化化，夙歆燮理之玄曹。既飛金簡以宣行，盍煥玉符而召役，以今奉為入意，屬玆瑤壇肇啟，玉範將宣，期成神聖之功，須賴仙靈 
之力。欲望俯矜德悃，曲賜慈觀，特為敷奏。上玄請頒，勑命關告，章奏真聖，煉度靈曹，追攝諸司，靈寶真屬，風雲蓊藹，各仰行於萬程 
。水

月交羅，宜會歸於一處。效勤受職，協力圖勳，圓濟度之宏功，成修齋之釐事。某下情不勝虔切，俟恩之至。

　　　引至章奏幕

　　　上香
某焚香，供養九靈飛步章奏司仙靈官吏。切以壇符十極，敷帝渥之彌羅。班列九靈，仰神功之妙密。既嚴修奉，盍罄懇析。以今奉為入意叩 
天閽以飛箋，降靈司而效職。芝書煥紫，諒促召於中垣。羽葆飛黃，冀逼臨於前幕。並矜素悃，翊導朱函，法眾運誠，修齋奉請。
　　　請聖
三天門下上章二十四真人，左上仙、右上靈、中上神三大將軍，三天門下上官典者、引進仙官，某治建節監功大將軍，前部效功、後部效煞 
驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者，狼吏虎賁，察姦鈎騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，治中主簿，治中校尉，雲中督吏，幹佐小吏，金 
光童子，典章從官，通章舍人，行章童子，元始小吏，玄都力士，九光玉伯，高車司馬，通章小吏，承章令史，通章書佐，部章督郵，呈章 
、通章、校章、定章、刺章、印章、部章、諸從事，太初、太元、太真、太素、太玄、太一、虛無直符直事，上仙、上靈二官直使，正一功 
曹，左右官使者，陰陽神央吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，進章鳳凰騎，上章雲龍騎，言章風發騎，御章神龍騎，奏章飛龍飛 
虎騎，五方鎮章大將，奏章靈官，三界傳奏功曹，十二月奏章靈官，奏章大將，呈章進章靈官，玉清總召金闕上佐發放九天御史大夫，九天 
通章使者，天樞發放司流金火鈴大將，麒咢麟索二天丁，開天符命使者，五帝六甲功曹，四直玉文功曹，運神會道功曹，靈飛丁甲玉女，靈 
寶功曹使者，玉童玉女，直符香官，諸天承受玉女，三天上奏靈官，飛章靈官，通章玉女，玉清八威治魔都統，神慧殺鬼都伯史玉清，總領 
鬼兵三天大元帥，九天尚父大元帥，玉清執麾左領神王，執幢右領大神，玉清鼓按後部力士，執節前引天丁，玉清青龍白虎朱雀玄武大神， 
命魔仗磨大帥，玉清擲火萬里大將軍，流鈴八衝大將軍，玉清金鐵前戮大神，巨天後刑大將，玉清屠割使者，風火征伐大將軍，玉清剪截鬼 
穢大神，明檢鬼營大將，玉清金馬驛呈大神，列言上清錄事，某靖侍衛仙官，主將副將，護道監壇都元帥，諸省府院司所部通進仙官神吏。
　　　三獻
　　　散花
某上啟九靈飛步章奏司仙靈官吏。切以升神謁景，挹祖炁於玄關。會道運元，混靈光於絳室。非繇參贊，曷遂感通。今有某露悃朱章，徽恩 
紫闕。策八威於雲路，金馬驛呈。揚十絕於霄衢，玉鸞促覲。具嚴壇榜，敬為敷宣。
　　　宣榜
榜文宣示，真聽昭明。願停彩仗以傾光，為翊玄靈而聯事。玉華耀景，迴骸起黑鬱之幽。金格升班，校績職清微之峻。拳拳有請，切切無違 
，某不勝虔祝之至。
　　　引至神虎前

某焚香供養北魁玄範神虎，玉司靈寶攝召總局仙靈官吏。切以壇崇中極，款龍馭以對揚。望峻北魁，羅鴛班而燮理。既嚴修奉，盍罄懇祈。 
以今奉為，某人入意期請降於玄曹，冀曲提於黑鬱。雲飛丹鳳，已承碧落之溫綸。風舞玄龍，諒煥青冥之羽仗。不遺小物，恪沛洪恩，法眾 
運誠，修齋奉請。
　　　請神
北魁玄範府神虎追魂陽精輝明昭靈大帝，北魁玄範府神虎追魄陰精輝靈威神大帝，雄左大力統制百節三魂玉曹玄伯何大神，雌右武鸞提魂攝 
魄飛符玉札主吏喬大神，神虎上部、中部、下部追魂使者，神虎倒生玄司七玉女，玉清天道、地道、神道、人道、仙道、鬼道、業道功曹， 
靈寶如意萬司主行玉札、顯魂提魂三大神，玉清追魂攝魄七將軍，監魂童子，引魂童子，玉清對魂、整魂、尋魂、聚魂功曹將軍，陽耀通關 
、陰靈攝魄監獄使者，神虎追魂攝魄三元夫人，四直追攝將軍，神虎追魂一十五員使者，神虎追攝諸部神吏，三界追魂使者，神虎玉司紫微 
金光郭大將，夜光玉女，八卦大神，大召小召真人，鄔屠將軍，神虎黑衣內院雷火劉將軍，火車嚴使者，黑衣左右追攝楊李二大將，大黑北 
冥受事官吏，玉都玄臺內省飛空追攝大使，直符雷將軍，內省追攝一呼董使者幽魂韓使者，內臺聚魂天將，普召河沙天將，追魂天將，金闕 
內臺五部追魂大將，引魂天將，青玄黃籙夜光召魂神司玉女判吏，青玄引魂尋魂追魂司靈官功曹，黃籙院追魂攝魄功曹使者將軍，黃籙院統 
兵助法闡教通靈通天入地諸大將，北斗下十二時十二月十二日玉札神將，太一玄冥司追魂神將，七真玉女，天蓬攝召司鄧將軍，報應劉使者 
，追魂召魂攝魂黃李柳三將軍，普現曹葉二大神，正一飛火院袁雷牛白朱五大將，洞神攝召司艮宮天丁丘大神，靈寶如意萬司追二十四類幽 
魂五十七大神，九天溥召院追三十六種傷亡幽魂諸將軍，本靖主將副將，護道監壇諸元帥，當境土地真官，齋主家土地司命六神。

三獻

散花

某上啟北魁玄範神虎玉司靈寶攝召總局仙靈官吏。切以神光照夜，煥青籙於羅酆。元炁開幽，耀紫章於鬱絕。匪由參贊，曷遂感通。今有某 
將明檢於鬼營，冀升遷於神壘。鉞旄嘯命，疾驅周六合之遙。旌節提封，嚴攝遍九域之大。具嚴壇榜，謹為宣揚。
　　　宣榜
榜文宣示，真聽昭明，駐右幕以低回，肅前矛而往止。地輪校績，膺圖倘證於三元。天闕酬功，進秩當符於九格，拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。
　　　引至承受幕
某焚香供養靈寶玄壇承受文檄功曹符吏。切以教尊空洞，提地壘以登齋。班列虛靈，合中樞而聯事。既嚴修奉，盍罄懇祈。以今奉為入意， 
期效職於玄曹，曾敷誠於紫闕。德音輝煥，已催下邁之鳴鑾。神景龍葱，諒肅前驅之羽仗。來遊塵境，為達齋忱，法眾運誠，修齋奉請。

　　　請神

諸天承受玉女，諸天上奉靈官，九天上奏靈官，中天承受玉女，玉清發放大將軍，天樞發放司主吏佐吏，九天雲路正一功曹，開天符命使者 
，十方飛天使者，傳言奏事飛龍騎吏，三界直符使者，四直玉文功曹，地分傳奏神祇。
　　　三獻
　　　散花
某上啟靈寶玄壇，承受文檄，功曹符吏。切以飛龍騰景，通葵悃於寥陽。驛馬排空，敷芝恩於朔鬱。今有某人入意既殫享帝之恭，益進箋天 
之敬。流鈴振響，青函疾御於九霄。玉節揚凌，素牘溥馳於三界。開天制地，奔陰衛陽，具嚴壇榜，謹為宣揚。
　　　宣榜
榜文宣示，真聽昭明，姑駐景於前帷，以承流於中陛。銀臺通進，叩閽登紫殿之嚴。金闕頒宣，遷格準朱宮之峻。拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。
　　　引至驛吏幕
某焚香供養玄都驛吏，日直天丁，地道功曹，九龍使者。切以域尊四大，先道炁於鸞圖。班列千官，首神威於龍驛。既嚴修奉，盍罄懇祈。 
以今奉為某人入意，曾瞻紫闕之崇，請降玄曹之峻。如綸如綍，諒下煥於碧虛。載旌載旄，幸來儀於玄墠。不遺款懇，曲副翹傾，法眾運誠 
，修齋奉請。
　　　請神
玄都莢龍驛吏，玄都金龍驛吏，地府齎簡童子，火府齎簡童子，地道功曹，九龍符命使者，日直天丁。
　　　三獻
　　　散花
某上啟玄都驛吏，日直天丁，地道功曹，九龍使者。切以金籙上生，登春臺於六洞。玉符告下，依夏屋於九清。匪繇參贊之功，曷遂感通之 
願。今有某人入意，既齋明之肇興，將宸恩之誕布。欲望九龍駕景，流金電掣於黃垓。萬騎排空，火令風行於黑壘。夜扃肆闢，晨路宏開， 
壇有榜文，謹當宣讀。
　　　宣榜
榜文宣示，真聽昭明，願款駐於遊帷，庸暫休於飛轡。地祇敕制，倘成度命之玄功。天官舉遷，當證登真之朱格。拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。

　　　引至混元幕

某焚香供養混元十二炁化生大將軍，一行官吏。切以道包三洞，流慧日以崇機。班列九清，藹玄靈而贊化。既嚴修奉，盍罄懇祈。以今奉為 
某人入意，曾箋丹闕之崇，請降玄曹之重。雍雍紫綍，諒昭布於碧虛。濟濟白旄，恪從容於黃混。法眾運誠，修齋奉請。
　　　請神
玉清六元運陽化陰大將軍，玉清七變混景大將軍，玉清八回九合大將軍，玉清九光會靈大將軍，玉清十回陰陽大將軍，玉清十一合度大將軍 
，玉清十二運化大將軍，玉清十三陽光大將軍，玉清十四運度大將軍，玉清十五成陰變陽大將軍，玉清十六三景混成大將軍，玉清十七陰陽 
合靈大將軍。
　　　三獻
　　　散花
某上啟混元十二炁化生大將軍，一行官吏。切以虛無祖炁，施化化於無垠。妙有靈光，贊生生於有截。匪由參贊，曷遂感通。今有某慮陽耀 
之莫完，致陰氛之尚結。欲望五官六府，備萬炁以生成。九竅三關，羅百神而和合。經絡攝化，形體周圓，壇有榜文，請行宣讀。
　　　宣榜
榜文宣示，真聽昭明，願緑幕之少稽，姑丹惟之暫駐。迴骸起死，策勛期翊三靈。監真度生，遷賞不忘於九格。拳拳有請，切切無違，某不 
勝虔祝之至。
　　　引至解結幕
某焚香供養靈寶玄局解結司仙靈官吏。切以齋嚴玄律，提黃混以敷仁。庭列清班，補紫宸而昭德。既嚴修奉，盍罄懇祈。以今奉為入意，曾 
請命於帝閽，乞效勤於神職。玉符播告，諒嚴雲騎以排空。瓊節飛浮，應莅星壇而駐景。恢弘偉業，式副真忱，法眾運誠，修齋奉請。
　　　請神
靈寶解冤釋結靈官，五經博士，能談善說靈官，九天解冤釋結大神，靈寶如意、萬司、解冤、釋結四大神。

　　　三獻

　　　散花

某上啟靈寶玄局解結司仙靈官吏。切以冤輪激運，嗟懷穽石於陽機。業網周張，遂陷淵冰於陰域。匪由解釋，曷遂和平。今有某慮執對之未 
清，遂攝提而普集。欲望軟言調伏，結千生歡喜之緣。異骨齊同，脫萬劫仇讎之累。形神自在，心識安寧，具有榜文，請行宣讀。
　　　宣榜
榜文既示，真聽昭明，願委轡於前帷，伺承符於中陛。手提丹敕，倘開大黑以宣和。名陟玄班，當按女青而校賞。拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。
　　　引至天醫幕
某焚香供養天醫六職尚藥靈官仙吏。切以帝嚴齋律，提酆澤以開光。神御靈曹，翊雲層而贊化。既嚴修奉，盍罄懇析，以今奉為入意，曾叩 
帝閽之嚴，請降威曹之重。丹綸飛鳳，諒曉煥於九霄。緑蓋玄龍，已夕臨於八陛。法眾運誠，修齋奉請。

　　　請神

天醫尚藥靈官，主辨形候靈官，隨病製藥靈官，修合煆煉靈官，生形博士，復肌主者，治病功曹，收毒將軍，三五功曹，敷藥靈官，察藥論 
病靈官，請藥療病靈官，砭石小吏，扁鵲官吏，天醫仙吏，採藥童子。
　　　三獻
　　　散花
某上啟天醫六職尚藥靈官仙吏。切以病緣四大，凝戾炁於陽靈。證別三因，抱淫氛於陰翳。匪由參贊，曷遂感通。今有某慮心病之纏縈，致 
神觀之顛鬱。欲望玄芝丹液，運神聖功巧之奇。玉醴金津，敷圓散湯膏之妙。百關冰瑩，萬竅雲敷，壇有榜文，請行宣讀。
　　　宣榜
榜文既示，真聽昭明，願投轄以迂留，勿指車而迅邁。仁周九地，尚成迴骸起死之榮。勳校三天，當輅遷格升班之盛。拳拳有請，切切無違 
，某不勝虔祝之至。

　　　引至監生幕

某焚香供養靈寶玄壇監生司仙靈官吏。切以道包三極，崇玄陛以承宣。班列九清，體紫樞而生化。既嚴修奉，盍罄懇祈。以今奉為某人入意 
，希宣降於玄曹，曾預陳於帝闕。雍雍劍珮，諒承玉綍以來儀。濟濟旌旄，願駐朱帷而莅事。法眾運誠，修齋奉請。
　　　請神
九天監生大神，九天衛房聖母，九天定生大神，九天感化大神，九天定胎大神，九天易胎大神，九天助生君，九天順生君，九天速生君，九 
天全生君，六甲符吏，催生童子，保胎童子，速生童子，南昌分胎功曹，南昌主產功曹，南昌主死功曹，南昌起死功曹。
　　三獻
　　散花
某上啟靈寶玄壇監生司仙靈官吏。切以天精天粹，生前鑿混沌之玄。地魄地魂，死後抱溟濛之翳。匪由參贊，曷遂感通。今有某慮胎產之纏 
縈，覬神靈之造就。金符變化，圓回黃坐草之功。瓊簡飛玄，符養素交梨之妙。精神鮮潔，步武輕清，壇有榜文，請行宣讀。

　　　宣榜

榜文既示，真聽昭明，願曲駐於雲旌，姑暫留於丹幄。金房度命，尚提黑澤以朝元。玉格遷神，當陟玄班而贊化。拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。
　　　引至沐浴幕
某焚香供養靈寶漸濯司仙靈官吏。切以齋功日赫，體大德於清都。神職星羅，樹弘功於玄局。既嚴修奉，盍罄懇祈。以今奉為入意，芝符煥 
寵，諒催夙駕之瓊輪。騫蓋飛靈，已響登車之玉珮。法眾運誠，修齋奉請。
　　　請神
靈寶澣濯司靈官，玉清通真攝魔屏穢靈官，丹天九鳳破穢靈官，五方五帝解穢靈官，天河東井君，浣濯夫人，九天運穢神君，九天解穢神君 
，九天收穢神君，九天卻穢神君，九天除穢神君，九天斷穢神君，九天滅穢神君，九天洗穢神君，九天蕩穢神君。

　三獻

　　　散花

某上啟靈寶漸濯司仙靈官吏。切以五龍東躍，凝覺海以澄清。九鳳南飛，瀹靈源而湛寂。匪繇參贊，曷遂感通。今有某慮陰氛之彌綸，假陽 
華之疏蕩。欲望靈光鬱勃，符芝室於三華。梵炁彌羅，化蘭池於八解。俾澄死炁，為妙生神，壇有榜文，請行宣讀。
　　　宣榜
榜文既示，真聽昭明，願頓轡以舒徐，姑駐帷而留宿。玄泉霞映，尚成偉績於黑單。朱表風馳，當陟玄班於紫禁。拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。
　　　引至巾笥幕
某焚香供養靈寶巾笥司仙靈官吏。切以齋功按律，開犴室以輝華。神職宣符，佐虎關而赫奕。既嚴修奉，盍罄懇祈。以今奉為入意，前驅簇 
仗，諒承丹綍於青冥。後從停驂，且駐緑帷於黃混。法眾運誠，修齋奉請。
　　　請神
靈寶巾笥司靈官，青玄金木仙衣玉女，金木仙帶玉女。

　　　三獻

　　　散花

某上啟靈寶巾笥司仙靈官吏。切以芒含二景，瞻鳳袂以離離。象映三光，煥霓裳而楚楚。匪由參贊，曷遂感通。今有某慮未潔於簪紳，莫竟 
瞻於黼扆。欲望金章變化，精神茂八素之冠。玉字靈通，容止儼六銖之服。嚴莊曳地，振肅朝天，壇有榜文，請行宣讀。
　　　宣榜
榜文既示，真聽昭明，願委曲以停帷，式從容而控轡。職提北鬱，玄壇尚聽於宣勞。格峻南丹，朱表當祥於遷賞。拳拳有請，切切無違，某 
不勝虔祝之至。
　　　引至鍊度幕
某焚香供養靈寶鍊度司仙靈官吏。切以齋崇黃籙，提九壘之陰氛。班列朱陵，贊二儀之陽化。既嚴修奉，盍罄丹衷。以今奉為入意，既請降 
於靈曹，曾預陳於帝所。風清閶闔，諒頒玉勑以高奔。雲擁霄衢，疾舞瓊輪而下邁。俯矜凡悃，曲印真祈，法眾運誠，修齋奉請。

　　　請神

南宮度人不死尊神，南極長生大君，南宮度世司馬大神，好生韓君丈人，靈寶九煉真司官吏，靈寶鍊度仙曹官吏，朱陵火府火鍊大將軍，火 
鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，南昌度命君，度魂化形君，太冥鍊屍君，十方猷威大神，丹靈大神，皓華大神，玄英大神，鍊度 
大神，變神大神，復相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生大神，丹天左右侍衛大將軍，水池火沼使者，鍊度司主鍊大 
將軍，主水主火大將軍，火鈴神將使者童子，火鈴靈童，九光童子，水池神將使者童子，黃華童子，流精玉女，青玄黃籙鍊魂官吏，火鍊童 
子，玉女，黃華蕩形治鍊玉女，鍊質明眸玉女，光容玉童子，瑩身玉女童子，清神玉女童子，發光玉女童子，水火交光大將軍，水火合形大 
將軍，水火聚炁大將軍，水火聚神大將軍，九天火府鍊亡真人，火鍊丹界真人，九天水官拔亡真人，水濟無邊真人，本靖主將副將，護道監 
壇神吏，九天守雄抱雌八大神將，青玄專度溥度曲度司靈官。

　　　三獻

　　　散花

某上啟靈寶鍊度司仙靈官吏。切以南丹鍊魄，乘炎粹於房離。東井陶魂，拱玄英於昴坎。匪由參贊，曷遂感通。今有某欲望水上火下，映鬱 
儀結璘之輝。陽後陰先，煥陽燧方諸之彩。具嚴壇榜，請為宣揚。
　　　宣榜
榜文既示，真聽昭明，願停丹陛以遲留，為入緑帷而曲駐。玄圖受事，尚成九鍊之功勳。朱表升班，當按五靈之品格。拳拳有請，切切無違 
。某不勝虔祝之至。
　　　向來頌
靈寶領教濟度金書卷之五十七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十八

科儀立成品

開度黃籙齋
散壇儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒
　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束祆，討捕兇羣。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。
　　　南方
三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛昇紫庭。靈賓符命，普衛萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。
　　　北方
北方玄天，元始徘徊。辰星轉燭，洞煥大微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神真八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。
　　　中央
黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星。開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。洞照內外，運我身形。百 
邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮。身飛上清。

　　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意，其諸情悃，具載狀文。願得太上十方至真道炁靈寶妙光 
下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行無上黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香。願以是功德，上為七世父母。天子王侯，土地官長，經師籍師度，及山林 
岩棲學真道士，同學之人，九親門族，天下人民，蝟飛蠢動，跂行喙息，一切眾生，皈身皈神皈命，無上靈寶自然至真大道。並丐原赦前生 
今世，生死宿罪重過，得免離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛道君，逍遙無上七寶自然宮殿，永 
與道合，所啟玄感，應聲上御至真無極道前。
　　　禮十方　　坐懺
臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方無極大道靈寶天尊，懺悔修齋。弟子及臣法眾等，自從曠劫以來，至于今日。或身業所犯，四肢舉措， 
動違戒律，不依經典。或心業所犯，志念不專，情浮意動，馳騁不息。或口業所犯，善惡反論，綺語飾非，華辭惑眾。因今懺悔，並乞蕩除 
。皆願臣等及齋主某，身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄會無為。志心稽首，禮謝無上至真三寶。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所慾。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師
　　　重稱法位
具位奉行無上黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，無上玄老，十 
方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰上保上傅，四司五帝，三界官屬，一切真靈。臣等聿生化日 
，獲際真風。八會龍翔，行未圓於修奉。九光鳳躍，勳莫契於操持，徒切切以惜分，尚悠悠而進寸。塵籠混迹，驚心入谷之慚。烟岫馳神， 
勵志沖霄之喜。誤承帝渥，曲湛師恩，俾領教於靈虛，爰開幽於鬱絕。凡有投告，敢不上聞，具有青詞，謹當敷奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。仰惟三籙簡文，混有靈而佐命。九幽科品，會三極以皈誠。陽春騰寒谷之輝，膏雨發枯根之潤。仰瞻宸極，提舊爽以 
飛翔。俯軫幽泉，沛新釐而洞煥。爰肆陳於丹笈，庸鋪設於黃壇。龍璧投誠，鳳繒效款。鏘金鳴玉，珮環羅振鷺之班。舞翠流珠，旌葆降和 
鸞之御。自今月某日為始，崇建無上黃籙大齋幾晝夜。為亡故某，披流宿對，解除前愆。然法炬於迷途，俓超地禁。鼓慧舟於彼岸，穩步天 
衢。曲荷帝恩，俯從民欲。九朝禮罄，荷辟斥於魔靈。三日功圓，沐開張於聖運。天人同慶，幽顯相歡。死籍解除，詣南宮而煉炁。生名移 
注，朝北闕以登神。天人蒙開度之仁，動植被生成之澤，歡聲無量，喜氣難言。以今

香冷金爐，聲沉玉籟，齋功遐被，董事告成。羽蓋飛霄，返清都之仙仗心霓旌發景，回玄闕之琅輿。凝妙粹於空無，融真精於大混，寂無所 
寂，玄之又玄。恩惟太上三尊，十方眾聖，垂慈鑒映，省覽奏陳。其有建齋之初，上請三洞兵馬，六部仙真，護道辟非，承符宣德、侍經護 
法，通真命靈，十極神靈，諸司將吏，虛空鑒察，土地神祇，營衛齋盟，，具嚴勞績。願遵玄格，為遷賞而校。勳。庶表丹忱、俾升班而進 
秩。臣等承顏玉陛，接武謠班。昧西靈進退之儀，修持弗恪。背東華俯仰之格，存念莫專。慮五帝之書愆，恐四司之紏過。希垂恩露，曲渲 
迅霆，俾永佐於玄功，庶上裨於道化。所有解壇謝罪言功黃素朱表一通，在臣洞案之上，請省表文。
　　　宣表　遣表
　　　舉領食
一願乾坤明素，二願氣象清玄，三願聖君萬壽，皿願化洽八埏，五願天垂甘露，六願地發祥烟，七願四時應候，八願萬物生全，九願家多孝 
悌，十願國富才賢，十一願齋功廣被，十二願，善瑞日臻。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女侍衛，香烟傳臣向來所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　　下壇
　　　回師
靈寶領教濟度金書卷之五十八竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之五十九

科儀立成品

開度黃籙齋

九鍊返生儀

靜默堂序立

引至鍊度壇

表白開啟

焚解穢符　　灑淨

金闕化身天尊

昇座祝香

此香也，毓天地之生根，敷元始之妙化。玄合離坎，開慶雲於生門。妙契儀璘，塞祥烟於死戶。彌羅三極，鬱勃九霄，熱向鑪中，供養太上 
無極大道虛無自然元始上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，太乙救苦天尊，九幽拔罪天尊，轉輪聖王天尊，法橋 
大度天尊，火鍊丹界天尊，金闕化身天尊，朱陵度命天尊，逍逼快樂天尊，寶華圓滿天尊，南極真王朱陵大帝，玉清神霄真王長生大帝，九 
微太真青童玉明大道君，紫微元靈青金丹黃大道君，九天生神上帝五靈五老上帝，大丹炎光鬱儀上真道君，黃華素曜結璘上真道君，南辰六 
闕上真道君，北極九府上真道君，主算紀名落死上生大魁真君，護魂、侍魄、養炁、通血中主真君，朱陵火府青玄黃籙左右真司，九天溥度 
院主宰高真，南天不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，迴骸起死無量度人君，三洞四輔經籙法科諸省府院司仙靈聖眾 
，本靖祖、玄、真師列位真人，經、籍、度師列位真人，洞天福地治化靖廬三府領教仙官主執，城隍社令，三界官屬，一切真靈，仗此寶香 
，普同供養。臣聞赤明開圖，散八圓之祖炁。清微御運，宏三極之真光。慈雲耀而夜壑乘晨，湛露圓而寒庭啟旦。道包覆載，德被幽冥，凡 
屬範圍之中，孰出陶鎔之外。伏念臣慶緣夙禀，昌運欣逢。走虎飛龍，偃月胤虛無之寶。含烏育兔，明霞騰恍惚之珠。姤離坎於黃房，轉乾 
坤於絳室。心期高蹈，廘尚卑棲，誓領教以度人，庶立功而補過。以今奉為某人，提魂北鬱，幸繇白簡之輝煌。鍊質南陵，亶藉黃華之精粹 
。庶消陰累，均復陽靈，敢和合於二儀，為奉行於九煉。欲望帝師矜憫，仙聖鑒觀。緑輦丹輿，駐玄虛而絡繹。瓊輪羽蓋，御碧落以迴旋。 
察丹，悃以勤渠，命玄曹之赫奕。特為亡故某人，破蕩酆獄，落滅惡根，焚罪籍而冤債不生，削刑書而愆尤無累。法橋建立，梵界開通。寶 
井玉精，為蕩除於穢濁。神庭金碧，俾鎔冶於氛葩。攝九炁以生神，煥五靈而復質。天衣映體，地禁升真，佩符券以超凌，受籙圖而容與。 
永無輪轉，俓登碧玉之墟。克遂逍遙，常預黍珠之會。副齋主懇祈之切，廣元尊開度之仁，臣無任瞻天，望聖祈恩，俟命之至。
      平座讚
      宣引魂誥

　　　引旛詣壇前

謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，來詣壇前，伺候鍊度。

　　　眾讚玄凝回真導魂章

　玉清萬法大羅尊，千重寶範億玄言。
　碧霞絳雲引眾道，玉闕金閣敷真文。
　偃定高真遊至空，八極飛神度無邊。
　鬱鬱昭昭萬炁中，吐聲如嬰炁成紋。
　振動梵天是空道，靜明法曜擁慈雲。
　超簡昏衢北羅酆，列上金簡還靈明。
　炎炎火池成清凉，解刃挫鋒悉摧紛。
　豁散業境空法身，保召罪性來吾壇。
　天尊聖濟本無際，萬天萬地成真元。
　莫有不從不化度，超凌三界佐虛玄。
　隨心所召隨心歸，仙信梵音如甘泉。
　一聞百骸解熱惱，朱陵開度成至玄。
　超凡大道入慈悲，不濯巨細惟翩佺。
　華夏泠泠引汝魂，逍遙獨步紫虛天。

某謹按靈寶玄科，遵依嗣師祕旨，奉行鍊度，敷闡至文，奉請無鞅數眾之天尊，咸升法座。降下百千萬重之道氣，普遍靈壇。神化浮霞，明 
星寶宮去地七仞。凝九色慶雲以為關鍵，忍辱寶光以為卻敵，大靈真炁以為寮孔，智慧寶光以為城塹，玄元洞清以為泉池，四信寶光以為階 
道，六慧寶光以為寶樹，戒珠寶光以為花實，天化寶光以為薦地，虛無自然之光以為金殿瓊樓，太虛靈真寶光以為朱臺玉闕，太真寶光以為 
八鸞，虛皇寶光以為九鳳，無量寶光以為獅子，玉宸寶光以為仙鶴，玄靈寶光以為鐘磬，玄風寶光以為仙樂，法蓋寶光以為神燈，香雲寶光 
以為華蓋，朱雀寶光以為幢節，青龍寶光以為命魔之旛，萬炁寶光以為驛吏之符，空洞寶光以為蓮花之輿，高虛寶光以為法橋，玄源寶光以 
為東井華池，太陽寶光以為朱陵火府，九符寶光以為天廚，甘露寶光以為良井，法輸寶光以空道化，空洞寶光以演靈文，神符寶光以攝死魔 
，陰生寶光以超枯骨。浮黎玉清元始至尊，自渺渺大羅之上，分布寶光，洞煥太空，開明三景，上極無上，下極無下，悉皆朗耀，玉女金童 
，靈官仙宰，億乘萬騎，浮空而來。接引亡故某人，乘此寶光，來臨道場，朝禮天真，祇受鍊度，永離幽暗，克遂逍遙，稽首皈依，無極大 
道。

　　　第一鍊

謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，詣太乙救苦天尊座前。
　　　信禮無上大羅天太乙救苦天尊
玉清攝三素，流霞煥圓靈。龍旂飛華帶，九鳳振丹鈴。神風鼓騫樹，離羅映羽青。俯矜長夜爽，晨輝廓酆城。宿對散太漠，六天翼魔精。眇 
眇策華蓋，飛登紫微庭。

臣謹上啟太乙救苦天尊。切以東華長樂，陽光煥赫於玄虛。北都寒池，陰暗溟濛於黑壘。惟籍威神之力，庶開超度之方。重念亡故某人，業 
結宿生，識迷濁境，六賊剪鑿，歷重重金剛之山。五鬼分營，墮茫茫酆都之域，神光不照，真元自戕。伏望溥運慈悲，特施惠澤，降南上之 
炎火，焚北壤之冥關，破蕩重陰，削除穢累，斬故根，離昔憂，滅宿障，斷客塵，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊 
更生，玄壇表文，謹當宣奏。

　　　宣表　　發關

　　　宣符奏

本壇遵奉道旨，關白太乙救苦仙吏，救苦真人，救苦童子，青玄黃籙官吏仙靈，勑制地祇靈官，斷地逮役靈官，請啟真慈，隨我神運，特為 
亡故某人，破蕩酆獄，掃釋幽陰。
　　　太乙救苦天尊
　　　宣牒
　　　宣玉清破獄誥
玉清寶光，照耀重冥。神輝所燭，九曲鐵城。符章洞煥，赫奕連陰。刀化玉樹，劍變騫林。炎火生蓮，冰消雪扃。三途五苦，八難超凌。魔 
王陰官，稽首送迎。玉清元命，一如奉行。
　　　宣青玄破獄誥
東府上宮，金霞萬重。日赫千光，雲炁鬱叢。中有玄黃，號曰上公。授以真文，宰治幽酆。統攝速召，疾見急通。破身中歡，領魂發沖。使 
皆生尸，鍊度南宮，玄元之命，不得隱容。
　　　宣六天策文誥
元始符命，制廈奉行。保舉亡魂，度品

南宮。酆都落燼，三官懈刑。赦縛閉業，受化更生。隨品受鍊，上登福庭。

　　　宣勑制地衹誥

　　　宣第一寶誥　關發

亡故某人，穢累既消，罪根悉散。三關通暢，凝正炁以周流。百體和平，融神光而洞徹。迥視曩時之陰暗，何傷今日之精熒。一真昭融，萬 
緣披散，此皆元始慈悲之大造，實由天尊開度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾讚詠洞章。
　　　吟功德金色光讚
功德金色光，輝輝開闇幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。
　　　俓離惡趣天尊
　　第二鍊

謹召守雄抱難大將，引領亡故某人，詣九幽拔罪天尊座前。

　　　信禮無上大羅天九幽拔罪天尊

碧落輝九華。流精回蒼林。神光藹赤圖，萬變凝雲岑。靈烟揚鳳葆，翠蓋擁神禽。策景始青畿，下觀六合浮。提携寒夜爽，丘壑散重陰。振 
衣朝太上，五苦蕩昏襟。

臣謹上啟九幽拔罪天尊。切以明徹三天，超度契朱陵之格。昏沉九地，冤愆書黑鬱之名。全仗提携，庶期濟度。重念亡故某人，根塵結習， 
業識縈紆。陽罪陰愆，尚紛紜於考吏。新冤舊對，猶紀錄於冥曹。萬劫未原，一身莫度，欲望洪慈曲運，惠澤宏施，運真火以赫奕陰鄉，召 
神吏以焚化文簿，千愆冰釋，萬罪春和，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　　關發
　　　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白九幽拔罪仙吏，疾除罪簿靈官，落滅惡根靈官，靈寶取索罪籍追攝葉大將，請啟真慈，隨我神運，特為亡故某人，燒焚 
罪籍，解釋冤愆。
　　　九幽拔罪天尊
　　　宣牒
　　　宣焚罪籍符

大明靈神，化度鬱精。明霞藏輝，灌鍊身形。玄駕六合，七神調平。結節解散，胎根肅清。罪籍焚燼，靈光洞明。

　　　宣解冤結三誥

關靈光普被，異骨成親。赤書玉字，煥落三晨。解冤釋結，分別釁緣。執對消化，出離寒庭。罪根消除，大道光明。
　　　宣普告三界
　　　宣元始符命　關發
　　　宣第二寶誥
亡故某人，罪籍既焚，宿冤已釋。逍遙無礙，與萬物而周流。放曠自娛，蕩一塵而不染。塵世之邪門既塞，太虛之正路斯通，五炁敷羅，百 
神靈徹，此皆元始慈悲之大造，實由天尊開度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚詠洞章。
　　　吟人天多障難讚
人天多障累，大道實矜憐。救度垂科教，咸令懺罪緣。愆辜遍地府，釁結已聞天。發露祈真祐，冥心感聖賢。虔恭禮三寶，願得早生天。焚 
詞歸上界，奏名玉帝前。

　　　罪消黑簿天尊

　　第三鍊

謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，詣轉輪聖王天尊座前。

　　　信禮無上大羅天轉輪聖王天尊
紫精回妙炁，耀羅藹靈輝。雲璈激天籟，金門映三微。鬱勃羽蓋煥，十絕舞泠漪。流鈴徵萬魔，金真衛瓊輜。丹華燭三界，俯策鬱絕都。惡 
根一披散。逍遙觀太無。
臣謹上啟轉輪聖王天尊。切以天尊浩蕩，實千生萬劫之依憑。地魄顛冥，有十習六因之纏縛。欲祈超脫，全賴陶鎔。重念亡故某人，流浪塵 
緣，輪迴世網，三業六根之惡，久縶行藏，三途五苦之門，莫能飛度。伏冀玄恩洞煥，洪澤周流，舒慧光以照破業根，放威神而屏除尸累， 
惡塵自散，罪障隨清，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。
眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　　關發
　　　宣符奏

本壇恭奉道旨，關白轉輪聖王仙吏，斬絕地根靈官，名列太玄靈官，請啟真慈，隨我神運，特為亡故某人，斬絕業根，斷除尸累。

　　　轉輪聖王天尊
　　　宣牒
　　　宣三業誥
元始神化，太玄肇靈。陰陽布運，受品生形。有身有累，業垢自縈。鍊胎返初，結節黃青。玉符所布，混炁交并。
　　　宣六根誥
元始混羅，鬱景凝真。布化分質，罪根附身。永沈北都，尸穢沈零。太上慈悲，曲放光明。回嬰結秀，與道合并。
　　　宣三途誥
大洞玉門，三十九登。彭仇交賊，惡根月增。元始符命，急斬絕生。三途罷對，上登宸京。神升紫闕，魂離寒庭。
　　　宣五苦誥
玉符解罪，神脫冥波。蕩除業障，斬割惡根。幽司罷對二寒庭停刑。幽離北府，神得受生。快樂無為，逍遙太清。
　　　宣歷關諸天誥　關發

宣第三寶誥亡故某人，三業既淨，六根已清，永度三途，超凌五累。性天昭徹，悟多生積釁之非。心地融和，識大道指歸之路。便可脫離生 
死，從玆還返真元，入眾妙門，登解脫境，此皆元始慈悲之大造，實由天尊開度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚詠洞章。
　　　吟超度三界難頌
超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　頓超有漏天尊
　　第四鍊
謹召守雄抱雌大將，弘領亡故某人，詣法橋大度天尊座前。
　　　信禮無上大羅天法橋大度天尊
緑霞藹空碧，紅映煥紫烟。八遐舞迴風，神魔徵太玄。流光翼吉光，啟途遊芳騫。翼轅開五戶，回靈殘胞根。白簡定仙籙，飛步天河津。返 
魂策空境，黃華齊萬仙。
臣謹上啟法橋大度天尊。切以釋冤消咎，已還祖炁之靈光。度命登真，須仗飛梁之穩步。悉依洪造，爰露丹忱。重念亡故某人，命挺宿基， 
生逢道化。多生纏縛，歟超地禁以回靈。此日騰凌，曷造天關而御景。伏冀廓施妙力，宏運靈通，為建升天之法橋，庸闢凌空之俓路，伺膺 
鍊度，即獲超升，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　　關發
　　　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白法橋大度仙吏，名度南宮靈官，度品南宮靈官，請啟真慈，隨我神運，特為亡故某人，變化法橋，度神上昇。
　　　法橋大度天尊
　　　宣牒
　　　宣建橋誥
天尊智慧，大道玄功。九光陽炁，變化曲虹。長虹千丈，金玉萬重。下入開光，上登朱宮。法橋開濟，溥度無窮。肅嚴形儀，平步登空。凝 
神守一，享福無終。

　　　宣第四寶誥

亡故某人，萬緣蕩寂，諸惡消除。穩上法橋，鍊形神於流火。超登道岸，陞步武於虛無。駕景高躋，無有障礙。此皆元始慈悲之大造，實由 
天尊開度之深恩。所宜辭首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚詠洞章。
　　　吟故設大法橋讚
道以齋為先，勤行登金闕。故設大法橋，普度諸人物。宿世恩德報，道心超然發。身飛昇玄都，七祖咸解脫。
　　　時刻昇遷天尊
　　第五鍊
謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，詣火鍊丹界天尊座前。
　　信禮無上大羅天火鍊丹界天尊
洞景煥鬱羅，瓊條振翠騫。紫雲結華蓋，朱日映流烟。八威嘯神虎，玄龍翼飛天。披朗無極鄉，遊爽騰雲仙。炎光濯流火，形神煉自然。超 
幽覲元始，遊宴萬春年。
臣謹上啟火鍊丹界天尊。伏以流火南昌，丹天著鍊形之格。黃華東井，霐池垂懼質之儀。欲藉陶鎔，敢祈拯濟。重念亡故某人，根塵結習， 
宿垢縈纏。浴德澡身，賴陰精之蕩滌。陶魂鑄魄，藉陽粹之胚腪。庶沐慈光，克離幽暗。伏望虎龍吟嘯，舒二炁之精華。離坎降升，運兩儀 
之英妙。鍊除積穢，克證仙鄉，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　　關發
　　　宣符奏
　　　宣召鍊度官將
本壇恭奉道旨，關白火鍊丹界仙吏，度上南宮靈官，受鍊更生靈官，朱陵火府火鍊大將軍，火鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，南 
宮度命君，度魂化形君，太冥鍊屍君，十方猷威大神，丹靈大神，皓華大神，玄英大神，鍊度大神，變神大神，復相大神，正精大神，火府 
大神，返形大神，返魂大神，超生大神，鍊度司主鍊大將軍，主水大將軍，主火大將軍，火池神將，使者童子，火鈴靈童，九光童子，水沼 
神將，使者童子，黃華玉女，石景水母，流精玉女，青玄黃籙鍊魂官吏，火鍊童子，火鍊玉女，黃華蕩形玉女，黃華冶鍊玉女，黃華鍊質玉 
女，黃華明眸玉女，光容玉女，光容童子，瑩身玉女，瑩身童子，清神玉女，清神童子，發光玉女，發光童子，水火交光大將軍，水火合形 
大將軍，水火聚炁大將軍，水火聚神大將軍，金木鍊形玉女，金木合炁玉女，九天普度院火府度亡真人，水宮拔亡真人，火鍊丹界真人，水 
濟無邊真人，水火交鍊真人，鍊度合屬官吏。請啟真慈，隨我神運，變化水火二池，特為亡故某人，鍊除宿垢，洗蕩業塵。
　　　火鍊丹界天尊
　　　眾誦華蓋玄藹真凝炁章
　幽微蘂宮為仙宅，道貫樞靈圓景白。
　飛根散葉翳翠條，妙炁三華貫幽徹。
　鬱靈杳淑真人墟，雲景眸奔通烜赫。
　泥丸三五合靈芝，結珠固精神炁活。
　飛烟妙靄卻殘兇，鍊獲飛仙去否厄。
　太玄太和在右府，紫情真人道為主。
　中虛恬淡自怡然，返老還胎導玄圃。

　知雄守雌資天機，回反乾坤鎮中土。

　飛玄神炁合青玄，含蘂吐芳明子午。

　鍊養靈根不復枯，萬靈朝會群陰睹。

　琅音玉霜灌死骸，徘徊沈默須周普。

　擒龍捉虎坐飈臺，隱韻流音遨妙府。
　黃華朱醴耀陽精，萬道炁為群仙度。
　　　宣主水大將軍符
陰精運化，神津灌玄，黃華東井，攝靈聚仙。玉清誥命，萬神昭宣。颱輪下降，流灑雲泉。遊爽受鍊，返魂更生。
　　　宣建水池符
金醴玉津，森羅淨霐。玉龍灌溉，水池映真。滌垢豁塵，萬炁齊新。大道宣化，壬癸流形。陰光浩湛，飛鍊魂形。
　　　宣月魄符
黃精啟輝，元音內章。映觀太玄，開洞萬方。散蔚寒飈，七晨玄朗。圓明遊耀，浮華九空。五帝夫人，躡雲挹風。流霞八素，返形易容。注 
炁東井，天河灌芒。幽靈受化，神景敷張。
　　　宣降真水符
太玄含化，八景齊並。五老祕諱，太陰通明。璇璣運轉，招真致靈。陰光降炁，變鍊鬼魂。天漿下注，流燭利貞。

　　　宣真水合同符

石景水母，圓光耀華。金門降醴，天人揚歌。長庚吐輝，玉龍負河。流英降炁，玉律同符。鍊度生仙，乘景太元，霐池無鏡，陰精飛羅。
　　　黃華蕩形天尊
　　　眾誦妙英飛爽集玄炁章
　道貫青玄集素瑞，靈寶飛真瓊妙炁。
　生魂育魄近金容，五臟生華凝景翠。
　三田飛鬱映華峰，寶曜玄黃端拱會。
　提携日月運遊璣，九炁發春揚拆地。
　含和吐蘂耀金蓮，驪龍吐珠呈彩翅。
　鸞鳴鳳翔對上賓，虎嘯虛巖華曲麗。
　洞觀三界百關明，六緯七經齊天地。
　飛靈煥景擲炎靈，東井天河灌幽渭。
　九龍奔躍騫寶園，圓景燦煒總翹轡。
　飛霞採集咀玉根，元景胎仙生萬彙。
　千災卻消摧兇殘，幽室光明何所繫。
　紫華混合青玄宮，電掣雷奔絳霞閟。
　雲臺碧落黍米珠，導達光玄煥二炁。
　注念左府悟玄璣，反覆陰陽成上位。
　　　　宣主火大將軍符

閻浮玉說，洞妙自然。炎熾丹天，晃朗朱陵。玉清誥命，萬神敬聽。降司離化，配合日星。幽微鍊化，飛騰玉京。

　　　宣建火池符

南方陽靈，凡精大神。降炁變易，流火神庭。炎輝瑩徹，赫曦精熒。亡魂鍊質，迴骸返嬰。金光照耀，上宴玉清。
　　　宣日魂符
赤鑪丹景，圓華九明。太輝啟晨，煥耀朱精。五帝肇霞，洞映萬生。金烏楊彩，散光九靈。扶桑駕燧，絳雲敷平。紫霞鬱映，珠貫飛星。流 
注真炁，丕朗南陵。爽幽灌景，碧落高澄。
　　　宣降真火符
丹精南映，九鳳乘陽。丙丁委炁，乾坤施張。鬱儀降化，左楫同梁。樞機周密，擲火飛揚。冶鍊離貞，更生福鄉。
　　　宣真火合同符
朱明上景，熒星騰輝。太陽洞耀，離光赫嬉。中有赤帝，凝靈太微。神真散炁，妙契天機。返生起死，玉眸仙飛。朱陵度命，萬炁敷施。
　　　玉眸鍊質天尊

　　　宣引魂入鍊誥

謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，隨我神運入此水池，變鍊形魂，滌除陰穢。引旛至水池
　　　宣水鍊符
北方炁帝，騰光紫微。壬癸正炁，玄武凝輝。鍊形瀹垢，肅肅神儀。惡根化消，結節清夷。混合升度，逍遙陽扉。
　　　宣月華府
黃炁陰華，玄精固仙。輝光洞照，散耀八圓。石景玉女，降靈鍊魂。九孔澄湛，萬竅節宣。洗濯宿垢，飛躡天根。
　　　宣月簡符
玉胎鍊仙，結璘飛英。圓光散輝，變鍊幽靈。九幽齊化，流芳耀形。內外瑩徹，飛觀紫庭。尸累清蕩，天靈節榮。
　　　宣真水鍊形符
陰精凝化，東井靈源。天河灌沐，清水度魂。飛英圓華，陶沐囂塵。宮室鮮潔，臟腑還靈。胞胎結節，離合自然。金童玉女，流香濯津。蘭 
池鍊浴，身登玉宸。遊觀太空，億劫無傾。

　　　宣黃華蕩形符

東井黃華，石景玉清。飛玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龍吐灌，三光流精。仙人吐潤，鍊度幽靈。內外明徹，表裹河清。百 
關九竅，元炁滋榮。經絡臟腑，萬神自然。胞胎結節，隨水開扃。死炁斷絕，惡根沉零。我今鍊化，死骸生魂。返形易貌，玉體金容。變化 
鍊度，飛升紫庭。
　　　宣太玄陰生符
先天自然，凝華會靈。陰零陽消，奔飛萬神。壬癸祖炁，生魂育嬰。神合炁合，鍊景還形。躡雲嘯朗，結璘齊并。遊行玉女，天地無傾。
　　　宣水鍊變仙符
長生大君，鍊形還真。白元取魄，無英拘魂。太乙總御，司命保生。桃康合延。變化九陰。制鍊元精，玉醴金英。七世尸穢，嚴潔芳馨。甲 
乙丙丁，壬癸庚辛。戊己沖和，造化發榮。乾旋坤運，八表圓晨。
　　　清水度魂天尊
謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，隨我神運，入此火池，變鍊形魂，反復陽靈。

　　　引旛至火池

　　　宣火鍊符

南方炎帝，凝精太微。丙丁正炁，朱雀騰輝。丹鳳流響，朱烟散輝。融英降炁，冶鍊陰儀。流汩之池，丹靈耀離。
　　　宣日精符
炎精凝玄，絳光流鮮。九龍策駕，擲火揚前。朱明散輝，陶冶胚輝。陶靈鍊翳，胎根潛蠲。身飛玉都，永周劫年。
　　　宣日簡符
鬱儀朗照，六合洞明。攝幽開光，流華飛英。紫赤飈象，丹霞鍊形。九葉冤障，陶鎔無生。陽神聚景，受書朱陵。
　　　宣真火鍊形符
炎神散精，八冥流光。圓靈正炁，符合天陽。注英丹池，鍊冷玄黃。幽爽飛化，百骸乘芳。玄祖易質，太虛飛翔。六府返炁，三宮運芒。群 
陰振伏，尸根滅張。熒星轉燭，出入福鄉。
　　　宣玉眸鍊質符
流火鍊質，玉嬰返形。九陽施化，五神合靈。南離正炁，上貫朱陵。左命飛火，右嘯炎精。南閻洞浮，太微神庭。飛英聚炁，攝陰返生。真 
火陶鍊，形神肅清。罪翳消滅，冤債和平。經絡臟腑，元陽敷榮。魂魄關節，一時回靈。改除故貌，萬竅光明。永離冥鄉，乘化霄征。壽均 
天地，億劫無傾。
　　　宣太玄陽生符
太陰鍊形，太陽回靈。幽尸沉翳，受陽之精。元炁重敷，攝歸萬神。百骸復故，五臟錄真。榮衛鮮暢，魂魄還明。周旋生門，高奔帝庭。
　　　宣火鍊變仙符
務猷運化，鍊質成神。皮膚毛髮，肝神舍明。耳目鼻口，心神守靈。筋骨牙齒，肺神虛成。孔竅精液，腎神育嬰。內外榮衛，脾神魂停。十 
干羅絡，陰極陽生。洞陽火鍊，玉胞金精。得為真人，躡景神庭。
　　　丹火度魂天尊
謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，隨我神運水火交鍊，仙化成人，生魂育魄。　　　引旛立二池中間

　　　宣水火交鍊誥

坎升離降，虎走龍奔。天一地二，子午胎仙。南樞北機，烏兔遠旛。黃華逆飛，炎光下傳。周迴九六，普鍊無邊。太極真炁，運合乾坤。九 
轉神化，飛升自然。
　　　宣金液鍊形符
金派鍊形，與道合真。開明三景，是為天根。無幽無極，無始無終。元皇九醜，靈魔絳宮。紫雲飛天，身乘六龍。水上火下，流入三宮。神 
歸陽明，大道自通。
　　　宣迴屍起死符
靈芝無根，眾化之原。中凝七魄，上結三魂。二十四真，出入無門。杳冥之內，恍惚之中。隨劫存亡，逐炁而生。外凝混朴，內養七經。五 
神植華，三台敷榮。紫闕素童，返形皈英。騰雲而升，騁霧浮空。中有玉真，號曰神公。左挾無英，右衛白元。玄獸遏後，丹禽導前。上浮 
翠蓋，下擁金蓮。香炁凝空，甘露無窮。食之無盡，尋源不終。

　　　宣百神混合符

千和萬合，自然成真。真中有神，長生大君。無英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。執符把籙，保命生根。上遊上清，出入華房。八 
冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮。中理五炁，混合百神。十轉迴靈，萬炁齊仙。仙道貴生，無量度人。上開八門，飛天法輪。罪福 
禁戒，宿命因緣。普受開度，死魂生身。身得受生，上聞諸天。諸天之上，各有生門。
　　　宣第五寶誥　換紅旛
亡故某人，濯神東渭，鍊質南陵。水火合真，五臟之神華瑩徹。陰陽交媾，三田之正氣豐盈。身生寶月之光，體合飛玄之景。飛行自在，仙 
化成人，逍逼無為，超凡入聖，此皆元始慈悲之大造，實由天尊開度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚詠洞章。
　　　吟蕭然神靜默讚
樂法以為妻，愛經和珠玉。持戒制六情，念道遺所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　水火鍊形天尊

　　第六鍊

謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，詣金闕化身天尊座前。

寶林聳劫刃，九龍嘯玄雲。華精耀朱日，緑羅迅丹輪。靈童披虎袱，玉女携霞裙。扣瓊揚八素，命靈起生門。神光煥九幽，結滯一時蠲。餐 
華映羽衣，稽首虛皇前。
臣謹上啟金闕化身天尊。切以鍊形濯質，已資二景之陶鎔。降炁成身，允協百神之化育。庶憑慈造，俯遂私祈。重念亡故某人，幸出陰關， 
獲升陽境。胞胎結節，或本始之有離。精炁命神，慮真元之猶失。伏冀廣施神運，妙斡化樞，召大洞內外之官君，役神霄雌雄之將吏，為鎮 
生於百體，庸和合於千真，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受煉更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表關發
　　　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白金闕化身仙吏，仙化成人靈官，大洞生身內神，請啟真慈，隨我神運，持為亡故某人，化生百體，羅絡成人。

　　　金闕化身天尊

　　　宣牒

　　　宣化腦符誥

百骸所聚，上尊泥丸。金樓玉室，九宮相聯。神化灌潤，華蓋凝鮮。真人鍊炁，疾成腦根。

　　　宣化目符誥

左右二精，上照洞房。遠近咸睹六合高窗。下通腎根，光耀無疆。鍊炁成目，元神允藏。

　　　宣化舌符誥

玉池保命，中通丹元。朱雀重樓，復道源源。太和內景，生根化仙。真人鍊炁，疾成舌根。
　　　宣化心符誥
絳宮明堂，神室自居。朱府赤帝，百體受書。充盈關節，統御玉都。真人鍊炁，心成帝廬。
　　　宣化肝符誥
蘭臺公子，理化少陽。旁接膽津，志固神康。太虛攝聚，回度天常。疾成肝腑，炁鍊真光。

　　　宣化脾符誥

脾掩太倉，厥字黃庭。光照宮府，偃月相迎。水上火下，二炁交凝。真人鍊炁，中州疾成。

　　　宣化肺符誥

兌金化景，白虎垂精。上覆玉室，表裹肅清。重樓相串，紫格朱經。真神鍊炁，成肺周盈。
　　　宣化腎誥
命門左例，右貫膀胱。二十四關，兩腎俠旁。呼吸元和，含停真陽。元神鍊炁，疾成腎堂。
　　　宣化陰誥
帝君命靈，挺生伯強。卷舒元炁，應化太陽。一身之主，千齡無疆。急速成陰，真人混黃。
　　　宣化胞誥
先天運明，體包中黃。回青轉赤，含靈混芒。流注經絡，百體攸藏。鍊炁成胞，內外發光。
　　　宣化胎誥

元父玄母，飛陽化陰。聲具神備，十月周臨。生炁永固，百關澄清。鍊炁成胎，回轉天經。

　　　宣化結誥

三十九戶，經絡固營。生門死戶，披散和平。宿根長新，天地無傾。真神鍊炁，內景結成。
　　　宣化節誥
金關玉鑰，榮俞密通。筋骸所接，榮衛流攻。九竅六腑，生意榮豐。真人實鍊，成節重重。
　　　宣化血誥
陰精固津，陽華流丹。灌注百體，流通自然。宗主絳室，蔭葆天根。真人鍊炁，成血澄淵。
　　　宣化精誥
五宮六府，九骸百關。元炁流灌，內外和安。丹田護密，萬痾不干。真神成精，疾速反還。
　　　宣化炁誥
元炁盈周，紫戶生仙。光景鬱勃，昭運先天。萬竅遍布，節結相宣。真人成炁，疾鍊綿綿。

　　　宣化神誥

三田八景，主御所宗。太乙司命，執法居中。百神聽令，靡敢不從。急速成神，鍊炁豐隆。

　　　宣化命結
元炁元神，和合成形。帝君品命，招真致靈。生根永固，快樂回嬰。命神鍊化，金質千齡。
　　　宣第六寶誥
亡故某人，祖炁流行，靈功恢廓。黃房紫戶，既和合以成人。玉室金樓，自克周而盈體。合飛玄之內景，鎮空洞之生形。一炁所充，萬神具 
足，此皆元始慈悲之大造，實由天尊開度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚詠洞章。
　　　吟身飛升仙都讚
道以齋為先，勤行登金闕。故設大法橋，普度諸人物。宿世恩德報，道心超然發。身飛升仙都，七祖咸解脫。
　　　回靈養素天尊
　　第七鍊
謹召守雄抱雌大將引領亡故某人詣朱陵度命天尊座前

　　　信禮無上大羅天朱陵度命天尊

飛蓋儛靈烟，控轡汎明風。左回羽玄臺，右迅萬嶺峰。雲營策飛鳳，徘徊翼飛龍。哀哉鬱單爽，萬炁分幽宮。延昌混萬神，羅絡儀璘宗。宴 
景緑羅上，億劫保無終。
臣謹上啟朱陵度命天尊。切以百神周備，藉鍊化於虛無。九炁纏綿，賴生成於霄極。式依帝力，庶慰民情。重念亡故某人，魂鍊陰陽，神生 
宮室。胞胎臟腑，恐真炁之未充。魂魄景神，慮靈光之莫備。伏望仁慈普濟，惠澤周流，啟九霄生神之帝真，降九天自然之正炁，為纏繞其 
內外，俾經絡以生神，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　　關發
　　　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白朱陵度命仙吏，名列太玄靈官，身得受生靈官，請啟真慈，隨我神運，特為亡故某人，降炁生神，具足形體。

　　　朱陵度命天尊

　　　宣牒

　　　宣鬱單無量天誥

混合空洞炁，飛爽浮幽寥。延康無期劫，渺渺離本條。苦魂沉九夜，乘晨希陽翹。大有通玄戶，鬱單降晨霄。黃雲凝靈府，陰陽炁象交。胞 
元結長命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精鍊神不凋。九天命靈章，生神神自超。元君遏死戶，司馬誦洞謠。一唱 
萬真和，九徧諸天朝。稽首恭劫年，慶此榮舊苗。
　　　宣第七寶誥
亡故某人，神與炁凝，炁與神會，百關備體，五臟回元。萬合千和，契自然成真之妙。七成五混，昭回靈齊仙之玄。反胎更生，超神躡景， 
此皆元始慈悲之大造，實由天尊開度之深仁，所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚咏洞章。
　　　吟高真無染着讚
絳節徘徊引，天花散漫飛。高真無染着，片片不沾衣。　　　九天生神天尊

　　第八鍊

謹召守雄抱雖大將，引領亡故某人，詣逍遙快樂天尊座前。

　　信禮無上大羅天逍遙快樂天尊
朱瓊映華房，流香扇奇葩。雲旗耀紫蓋，天風激騶牙。神哉紫霞布，八景御晨華。洞觀六合妙，遊魂何紛多。陽綱儛周輪，蕭然出洪波。金 
光耀北單，提携相歡歌。
臣謹上啟逍遙快樂天尊。切以化生九體，恩光允賴於九天。灌沐五靈，惠澤尤資於五老。惟依陶冶，方遂升遷。重念亡故某人，萬竅已圓， 
五臟猶弱。賴五方英華之灌概，靈液朝元。庶五神變化之靈通，真津蕩質。伏望廣垂巨澤，普放慈光。錫降真精，護神靈而無失。周流玉液 
，澄體質以生光。一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　　關發
　　　宣符奏

本壇恭奉道旨，關白逍遙快樂仙吏，生身受鍊靈官，萬神無越靈官，五方五靈玉童玉女，五帝真人，五帝直符，請啟真慈，隨我神運，特為 
亡故某人，攝降真液，灌概神靈。
　　　逍遙快樂天尊
　　　宣牒
　　　宣青帝遣
東望重拜手，蒼帝玉皇君。靈風鼓橐籥，育物布元春。雲龍轡嚴駕，玉衛擁瓊輪。枯萌汎沾及，大惠無不均。萬仙歌以道，委曲戒天人。心 
根迷自固，拱跽戴洪仁。
　　　宣赤帝遣
大景開玉樞，洞堂啟金除。騫林蔭瑤砌，丹鸞蹈瓊珠。寶房名曲麗，明堂神所居。飛遊豁雲道，引目盼真都。天日永不夕，重烟鎖清廬。太 
上勑印開，帕几羅簡書。裨風樹玄化，殷勤諒有餘。
　　　宣黃帝遣
萬天拱中宸，控駕玉化根。翹機貫億曆，洞朗闢吸門。大有混皇真，糺制星宿魂。非帝道不運，有方賴之存。威忿即霜凛，和煦為陽春。生 
成握元紀，仰荷戴無垠。

　　　宣白帝遣

六甲抱金關，七政守靈壇。流鈴擲火化，威劍巨龍蟠。邈彼素靈真，明憲孰敢干。束制祆鬼魔，凛落霄風寒。沴炁既已息，萬天俄而安。真 
儔荷天庇，抵顙相歌歡。
　　　宣黑帝遣
無質統有物，淵兮上帝心。不啟不發道，蘊妙化機深。恐爾漏未盡，陰想勿侵淫。輪轉無涯波，苦道相迷尋。萬年嘗謹約，一旦自湮沉。無 
沖落鬼境，殃遣不可任。
　　　五靈升舉天尊
謹召本壇主副大將，時直功曹，上詣南天門下，請降巾筍靈官玉女，青玄黃籙府仙衣玉女，仙帶玉女，上承元始玉字真文，神化六銖妙衣， 
給付亡故某人，嚴新冠帶，超度往生。
　　　宣披衣誥
神童侍衣，玉女散花。登拜瑤壇，錦耀珍琅。度爾靈魂，急急長存。隨劫輪轉，與天齊年。

　　　宣頂冠誥

雲層碧玄，珠嶽瑤京。冠髻召仙，萬炁攝真。神華發光，上升帝庭。
　　　宣天皇象誥
妙哉至道，五靈真機。上開龍漢，神仙空飛。煥爛三景，身披羽衣。寶雲玉字，遍列天威。精思招真，五府生輝。九光玉輿，登入紫微。
　　　宣第八寶誥　換青旛
亡故某人，萬炁齊仙，百神具體，真精流暢，靈液敷羅，五臟榮華，三田昭朗，神輝充映。寶曜騰真，行上清都，永生淨域，此皆元始慈悲 
之大造，實由天尊開度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神叩謝，更憑法眾，讚咏洞章。
　　　吟五靈度符籍讚
學仙絕華念，念念相因積。去來亂我神，神躁靡不歷。滅念停虛閑，蕭蕭入空寂。請經若饑渴，持志如金石。保子飛仙路，五靈度符籍。
　　　全形升度天尊

　　第九鍊

謹召守雄抱雌大將，引領亡故某人，詣寶華圓滿天尊座前。

　　信禮無上大羅天寶華圓滿天尊

明華耀蓉蓋，靈風披翠騫。神龍戲芳沼，鴻鳳宴瓊田。奕奕天寶光，回映萬春年。下觀無極鄉，枯骸倏發烟。鍊神靈萬炁，騰景雲層端。召 
運促輪會，欣樂傲朱軒。臣謹上啟寶華圓滿天尊。切以善果羅敷，天雨寶華而鑒映。神功赫奕，帝垂惠澤以提携。終始生成，頂踵感戴。重 
念亡故某人，皈依至道，請命玄穹，鍊質生神，已藉慈光之浩蕩。登輿駕景，須憑大德之帡矇。伏願密運洪恩，廓施妙化，揮幢鼓節，飛天 
衛真，後從前驅，流鈴呵護，俓陟朱陵之界，永登長樂之天，一如度人無量之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，受鍊更生，玄壇表文，謹 
當宣奏。
　　　宣表關發
　　　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白寶華圓滿仙吏，逍

遙上清靈官，超浚三界靈官，十方飛天神王，至真大神，三界大魔，玄都驛吏，無鞅數眾，請啟真慈，隨我神運，引導亡故某人，受符傳籙 
，上升玉都。

　　　寶華圓滿天尊
　　　宣牒
　　　宣救苦簡　　　宣長生簡
　　　宣大九龍誥　　宣九龍誥
　　　宣生天籙　　　宣運明誥
　　　宣超生誥　　　宣監生誥
　　　宣托生誥　　　宣移籍誥
　　　宣溥度券　　　宣仙魂券
　　　宣命魔前驅符
臣謹上啟天地水三官帝君。以今奉為亡故某人，宣行九鍊，仰荷道力，克獲圓成。今按靈寶度人之道，度魂生天，全藉聖慈，密垂鑒映。臣 
不勝虔祝之至。
一噀天官度爾魂，飛天神王下觀爾身，書其功勤，上奏諸天。
二噀地官度爾魂，勑制地祇侍衛送迎，拔出地戶，度品南宮。
三噀水官度爾魂，諸天上帝記爾之名，萬神侍衛，右別至人，克得為聖君金闕之臣。

　　　升神金闕天尊

臣謹上啟靈寶五師真君。以今奉為亡故某人，宣行九鍊，仰荷道力，克獲圓成。今按靈寶度人之道，傳授寶籙破券分環，全藉聖慈，密垂鑒 
映，臣不勝度祝之至。
　　　宣錄
　　　執券畫一
畫一之後，伏願眾真監度，四輔列位，五老監真，太乙命宸，玉帝唱盟，大道符命，與天齊年。
　　　以券付亡魂　　執環分
分環之後，伏願保守盟誓，出有入無，逍遙雲際，升入金門，與道合真，身超三界，永不輪轉。
　　　以環付亡魂　　宣升天券
亡故某人，夙植德因，幸逢道化，障累斷絕，冤債和平，升神流火之庭，鍊質黃華之館。九天降炁，五帝分精，魔主保舉以上仙，法橋高張 
而穩步。魂神澄正，登入妙之黍珠。意氣超凡，證自然之法體。道骨仙風而容與，金璫玉珮以鏗鏘。要當堅一念以不忘，湛中扃而無撓。凝 
然元始，長快樂於玉清。恍若靈光，永昭輝於金闕。神通自在，不礙逍遙，功德牒文，謹當宣示。

　　　宣功德牒
洞玄妙光，無量度人。元始寶光，燭破塵根。長生回尸，鍊度真形。萬神侍衛，逍遙上清。飛登寶輿，俓詣天門。金光朗徹，朝拜帝君。
　　　無量度人天尊
向來牒文，已具披陳，大道昭臨，威靈來格。伏願東井澄神，南官鍊質。坎離升降，復五行相續之真。乾坤始生，會憶劫長存之道。此乃箇 
中固有，不須向外別求。時刻升遷，永不輪轉，功德無盡，利及有情，召役仙靈，慈悲引導。
　　升入金門天尊
　　宣第九寶誥
　　吟金光散紫微讚
嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天寶臺，光明焰流日。煒燁玉林華，蒨璨耀珠實。常念餐元精，鍊液固形質。金光散紫微，窈窕大乘逸。

臣聞二儀育質，九炁遊形，千真皆會於三田，九炁森羅於六府，百關和暢，九竅開通，魂靜魄安，神清炁爽。亡故某人，憑玆鍊度，飛升金 
闕，遊宴玉京，得為貴人，實蒙玄貺。臣等草茅賤質，螻蟻微生，輒膺命以求真，仗洪慈而濟物。虔伸懇悃，普被恩光，既釐事以慶成，豈 
塵凡之久駐。伏望雲車風馬，卻返於層霄。珠蘂玉華，飄零於碧落。臣等仰謝天恩，下情無任，激切之至。
　　　迴軿頌　送聖
謹召九天普度院守雄抱雌大將，青玄黃籙專度司太玄靈官，玉女功曹主簿，本壇主副大將，疾速赴壇，承領公文，隨我神運，部衛亡魂，上 
朝天闕。
　　宣護送牒
　　宣天門關
鍊度事畢，亡靈超升，乘元始紫金之光，御百寶飛仙之輩，大魔鼓節，神王扶輪，靈童握五色之蓮，驛吏持黃籙之簡，千乘萬騎，九鳳八鸞 
，導從前驅，逍遙雲路，永辭大地，徑詣南宮，面朝金闕之尊，克遂玉京之樂，慶流宗衍，及姻親，法眾運誠，謹當奉送。

　　　　飛空步虛頌
靈寶領教濟度金書卷之五十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十

科儀立成品

淨供合用

玄都大獻玉山淨供儀
靜默堂序立

華夏引至大道前

上香長跪

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞三寶開圖，散元精於萬有。九霄御運，宏妙粹於拿靈。受中而覺海虛圓，語上而真源澄湛 
。初無盈縮，奚有升沉，自業風鼓既倒之瀾，與毒霧籠再馳之駕。禍淫福善，昭經緯以無私。惡盈益謙，煥陰陽而不忒。四生輪轉，六道循 
環，匪由提拯之恩，曷免沉淪之苦。今有齋主某人，依依博物，切切同仁。念形逐業遷，性本中涵於祖炁。命隨塵報，神非外爍於靈光。倘 
凝定水以清明，期泮冰山而開悟。敬涓吉旦，恭啟清場，修奉玉山淨供，上奉三寶，中供千真，下責神靈，旁資品類。俾離惡趣，永依上聖 
之慈光。庶發善根，照破下愚之塵暗。頓造無為之妙，永超空色之機。金馬朝馳，已負丹章而露奏。玉龍夕迅，諒頒玉簡以風行。承德虛玄 
，宣恩鬱絕。今則蘭場已備，蘂範將宣，不勝懇切之情，僭瀝便蕃之悃。欲望元尊錫慶，大道流光，嘯命仙曹，各昭宣於民欲。劫制靈局， 
均寅亮於天工。容臣會道運元，存神合景，旱靈受度，如細雨密霧而來。庶類回光，皆飛空步虛而去，遂齋主皈依之悃，副微臣開度之忱， 
臣下情無任，懇祈之至謹言。
　　　十方靈寶天尊
　　　引至斛前灑淨
　　　普獻頌
普獻無邊聖，香烟散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。運度人天眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。
　　　宣降真召靈符

祝香

具位臣某，謹焚寶香，供養太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，東極青玄老 
君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，玉清神霄真王長生大帝，南極真王朱陵大帝，九微太真青童玉明大道君，紫微元靈青金丹皇大道君，九 
霄自然生神帝君，靈寶三十二天帝君，五老四梵十極十華諸天上帝，太陽鬱儀帝君，太陰結璘元君，五方五德上真道君，北極九府玉晨君， 
南辰六闕上道君，周天經緯列宿星君，三元三官大帝君，玄中大法師，靜老天君，三天大法師，六合高明大帝，靈寶經籍度、三陽開泰樞機 
三省諸相天君，九天諸司真君，天曹諸司真君，上清黃籙院使真君，南昌上宮朱陵火府主宰高真，青玄黃籙左右府主宰真君，九天普度院主 
宰真君，南天度人不死尊神，南極長生大君，好生韓君丈人，度世司馬大神，迴骸起死監生大神，靈寶玄局施用仙曹，三界所向仙曹聖眾， 
三洞四輔經籙法教上聖高真，祖師玄一玉輿真人，寶輿真人，緑輿真人，太極左宮仙公沖應葛真人，玄壇受事諸省府院司仙靈官吏，五嶽五 
帝真君，五天聖帝，洞天福地名山大川靖廬治化仙官主宰，本靖祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，北陰玄天酆都大帝，水府扶桑大帝 
，地府十殿真君，九壘六洞諸司冥官，四海四瀆三江九河俱泠大神，五道大神，北冥執職曹僚掾吏，九州社令司主者，十方道都大主者，城 
隍里域遠近廟貌無鞅神眾，齋主家土地司命六神，虛空應感鑒察威靈太歲尊神，四直功曹，三界符使，願運慈悲，俯旌懇款。臣聞函三御炁 
，敷龍漢之慈雲。得一分靈，散鶴嗚之法雨。玉字徘徊於碧落，金書羅絡於黃垓。丹谷流精，陽耀生神之妙。玄關御景，陰飛死炁之華。陶 
冶八圓，範圍九邈。伏念臣鴛班綴武，鳳檢頤真。坤兔乾烏，胤偃月虛無之寶。坎龍離虎，結明霞恍惚之珠。凝九室以神交，步三田而炁混 
。心期霄映，迹尚塵遊，誓弘領教之宗，庸勵度人之澤，庶裨洪造，密證玄功。今有齋主某人，恭啟瑤壇，恪遵瓊笈，希金闕洪恩之被，開 
玉山大獻之筵。仰格聖賢，希均提於化化。俯徽品彙，冀咸證於生生。屬玆蘭篆氤氳，蓮輝晻藹，萬象湛璇霄之影，九華沈玉籟之音。寶梵 
開玄，金章演妙。羣靈霓望，欣道岸之將登。庶類雲從，徯法橋之穩駕。欲望聖神廣運，智慧帝周，流梵炁以迴旋，舒真光而褊覆。祥烟耀 
景，神奇融霞饌之珍。甘露流華，聖化映雲廚之妙。彌綸六合，鬱勃十方，開陰壘以提魂，闢陽隅而召魄。池明八解，為沐浴於形儀。服映 
三光，俾莊嚴於容止。靈芽灌而百關炁續，玄芝餌而五臟神寧，豁七世之昏蒙，解三生之冤對。南丹陽燧，鬱儀舞鳳以陶情。東井方諸，結 
璘飛龍而淪性。竟超凌於地域，快容與於天衢，無任罄芹，恪祈釆菲，臣不勝瞻聖，望恩激越，俟命之至，清眾運誠，關行法事。
　　　十方靈寶天尊
　　　眾誦大行梵炁章三遍

大行梵炁，周迴十方。中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。中有南上，司下司錄。延 
壽益算，度厄尊神。迴骸起死，無量度人。今日校錄，諸天臨軒。
　　　宣大行梵炁符
　　　大聖元始天尊向乾方
至心奏啟玉清聖境元始天尊妙無上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變 
莫測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧瑞煙，應念二充周，隨感飽瞞。上奉諸天尊帝，中熏三界真靈，下供神 
祇，回資品類。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈清微天寶君無上尊。
　　　宣清微天符
元始洞空無，三炁精上門。紫翮煥太空，四明植靈根。妙化發東瓊，三便啟西崑。暗映九玄清，五華帶錦雲。離羅煥神燈，七星耀北元。飄 
飄上清畿，翼翼帝一尊。落落高上章，羽童何紛紛。流香本無色，洞入萬仙羣。左迴三流劫，右轉九天關。。雲華纓玉靈，八風舞空輪。四 
時無停機，青白早明分。九九政劫運，三三度一春。天地有終會，否激歸在翻。洞明正一法，嚴終六天文。

　　　太平返空無，奉翊後聖君。
　　　大聖靈寶天尊向艮方
至心奏啟上清真境靈寶天尊妙有上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變 
莫測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧瑞煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中熏三界真靈，下供神祇 
，旁資品類。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈禹餘靈寶君無上尊。
　　　宣禹餘天符
靈風起西門、錦雲生東瓊。二炁煥玉洲，流香乘煙輕。五華披風散，倏欻朗九清。騫林耀朱日，黃華逐月生。中有採芝童，衣羽帶飛青。飆 
景萬嶺峰，逍遙宴緑軿。總御九空輪，運開無稽程。左命三天文，右攝六天兵。檢炁返空洞，天度應運傾。劫運自有會，誰測敗與成。洪波 
淪雲綱，六合無遺形。白尸飄長流，孤魂因復零。悲此去來際，方覺正法明。至學加精修，東華結瓊名。欣有白簡人，相與樂太平。
　　　大聖道德天尊　　向離方
至心奏啟太清仙境道德天尊至真大帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變 
罔測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧瑞煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天帝尊，中熏三界真靈，下供神祇 
，回資品類。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈大赤神寶君無上尊。
　　　宣大赤天符
洞關運天罡，三炁轉三微。紫戶吐瓊簡，玉閣照靈珠。重樓耀精彩、金門納神輝。八會交真風，晃朗重門開。天際九清外，落落高神回。三 
色返空無，四候應王圻。河侯已鼓筆，五行潛相推。六度無終劫，運極乘炁歸。萬魔羅天布，羣雄競吐威。兆人負災衝，積尸今人悲。妙哉 
正法文，履劫明不衰。至詩相奉迎，契在九天扉。與爾期太平，放身無翼飛。
　　　大聖東華天尊　　向東方
至心奏啟東方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變罔測，瓊漿 
寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧瑞煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中黛三界真靈，下供神祇，回資品類 
。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈青靈九炁君無上尊。
　　　宣東方八天符
東華吐靈鳳，西宮和瑤音。二炁結空洞，太虛生中心。靈書披七條，寶文翠碧林。鳳歌逐天響，六時應節吟。上有度命童，煥夜朗長陰。萬 
劫保形明，渺渺莫能尋。長鍊不死年，與運同浮沉。日月照靈魂，璇璣回東南。九星落形影，寶華生五心。自有不凋神，與我契丹金。赤書 
檢籍炁，玉訣妙自陳。朱宮有錄籍，魔神莫能侵。

　　　大聖南極天尊　　　向南方
至心奏啟南方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變罔測，瓊 
漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧瑞煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中黛三界真靈，下供神祇，回資品 
類。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈丹靈三炁君無上尊。
　　　宣南方八天符
絳雲翠羽虛，靈風拂太微。遼遼六炁降，渺渺吐靈暉。乘我日中影，振轡順天迴。朱童披靈夜，洞陽鍊落暉。玉章度促年，靈歌五神開。長 
限無絕景，一念入九圍。億劫超幽期，華命不凋衰。飛天披重關，南宮朗凶機。朱陵定絳籍，神備便形飛。七祖上生天，福德高巍巍。轉輪 
空洞魂，出我九玄扉。夜景披朝陽，飄飄乘運歸。

　　　大聖西靈天尊　　向西方

至心奏啟西方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉山大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變罔測，瓊 
漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧瑞煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中炁三界真靈，下供神祇，回資品 
類。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈皓靈七炁君無上尊。
　　　宣西方八天符
琨臺生琅音，王炁遐九冥。寶章洞太虛，攝真入無形。錦雲翠朱日，圓華逐月生。混合。自然炁，迢迢九遐清。六慧純梵行，五神有高靈。 
絳宅耀朱景，萬劫不凋零。長存好生君，太一合黃寧。保命度符籍，鍊魂金華庭。引歸不死炁，飄飄乘運生。七玄入南宮，枯骸更鮮榮。長 
樂登雲浮，高飛戲綵軿。逍遙大羅外，三界莫能輕。

　　　大聖北真天尊　　向北方

至心奏啟北方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩。普放神光，降流真炁，灌注玉山。大獻清淨法食之中，攝化無窮，神變罔測， 
瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，彩霧瑞煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中炁三界真靈，下供神祇，回資 
品類。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓。大聖大慈元靈五炁君無上尊。
　　　宣北方八天符
飛步入北清，把真招上元。乘景望玄臺，四華生錦雲。中有採生童，羽衣何紛紛。長歌九命籍，金籙赤書文。十絕遠華庭，飄飄度命嬸。緑 
蓋乘風迴，丹霄拱瓊軒。為我造上皇，拔錄九夜門。度命朱陵闕，長保億劫春。留神營絳府，赤子明玄關。形受不死炁，自然生寶魂。七神 
度南宮，世生福慶門。
　　　梵炁彌羅天尊
三景靈芒，既敷華而耀彩。諸天妙炁，復飛煥以流輝。鬱藹瑤壇，蓊冥寶供，謹請玉山大變神王，六龍普變靈官，溟滓大梵靈官。密運神通 
，廣施變化。蘭場洞朗，十方影映於帝珠。芝饌森羅，萬水光涵於璧月。大無外而小無內，此不往而彼不來。渺渺大羅，高列馨香之法味。 
塵塵剎土，遍陳清淨之芳筵。寂照含虛，潛昭應現，萬靈森布，一念交融，空洞內音，虔誠宣誦。
　　　當職持水領法眾旋遶斛筵
　　　焚光明玉字無量數
　　　眾念五十遍
亶婁阿普，無惒觀音。須延明首，法攬菩曇。稼那阿弈，忽訶流吟。華都曲麗，鮮菩月臻。答落大梵，散煙慶雲。飛灑玉都，明魔上門。無 
行上首，回蹠流玄。阿陀龍羅，四象吁員。南閻洞浮，玉眸詵詵。梵形落空，九靈推前。澤洛菩臺，緑羅大千。渺莽九醜，韶謠緣澶。雲上 
九都，飛生自騫。那育郁馥，魔羅法輪。霧持無鏡，攬姿運容。馥朗廓奕，神纓目宮。刀利禪猷，婆尼咎通。宛數滌色，太渺之堂。流羅梵 
萌，景蔚蕭嵎。易邈無寂，宛首少都。阿濫郁竺，華莫延由。九開自辯，阿那品首。無量扶蓋，浮羅合神。玉誕長桑，栢空度仙。玃無自育 
，九日導乾。坤母東覆，形攝上玄。陁羅育邈，渺炁合雲。飛天大醜，總監上天。陁羅劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保珍。惡奕無品， 
洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　　變化無盡天尊
　　　變食
　　　蘇陀抹味天尊
　　　高功行丹陽太極施食祕法
　　　眾官就坐
　　　弘濟無邊天尊
道炁敷羅，靈光昭徹，竪窮三際，芳筵象六甲之廚。橫亘八絃，妙饌浹九光之景。仰蒙帝力，俯運神功。俟聖真應願以來臨，流恩回施。庶 
品類隨心而具足，載德高躋。亶冀仁慈，恪垂明鑒。
　　　十方靈寶天尊贊引向門外序立
　　　上香
伏以三界惟心，造升沈之關鍵。昭然六根，由意生迷悟之機緘。蔚若自炁業循環於蟻磨，致紅塵顛沛於蛾燈，興言惡道之堪悲，莫越幽途之 
極苦。銅關檢繫，悲風振而億劫酸辛。鐵壘羈維，昏煙暗而垓齡熱惱。一晝一夜，萬死萬生，茫茫冥路之沈寥，寂寂陰津之悽慘。是以神霄 
內禁，符頒破獄之春。妙嚴東華，職建出冥之旦。期提苦趣，均證樂鄉魚今有齋主某人，修崇玄都大獻玉山淨供，普奉千真，回資六道，切 
慮地獄種類，寒庭永閉，夜壑牢關。憑太一之真光，張門毀鎖。破大千之垢暗，啟道開扃。惟琅音揚東極之尊，而瓊檢開北酆之€。威神救 
苦，慧力垂慈，宜敷蟻悃，以勤渠恪。冀龍恩而鑒映，尋聲有感，應念無邊，法眾運誠，至心奏請。
　　　請太乙
仰惟九幽教主，十極導師，開甘露門，御太無而回祖炁。映祥煙戶，提妙有以煥神光。為天人福慧之師，作幽顯慈悲之父。願旌激切，曲副 
忱恂，為駐蹕於紫虛，恪開關於黑鬱。今有齋主某人，修奉玄都大獻，恩希金闕，供闢玉山。徼萬聖以傾光，施羣靈而破暗。雲迷陰壑，遊 
精摩澤壘之嚴。月慘冥途，飛爽阻關津之滯。莫普飲於蘭饌，難旅覲於芝壇。欲望放百寶光明，煥龍章而破獄。勑九司官吏，宣鳳篆以開幽 
。庶得泉曲春生，羅酆陽集，鬼官敬聽，無拘留逼合之憂。驛吏恭承，有侍衛送迎之喜。懇析切切，應感昭昭，法眾運誠，讚揚功德。
　　　太乙救苦天尊
翠華迅景，綵仗乘空。應化分身，廓九幽而照夜。飛靈合景，精一念以開春。謹召青玄破獄一行符吏，疾赴玄壇，乘慈尊祖黑真光，隨我神 
運，直下羅酆，破蕩地獄，提攝苦魂。
　　　宣破獄符
茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。亡者身光明，朝禮玄元壇。升神超碧漢，童子導靈旛。
　　　太乙救苦天尊
玉毫耀彩，金景騰輝。七混五成，提冥鄉而御景。六通四關，廓幽路以開程。謹請五方五靈主方隅神，疾赴玄壇，乘慈尊祖炁真光，隨我神 
運，普告關津，開闢道路，接引幽魂。宣開闢符玉清靈寶光，洞照三途中。微微開業道，來往交相通。東華元命至，倏忽無
留蹤。生神超大羅，遊宴三元宮。
　　　太乙救苦天尊
五方啟重圍之扉，形魂部衛。六甲開冥關之徑，體魄徼迎。皆獅座攝以威光，故犴室乘玆梵炁。經華緯粲，明檢於嶽瀆羅泉。陽耀陰靈，嚴 
攝於水陸郵驛。既四門之無阻，宜萬類之俱臨。得役仙曹，庸提滯識。俾神朝於北闕，而魂鍊於南宮。惟冀慶雲開生，慈風起死，俯駐碧落 
之景，宏施黃壤之恩。臣下情無任，激切懇祈之至。
　　　十方靈寶天尊
　　　眾官就坐
伏以陰陽化化之機，風行三極。天地生生之德，雲蔭八遐。流祖炁於清曹，敷神功於玄局。玉符飛煥，開九壘之春陽。金景旋浮，廓三途之 
晝景。飛龍迅而雄守雌抱，神虎運而陽攝陰提。肇宏紫極之恩，丕闡黑鬱之苦。巍巍大範，奕奕洪恩。今有齋主某人，開玉山之法筵，宣瓊 
臺之祕範。上奉千真萬聖，回資六道四生。顧惟陟降殊途，顯幽異路，耀陽光而度命，已藉三華，赴陰澤以提魂，亶資列將。玆也宸輝璀璨 
，梵唱琳琅，九幽彰毀鎖之威，十方奮開關之武。盍徼萬類，均會一乘，宜伸召役之儀，庸契精誠之切。太極丹篆，次第宣行。
　　　八門開度天尊
謹召玄虛掌六道功曹，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召天仙道，神明道，人倫道，地獄道，餓鬼道，畜生道，一切之眾，速攝速至， 
風火無停，伺候天恩，普受開度。
　　　宣召六道符六道
無炁幽微，玄梵恢張。混茫空徹，赤文丹章。朗昭洞妙，萬化滋彰。帝心慈慧，恩流無疆。宸輝敷耀，靈爽飛揚。玉符所召，六道來翔。
　　　八門開度天尊
謹召玄虛掌四生使者，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召胎生、卵生、濕生、化生一切之眾，速攝速至，風火無停，伺候天恩，普受開 
度。

　　　宣召四生符四道

玄恩赫赫，太極流營。禀令妙粹，彌綸生成。洞觀炁化，宇宙充盈。雨露涵育，齊企善征。天光流煥，萬象精明。玉符所召，四生飛英。
　　　八門開度天尊
謹召十方道都大主者，疾赴玄壇，恭承符命，隨我神運，催召東西南北四維上下滯爽孤魂一切之眾，速攝速至，風火無停，伺候天恩，普受 
開度。
　　　宣召十方道孤魂符
慈惠溥浹，祖炁流輝。元始施化，窈漠玄機。十華三際，洞妙張施。沉淪迷途，玄鑒均齊。澤滂覆載，幽爽均提。玉符所召，徬徨來儀。
　　　八門開度天尊
謹召九州社令司主者，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召冀兗青徐揚豫荊梁雍分野滯爽孤魂一切等眾，速攝速至，風火無停，何候天恩 
，普受開度。

　　　宣九州孤魂符

慈恩凝妙，幽贊神功。九野遊爽，昭晰天光。陽開陰關，經緯回藏。瓊章大有，飛煥八方。生死返復，乘晨希陽。玉符所召，罔敢不從。
　　　八門開度天尊
謹召掌城隍里域鄉界主者，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召城隍里域鄉界滯爽孤魂一切之眾、速攝速至，風火無停，何候天恩，普受 
開度。
　　宣召城隍里域鄉界孤魂符
陽光煥奕，陰景翳蒙。微茫效畿，荒寂幽叢。遊精遍浩，億萬無終。真機鼓摧，乘炁委崇。固靈育粹，太極流通。玉符所召，陶沐玄風。
　　　八門開度天尊
謹召掌出林叢洞主者，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召山林巖洞滯爽孤魂一切之眾，速攝速至，風火無停，伺候天恩，普受開度。
　　　宣召山林叢洞孤魂符
混淪空洞，溟倖彌羅。幽魂寂歷，玄澤光敷。山林巖洞，慘戚悲歌。元皇妙化，惠闢崇阿。遊魂故炁，紛葩浩多。玉符所召，回返天和。

　　　八門開度天尊

謹召掌溪澗泉源主者，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召溪澗源滯爽孤魂一切之眾，速攝速至，風火無停，伺候天恩，普受開度。
　　　宣召溪澗泉源孤魂符
陰寥泉曲，悽惻寒池。冥海幽寂，浩劫無期。伏尸沈滯，夜景哀悲。元始曲映，宸恩密移。和陽明奕，洞煥仙飛。玉符所召，佩服天衣。
　　　八門開度天尊
謹召北魁玄範府倒生玄司七真玉女，疾赴玄壇，恭傾符命，隨我神運，催召十方三界盡玄虛際七類傷亡一切之眾，速攝速至，風火無停，伺 
候天恩，普受開度。
　　　宣七玉女符七道
太一混元，玄司倒生。精列品類，流煥七星。真光蔭彩，幽景洞明。龍軿鳳御，雲旂虎旌。嘯呼林谷，提攝郊坰。玉符所召，遊爽來呈。

　　　八門天度天尊

謹召靈寶如意萬司五十七大神，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召十方三界盡玄虛際二十四類傷亡一切之眾，速攝速至，風火無停，伺 
候天恩，普受開度。
　　　宣召二十四類傷亡符二十四道
赫奕如意，玄曹靈通。大神威儀，照耀天工。旁周溟嶠，窮極羅酆。羣爽沈寂，濟惠咸宗。靈光充盈，開朗昏蒙。玉符所召，十極酆隆。
　　　八門開度天尊
謹召九天普度院三十六真人，三十六將軍，疾赴玄壇，恭領符命，隨我神運，催召十方三界盡玄虛際三十六類傷亡一切之眾，速攝速至，風 
火無停，伺候
　　天恩，普受開度。
　　宣召三十六種傷亡符三十六道
左雄右雌，魄陰魂陽。太一真光，流惠無疆。混洞彌羅，宇宙洋洋。遊精苦爽，震蕩天帝。玄澤飛灑，灌沐朝陽。玉符所告，普赴靈場。
　　八門開度天尊

列將宣威，疾羅敷於雨露。群靈俱德，願慶會於風雲。更冀本靖靈寶追攝總局、諸省府院司執職受事官吏主將某，副將某，護道某，監壇某 
，同心協力，宣化承流，入地升天，分形散景，詔告城隍里社，催督水陸關津，引領幽靈，均霑勝利。
　　　宣普召牒

　我禀金符策役，玄曹普赴壇前。

　遍詣九幽十道，依準青律抽魂。

　上極太虛碧落，下洞寒壘風輪。

　嘯命山林泉曲，追呼寂隴荒關。
　靡間有主無主，流浪滯魄窮魂。
　水火刀兵疫癘，饑饉勞瘵親冤。
　搜尋普攝普召，急疾來現根源。
　寅領天恩回施，宏開甘露法門。
　聚形返復祖炁，水火變鍊自然。
　速往速攝速赴，不許拒遏稽延。
　敢有叛違壇律，三元黜降仙班。
　如違上清詔令，幽陰永墮無原。
　靈寶玄壇告命，雲程風火驛傳。

　　　八門開度天尊
靈寶領教濟度金書卷之六十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十一

科儀立成品

淨供合用

玄都大獻玉山淨供儀

門外設香案

清眾序班召魂

伏以天性虛靈，奚有去來之迹。地塵翳幻，爰彰終始之形。迷雲惟滓於三明，慧日斯離於四大。業輪葉葉，堪嗟已死之元神。冤網鱗鱗，孰 
軫未生之祖炁。泛驚濤之飄蕩，走峻坂以馳犇。快樂福堂，報盡尚趨於惡趣。悲酸罪壘，期超猶履於畏途。鬼畜酬嗔，神人暫喜。回眸萬劫 
；昧兔角之真空。轉盻千生，慘羊腸之妄垢。誰為援溺，庶俾凌虛。惟三天敷定慧之光，則九地步真常之景。今有齋主某人，筵開大

獻，壇輅洪慈，仰致敬於聖賢，俯宣仁於品彙。排空御炁，已飛役將之金符。倒景騰霄，諒煥召靈之玉勑。悉風行於六道，已雷動於四生。 
上窮碧落下黃泉，遍提萬類。右秉白旅左黃鉞，嚴制群魔。關津無阻遏之虞，里社禀送迎之令。玆也靈光鬱勃，梵炁彌羅，珠星隱隱於疏林 
，銀漢輝輝於遠岫。天門肆闢，九霄垂浩蕩之恩。地戶遐開，諸趣切提攜乃望。甘露降而醍醐味隽，靈風扇而道德香浮。宜申命於神威，俾 
疾徼於靈識。帝恩無外，壇律有嚴，法眾運誠，依科攝召。
灑諍
　　　誦甘露咒
泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。
　　　持旛出門外向鬼門立
伏以將天炁而制天魂，體該妙有。開鬼關而來鬼爽，聲契虛無。靈旛颺於空中，寶鐸琳琅於雲際。或遠或近，如聞謦欬之音。若有若無， 
恍曳步趨之影。精神所致，形魄潜孚，庸歌普召之玄章，密動回靈之丹旐。

　　　眾歌

　太陰冥冥黑波重，中有羅酆六天宮。

　萬鬼成羣痛哀泣，悲惱毒烈太惡崇。
　無上洞音徹九夜，飄飄吹下慈悲風。
　吹向冤魂召億魂，聞者奔赴寶壇中。
　急急如東華夜光召魂律令攝。
伏以精魄強而遊魂為變，本有英明。形貌皺而見性不移，初無生滅。循環雖分於六道，精微實貫於一元。寶範遙宣，若認陽聲而應感。靈旛 
高裊，似瞻華表以歸來。返炁聚神，歸真復命，載歌祕語，遍召陰儀。
　　　眾念
北酆萬鬼羣，六道苦沈淪。江海山嶽中，幽魂長冥昏。太乙玄元壇，王音降至尊。普召悉來赴，咸悟如生存。急急如上清靈寶召魂律令攝。
伏以凝空洞而有別體，神炁飛浮。赴期歸而返故根，靈光照耀。奚分於善道惡道，靡間於旁生正生。上下四方，既追尋而迅速。前後三際， 
諒弃赴以徬徨。永超地禁之幽，克履天常之煥，三歌玉範，庸格遊魂。

　　　眾念

一炁生萬物，萬物歸一炁。吾復統一炁，再使萬物生。故知一炁中，不復失吾意。攝召汝真靈，諦聽慈悲旨。伏以一炁盈虛，孰測鬼神之情 
狀。五行聚散，奚虧性識之精明。靈光璀璨於瑤空，道炁玲瓏於瓊宇。銅烏轉午，玉兔凝霄。陽靈陰靈，檄神真而下赴。故鬼新鬼，偕爽魄 
以均臨。各生慶幸之心，普暢歡欣之願，宜依壇律，恭召真儀，臨清靜之法筵，受慈悲之開度。
　至心召請一切天仙道等眾，及其眷屬。惟願仰承三寶力，今夜今時齊附靈嬸，來赴玄壇。和：受慈開度功德。
　至心召請一切神明道。同前
　至心召請一切人倫道。
　至心召請一切地獄道。
　至心召請一切餓鬼道。
　至心召請一切畜生道。結並同前
　六道冥靈，既來遊於陽境。四生猥劣，幸脫迹於陰郊。極目而夜月茫茫，凝眸而晚風淅淅。山林藪澤，萬神錄送於遊精。郊野丘墟，列將 
搜尋於苦爽。墮邪途者三十六類，失正命者二十四門。筵啟玉山，宜幽沈之普召。恩頒金闕，盍冥漠之均提。願振肅於精神，姑停留於步武 
，伺徼諸趣，普侍羣靈，同朝楓陛以參真，共詣蘭場而受饗。真光遍覆，寶範遙揚，敬唱祕章，庸伸感格。
　陰陽為炭兮，天地為爐。陶魂鑄魄兮，南機北樞。四大分離兮，奔飛萬炁。冥冥漠漠兮，歸根虛無。太上慈悲兮，返攝遊炁。太一混合兮 
，百神來居。迴骸起死兮，五行造化。歸真歸元兮，復汝本初。感此徬徨兮，無遲無逆。賜汝靈書兮，飛凌玄都。急急如神虎夫人召魂律令 
攝。

伏以天地陰陽之變，轉輪真機。死生夜旦之常，循環妄業。秩秩羣靈之渺莽，幽幽萬姓之泬寥。水逝不回，均棲身於寒谷。舟藏何在，皆寄 
迹於冥鄉。人間之日月已非，世上之春秋永隔。顛冥萬劫，罔思利涉於慈航。沈滯千齡，弗念陸沈於覺海。幸蘭場之照夜，欣蘂簡之頒春。 
將翱將翔，宜躡神光而蒞止。相呼相喚，願乘聖彩以來臨。其有御籙膺圖，繼圓蓋而制六合。履符乘運，裂方輿而朝九州。椒房昭彤管之輝 
，茅社耀紫泥之寵。萬鍾祿貴，端劍履於槐庭。九鼎威尊，奮鉞旄於柳塞。文擒鳳而古今第一，武揚鷹而宇宙無雙。其生也禀霄漢光嶽之精 
，其死也佐經緯玄黃之運。願迂飆馭，俯御塵樊。為接引於羣迷，以昭宣於萬化。其有雲肩霞岫，探道德而葆玄元。月嶂煙巒，樂菩提而味 
禪蛻。或厭膏粱以精進，或棄鉛華以勤修，或華錫經行心希五施，或蒲團宴坐志勵十齋，或守戒定慧以俱圓，或混精炁神而入妙，或永劫探 
玄珠於象罔，或中道滓白玉於紛葩，皆脫陰塵，咸翔陽景。願提携於後覺，俾紹續於前修。特降芳筵，庸歆菲供。其有操飢弄翰，秀擢儒林 
，擊綬綰章，榮聯仕版。或效顰東陵而學圃，或襲邇南陽以躬耕，或隴畝雲聯、操犁鋤而櫛風沐雨，或舟車日闢、歷江湖而挾霧披霜，或習 
岐黃神聖工巧之傳，或精袁李靈奇變通之授，或風斤月斧業超匠石，或雲笙煙笛技冠鈞韶。六藝箕裘，百工陶冶，心惟期於溫飽，志豈羨於 
輕肥。雖無善業以升天，亦乏惡緣而墜地。普乘芝檢，來赴蘭場。其有變朱墨以舞文，虎扉威凛。艷綺羅而齋巧，鳳閣香融。業屠劊而悠殺 
心，典庖廚而戕生命。飛鷹走犬，操網張羅。雖生前之口腹貪饕，諒死後之形神淪墮。既縈幽暗，膺苦惱於千齡。幸沐靈光，際歡欣於一旦 
。來聞經而聽法，為解咎以除冤。以至九野之中，八絃之內，際天所覆，極地所載，遐陬僻壤，萬姓四民，士農工商，衣冠俗類，文武醫卜 
，男女耄倪，孤滯億名，沈淪千姓。或有主無主，或凶終善終，或炎火燒焚，或江河沒溺，或虎狼食啖，或蛇虺傷殘，或霜雪凍凌，或雷霆 
震擊，或凶荒殞命，或牢獄喪身，或盜賊殺傷，或刀兵殘害，或木石壓損，或道路傾摧，或王法死亡，或訟庭怨恨，或鬼神執滯，或軍陳誅 
夷，或自縊自殘，或投河投塹，或中蠱服毒，或飲炁含冤，或咒咀勾連，或仇讎執對，或財命纏繞，或盟誓牽縈，或神識顛邪，或肢體零落 
，或瘟疫瘧痢，或癆療癰疽，或傳癩傳尸，或中風中氣，或拳攣癱瘓，或瘖痘盲聾，或髻齡喪生，或胎產殞命，或生遭陷害，或死受釘埋， 
或惸獨孤鰥，或奴婢廝役，或尸柩焚毀，或墳墓夷陵，或舊塚頹塋，久虧祭祀，或他鄉客路，近缺烝嘗，或曠野潜形，什什伍伍，或寒林寄 
影，兩兩三三，或雨暗風悲，怨聲來往，或天陰月淡，幽影縱橫，無極無窮，無邊無量，羈魂旅魄，飛爽遊精。乃至山巔水涯魑魅魍魎，林 
幽麓際祆怪冥靈，鱗介羽毛，胎卵濕化，蛸翹蠢動，喙息跂行，若有情，若無情，若非有情，若有想，若無想，若非有想，若有色，若無色 
，若非有色，寓形宇內，一切眾生。均聆寶鐸、慈悲之音，各認華嬸光明之景，疾辭黑壘，來覲玄壇，領金闕之洪恩，故玉山之淨供。法眾 
運誠，至心召請。

　至心召請九州十道，徼外寰中，原野丘墟，冥陽水陸，山林城郭，村落泉源，滯魄孤魂，幽靈惡趣，二十四門苦爽，三十六道傷亡。惟願 
仰承三寶力，今夜今時，齊附靈旛，來赴玄壇。和：受玆開度功德。
陽華散彩，陰景騰輝。萬類靈儀，既雲臻而霧集。諸司將吏，宜風動以霆奔。恪殫部衛之勞，疾罄監臨之績。調伏貴賤，毋凌暴於孤寒。和 
合冤親，俾齊同於慈愛。游泳玄元之聖澤，涵濡靈寶之真光。無傲無華，肅容旅進，有嚴有翼，潔己翔趨。先為復質以全形，庶獲登真而度 
命。謹召守雄抱雌二大將，各按所部，部衛六道四生，諸類幽魂等眾，隨我神運，齊到帝前，整具形神，朝真受鍊，法眾運誠，慈悲接引。
　　　慈悲接引天尊
　　　引旛詣法師座前
　　　宣咒
幽魂及苦爽，死魄與陰靈。遊蕩幽冥域，喪失天地根。我以元始炁，反復汝胎嬰。聚魂鍊尸魄，鍊陽去九陰。元始召魂章，斡運南北辰。陶 
鎔坎離間，顛倒結胚暉。勿滯愛河浪，流蕩生死門。隨我元始炁，繼絕苦迷津。悟理玄元道，離合自成真。出入無為地，常居天地春。逃形 
九天關，不墮於苦輪。來赴玄壇鍊，隨章心自明。
我聞天形道貌，輝輝而混合百神。海欲波情，翳翳而奔飛萬炁。惟昧有無於真妄，斯分聚散於死生。興言本始之初，俱混希夷之妙。金花鬱 
勃，凝陽粹以毓天根。玉樹扶疏，落陰精而超地蔕。三彭振伏，二竪驚馳，自冤魔剖破於藩籬，致塵寇震凌於宮府。風火寒暑燥濕之變，莫 
際九還。夢幻泡影露電之如，遂臻五解。回首三途之展轉，驚心六趣之漂流。深可悲矜，孰為援拯。今有齋主某人，修奉玉山淨供，仰承天 
渥，俯罄民衷。靈光開字宙之春，玉符誕布。恩詔啟幽冥之旦，金簡周敷。徼萬類以均臨，檄羣靈而齊到。頓還舊觀，快沐新釐。然念報對 
多岐，品類不等，自善道來者，宜停容止。自惡道至者，盍整形神。或死後肢體之未完，或生前疾病之未治，或懷冤對，或抱震驚，或易失 
於正途，或已淪於異類，非假攝化，曷復真元。我以膺籙御圖，憲天體道。竭誓微忱而度死，式昭大德之好生。會道運神，恪遵玉訣，承流 
宣化，式藉玄曹，俟反景以回靈，當觀光而序進。參朝宸喔，嚥味芳筵，稽首皈依，召役如法。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局火鈴大神，玄靈大神，羯磨大神，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有久縈地獄，枷鎖未去，擊索未除，衣冠不備之眾，願乘符命， 
隨我神運，速為拯擠，俾苦具解脫，衣服周圓。
　　　宣去枷鎖、斷繫索、借衣符三道
幽幽冥冥，罪根流營。長夜腥霧，萬劫沈零。玄元施化，金馬驛程。枷鎖消散，形魂肅清。衣冠周備，生根命靈。飛升太漠，身有光明。天 
尊慈化，五炁交并。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局開咽潤喉靈官，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有久墮陰鄉，夙抱饑虛，咽喉枯槁之眾，願乘符命，隨我神運，速為拯濟，俾重樓 
流潤，飲食宣通。

　　　宣開咽喉符

浩浩冥冥，太上靈泉。潤枯育物，流注自然。神津生液，澄清太玄。生魂育魄，靈瓜綿綿。清靈保命，猛火施烟。華池浩渺，莫測其源。育 
嬰耀化，三炁飛天。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局全形復質靈官，青帝護魂君，白帝侍魄君，赤帝養炁君，黑帝通血君，黃帝中主君，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有生膺惡報， 
肢體不完，死非正命，形骸零落，冥關考掠，身軀壞散之眾，願承符命，隨我神運，速為拯濟，俾骨肉完全，經絡聯續。
　　　宣十續符十道
　　　宣五帝全形符五道
玄靈妙光，廓落三元。內灌臟腑，外養身田。斷者為續，欠者為全。盲者得視，聾者得聞。病者得甦，弱者得痊。生生咸遂，大化無邊。乾 
元密運，四象吁員。

　　　回靈養素天尊

謹召靈寶玄局脫形離苦靈官，九天普度院真人將軍，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有身墮異類，形受旁生之眾，願乘符命，隨我神運，速為拯 
濟，俾脫離苦報，還復人身。
　　　宣脫形離苦符
　　　宣改形易貌符
元始慈勑，普度無窮。智慧法水，流潤神通。畜生異類，惡業所崇。一灑神變，苦趣形空。羽毛鱗介，飛質潜蹤。均還人身，冠帶潔豐。聞 
經聽法，上朝仙宗。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局主胎大神，變胞大神，助生神君，順生神君，分胎功曹，主產功曹，六甲符吏，催生童子，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有懷胎 
殞命，未產喪生之眾，願乘符命，隨我神運，速為拯濟，俾子母分離，炁體康復。
　　　宣監生符
　　　宣下胎符

返英育靈，正胞鍊精。釁緣執對，惡業交并。女爽抱胎，未離身形。今日鍊化，母子速分。玉嬰金光，腥穢沈零。已生未生，皆得生成。五 
臟調泰，關節和平。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局天醫，六職尚藥靈官，治病功曹，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有疾病亡身，凶惡喪命，生前痛毒，死後沈淪之眾，願乘符命， 
隨我神運，速為拯濟，俾形神完整，榮衛調和。
　　　宣天醫符
　　　宣醫治二十四類幽魂符二＋四道
五文開廓，普植神靈。聾病開聰，盲者目明。瘖者能言，跛瘉起行。久病痼疾，一時復形。老壯少強，髮黑齒生。四百四病，永保安寧。玉 
帝至真，雲芝灌精。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局遠離怖畏靈官，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有雷電震擊，覆舟墜馬，戰鬥殺戮，精靈執讎，魂魄飛揚，形神怖畏之眾，願乘符 
命，隨我神運，速為拯濟，俾精神強盛，志炁安和。

　　　宣離怖畏符天帝

命靈，太一觀形。六虛九素，生根孕英。飛雲流珠，洞耀杳冥。精爽遊散，攝炁回嬰。神力潜化，周遊玄經。慈悲廣覆，大道開明。死骸回 
童，乘運齊征。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局解冤釋結靈官，如意萬司解釋冤對大神，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有咒咀執對，冤僧報復之眾，願乘符命，隨我神運，速為 
拯濟，俾怨恨開釋，慈愛齊同。
　　　宣解冤結符
　　　宣淨明解冤十符十道
陰景長夜，幽幽冥冥。億劫無光，黑風飄零。元始開化，諸天齊明。玉符所至，萬神敬聽。冤結解釋，執對和平。業垢消蕩，斬絕地根。身 
乘玉虛，上度福庭。
　　　回靈養素天尊
謹召靈寶玄局能談善說靈官，疾赴玄壇。向來召集幽魂，有自失正途，樂從邪道，故生迷戀，罔知解脫之眾，願乘符命，隨我神運，速為拯 
濟，俾捨邪歸正，離妄求真。

　　　宣捨邪符二道

洞玄施化，渺渺大羅。周遊六合，祖炁敷華。赤書玉字，弘濟愛河。九幽昏煙，滃濛天和。開通慧智，神功浩多。太上有勑，正道常華。速 
離返觀，永歸仙家。
　　　回靈養素天尊
萬病蠲除，風掠秋雲於碧漢。千冤解悟，日溶曉露於清霄。況體魄之周圓，復神魂之澄正。上承帝力，下藉神功。第惟久隔陽光，夙淪陰昧 
。瓊樓丹室，多凝死炁之塵。紫戶玉門，難復生神之景。盍遵蘂簡，為煥芝符。飛元聚神，復神神於本蒂。命靈攝炁，反炁炁於故根。運太 
極之樞機，贊先天之橐籥。凌騰耀景，羅絡成人。
　　　回靈養素天尊
謹為幽魂，攝降玉清混元生腎生炁，生精少陰之炁，生心生神生榮生志少陰之炁，生肝生魂生筋生骨厥陰之炁，生肺生魄生衛生毛髮太陰之 
炁，生脾生肌肉生意四肢太陰之炁，生膀胱生水胞太陽之炁，生小腸生水道太陽之炁，生膽生汗少陽之炁，生大腸生谷道陽明之炁，生胃生 
水源陽明之炁，生三焦生三宮少陽之炁，生心胞絡生百脉厥陰之炁，灌注身中，周流遶布。俾形體整具，經絡完成。
　　　宣混元十二化生符十二道
陽明景精，陰貫陽形。內結外續，一炁神凝。五回七轉，流運黃庭。九九華敷，經絡纏身。二景九陽，混合百神，流攝九宮，八卦分形。元 
始混化，整具形神。
　　　回靈養素天尊
炁以全形，炁聚而形亦聚。神以御炁，神留而炁亦留。一合三成，三凝一化。歸根復命，幸五炁之流華。保真固靈，宜萬神之耀景。再行招 
攝，庶返生源。
　　　回靈養素天尊
謹為幽魂，攝降玉清大洞腦神泥丸赤文混洞噓噓君，左目神通光玄冥君，右目神晨嬰陰精君，舌神騰陽正生君，心神玄珠玄玄君，肝神青帝 
孟光君，脾神紫庭延澤君，肺神皓洞黍成君，腎神太淵飛都君，陰神續命伯強君，胞神元常秋夫君，胎神含生宣和君，結神九華遐彥君，節 
神杳浩空猷君，血神中幽良弼君，精神元除祝祝君，炁神元英義義君，神神天生靈父君，命神正中幽田君，安鎮身中，周市羅布。俾宮室全 
復，神炁固凝。
　　　宣大洞十八生身符十八道
玉符鎮勑，大洞自明。白雲流布，靈神降身。五方混合，玄上之精。充布五臟，六管鮮明。內灌外溢，表裹俱清。滅穢招真，身飛太靈。生 
根永固，周旋天經。
　　　回靈養素天尊
若冤若病，心為機關。曰炁曰神，心為郛廓，心空則二妄何有，心靈則一真可全。幸承天寶之慈輝，獲脫地塵之暗垢。陰陽攝聚，雖復質以 
同流。性命圓明，宜回光而返照。庶得真元獨露，妄有潜消，神炁相保於身中，冤病永離於形表。願精疏瀹，毋再沈淪。更振肅於襟期，即 
舒徐於步武。均澄芝宇，恭赴蘭湯，守雄抱雌二大將，各按所部部衛，諸類幽魂，隨我神運，前詣浴室，伺候沐浴。

　　　清水度魂天尊
　　　引旛至浴室前立
伏以光騰三景，煥銀漢之靈芒。慶藹五華，挹瑤崑之神景。龍負瓶而蘭池湛湛，鳳灑枝而蓮沼輝輝。定水風涵，灌沐一真而玉皎。道山霞潤 
，潔清萬妄以金澄。大哉變化之玄，至矣靈通之妙。今有齋主某人，修設玄都大獻玉山淨供，檄召萬類，還返一源。切慮歷劫寒都，多生冥 
境。客塵滓性，尚纏繞於生前。業垢縈心，益溟濛於死後。昏霧鎖重泉之杳，迷煙籠積夜之幽。幸藉陽光，獲超陰暗，匪降黃華而浴質，曷 
朝丹禁以升神。仰惟道炁充周，宸輝羅絡。願分靈於神水，更申飭於真曹。布蘭場清淨之花，霏煙滃藹。飛芝液慈悲之水，寶梵騰凌。疾澄 
眾垢以逍遙，為洗羣迷而容與。見前清眾，同為讚揚。巍巍道德尊，功行已圓齊。降身來接引，師寶自相携。慈悲灑法水，以用洗羣迷。永 
度三清岸，長辭五濁泥。

　　　宣變浴室符

儀璘耀彩，經緯騰輝，金童灑七寶之華，玉女灌五香之瑞。宜恢神化，為滌真源。謹召靈寶玄局澣濯司靈官，天河東井君，浣濯夫人，部領 
幽魂，分男女兩班，入左右浴室，隨我神運，自在沐浴。
　　　天河灌沐天尊
　　　宣沐浴蕩穢符即蕩形符
扶桑合明，七元流精。光布三景，天河四傾。清神去垢，輪轉五行。日有赤童，中藏陽精。光芒潤耀，混合交并。東井黃華，玉醴金津。澡 
鍊魂魄，日月高奔。
　　　宣沐浴清塵鍊真符即孤魂沐浴符
日精月華，甘露金泉。經緯羅絡，四象光圓。今日沐浴，清塵滌源。元始符命，洗蕩宿愆。左輝東井，右挹丹淵。流灌飛灑，泠泠自然。乘 
晨鍊化，上朝瓊軒。
　　　宣沐浴澄神去穢符即返生符

天炁澄清，五色高明。玄黃施化，沐浴玄精。三晨朗煥，五緯交迎。胞胎結節，洗滌氛營。光鮮萬炁，靈漿自生。玉樓金室，祖炁流行。惡 
對落滅，寶梵雲征。
　　　天河灌沐天尊
灌金泉玉醴以澄神，既端容止。被霓裳羽衣而映質，宜儼威儀。耀五銖而隨意粧嚴，佩三光而稱性周遍。謹召靈寶玄局巾筍司靈官，攝化司 
靈官，青玄仙衣玉女，仙帶玉女，部領幽魂，變化衣裳，嚴新冠帶，隨我神運，自在佩服。
　　　金容出世天尊
　　　宣變衣符
九曜扶衰，真炁變衣。四時合衛，五緯交輝。炁分羅綺，綵集宣威。六合扶挾，三炁玄微。至真煥爛，仙女齊飛。雲章冠帶，嚴潔天機。圓 
華素明，元始慈悲。
　　　宣化衣符
金晶冶鍊，炁散玄黃。沐浴丹池，真炁芬芳。二景冠帶，天為隱藏。左振玉佩，右策金璫。浣除諸穢，遊行紫房。雲霞鮮耀，飛玄羽章。九 
軿洞煥，流金振芒。

　　　宣普化衣冠符即天皇象符
梵炁彌羅，三光洞符。玄黃煥彩，沐浴雲波。今日冠帶，神景交和。六銖輕清，八芒流華。身不受塵，混合天樞。旋步雲綱，豁落玄圖。靈 
寶玉文，道炁相扶。
　　　金容出世天尊
靈泉瑩質，寶飭華躬，沐浴而宿垢潔清，冠帶而新衣濟楚。飄飄舉動，乘靈光而搖曳徐行。湛湛步趨，躡神輝而蹁躚讓畔。男左女右，少後 
長前，盍端肅於一忱，即肆覲於三寶。守雄抱雌二大將，各按所部，部衛幽魂，齊到帝前，至心朝禮。
　　　十方靈寶天尊
　　　引旛詣大道前
伏以蒼蒼正色，仰金闕於碧霄。渺渺大羅，聳玉京於紫漢。孰凌虛而倒景，能飛步以朝元。惟瑤壇法象於龍墀。而寶座空浮於獅御。借盈尺 
地，可殫事上之恭。露方寸天，宜潔由中之敬。見前眾類，久淪陰暗，幸履陽光。被服陸離，睹容儀之端潔。冤愆飄忽，願神炁之周迴。澄 
死去之業形，還生來之本相。喜從民欲，實荷天恩。潔己造朝，爰仰瞻於象。魏齋心肆，覲期俯罄於蟻。衷少酬化化之恩，庸謝生生之德。 
雲鏞朗徹，月罄舒徐，法眾讚揚，幽靈朝禮。
　　　引旛朝禮至心朝禮
無上至真道寶大聖元始天尊。至心朝禮，無上至真經寶大聖靈寶天尊。至心朝禮，無上至真師寶大聖道德天尊。望天關而稽首，虎拜勤拳。 
扣帝闕以傾心，鳧趨肅穆。既覲祥雲之座，可趨甘露之筵。惟玉山供儀，先獻陳於真聖。俟瑤京玄澤，方回施於幽靈，宜辭芝陛以回形，姑 
詣莢城而隱迹。候聆呼召，即歆雲霞之珍羞。毋自蹺踰，有越雷霆之憲令。守雄抱雌二大將，各按所部部衛，幽魂往詣莢郭，伺候受食。

　　　十方靈寶天尊

　　　引旛詣菱郭

　　　眾於斛前立班

伏以宮結紫煙，三寶御虛無之座。臺流朱日，萬真策空洞之輪。上混景於風雲，下依光於日月。扣瓊萬舞，龍厨羅六甲之珍。佩玉聯班，螭 
陛映三辰之粹。敢耀人間煙火，食冒儕天上雲。霞羞翹格，洪釐曲故。丹悃念蘋蘩可薦，依烯嚮帝之恭。顧黍稷非馨，髣髴事天之敬。尚祈 
粹穆，特賜感通。今有齋主某人，修奉玄都大獻玉山淨供。肅按瑤圖，弘開瓊席。上奉三寶，中普供於聖賢。下賚羣神，希回施於品類。仗 
慈光而變化，徼梵炁以靈通。金玉層層，耀霏煙於几席。珠珍錯錯，凝寶霧於尊彝。伶華奏鈞璈之音，符寶擁龍華之仗。奇花錯落，異果駢 
蕃，瓊瑤映香飯之光，琅牙騰寶漿之炁。伏望玉毫遠照，金景來臨，灑法雨以飛空，耀慈雲而擁布。千真圍繞，翼轅嚴九鳳之吟。萬聖周迴 
，啟駕肅八鸞之唱。皆依次第，恪副邀迎。俯歆芹釆之忱，庸鑒葵傾之悃。芝壇備物，蘭鼎騰芳。法眾運誠，至心奏請。

至心奏啟，無上大羅三境至尊三寶上帝，昊天玉皇上帝，願運慈悲，流光法會。
　皈依無上大羅境，三寶希夷福慧尊。
　道炁鴻濛羅五億，靈光鬱勃覆三千。
　琅函瑤笈開玄運，玉局琳房暢妙言。
　願降慈悲歆菲薦，回資幽夜惠無邊。
　和：不可思議功德。
　至心奏啟，
東極青宮大慈大悲太乙救苦天尊，無上九天上帝，三十二天上帝，五靈五老，十極十華應化分身無窮無盡天尊上帝，太虛、太極、太霄、空 
洞、雲衢、霄崿、天胎靈神，玄斗華神，八靈三素、承天象極、開德宣符上宰，鼎司兩臺公輔，左省右武內斑外聯，五帝四司，三官四聖， 
天曹列職，星曜真靈，南丹洞陽，東華神府，流傳至教，三洞尊神，東西南北、四維上下、過去見在未來、正法慈悲救苦、左右侍真，經籙 
法部無鞅聖眾，主執禍福採訪巡遊，靈局真司一切聖賢，願運慈悲，普臨法會。

　皈依上界天中貴，萬帝森羅梵炁居。

　紫極巍巍提化籥，玄班奕奕贊神樞。

　聖真仙業分三境，日月星光照八區。

　願降慈悲歆菲薦，回資幽夜潤饑虛。
　和：不可思議功德。
　至心奏啟，
雷霆主執風雨職僚，善惡權衡，玄虛真宰，五嶽聖帝，洞天福地靖廬治化得道真仙，本靖靈官將吏，齋壇防禦，傳言奏事，承宣典吏，受事 
功曹，效職真靈，十方主者，九州社令、里域五道、司命神靈，盡玄虛界一切聖賢，願運慈悲，普臨法會。
　皈依中界玄虛際，風雨雷霆體好生。
　上翊玉宸慈棹鼓，下提金粟慧燈明。
　權司萬化分淫善，威耀三靈定德刑。
　願降慈悲飲菲薦，回資幽夜溥惟馨。
　和：不可思議功德。
　至心奏啟，
北陰玄天酆都大帝，水府四帝，泉曲神君，江河淮濟四海八溟川澤潭洞主執神祇，九壘九幽拔錄掾吏，地水二府官僚主宰，願運慈悲，普臨 
法會。

　皈依下界幽寥際，風澤承天浩莫窺。

　聖憲霜明司鬱絕，神章日赫典歸墟。

　八圓橐籥秋潭似，九軌權衡曉鑒如。

　願降慈悲飲菲薦，回資幽液澤之餘。
　和：不可思議功德。
空浮雲蓋，聖真臨三秀之筵。霄映風驂，神靈御五明之席。分一炁於妙道，流七津於騫香。瓊饌瑤漿，象天廚之鬱勃。琅華琪果，來仙境以 
玲瓏。依依庸敬之旌，切切克誠之享。光風耀彩，願千真宴景於雲霄。甘露流華，俾萬類承光於澤壘。洪恩浩蕩，丹澤熒煌。流智慧之真光 
，下提愚昧。回慈悲之法食，俯施幽冥。庶承天渥之餘，均脫地輪之累。空歌振響，梵唱騰和，激揚鳳之鳴，晻藹龍篝之集。望停鹵簿， 
為駐虛無，即監真而度生，庶迴骸而起死。仰惟大道，曲賜鑒知。
　　　十方靈寶天尊
　　　眾官就坐
伏以降靈光開昏暗，帝渥雲慈。回法食濟饑虛，宸恩雨施。仰威顏之咫尺，敷德個之再三。宜提品彙以開春，庶饗珍羞而不夜。守雄抱雌二 
大將，各按所部部衛，幽魂來詣法筵，伺候受食。

　　　弘濟無邊夭尊
　　　引旛詣斛前
我聞象帝之先，凝真精而獨運。開天之後，鼓元氣以同流。分有物有則之靈，禀無形無名之粹。迴黃抱紫，胤火棗於玄關。出青入玄，毓交 
梨於丹谷。渴飲黃華之雲液，饑餐玄蘂之烟芽。沖漢留丹，希夷養素。高步陰陽之表，性命雙融。超靈經緯之中，形神俱妙。奚驚心於六趣 
，曷喪魄於三途。自倏忽鑿七靈之扃，致英元離五神之御。華池風動，資九穀以頤形。玄谷煙生，假百昌而胤質。況生根淪於夜壑，而死蔕 
昏於寒庭。慘慘千齡，幽幽萬劫，雖形歸臭腐，若無假於飼。飴奈心本神奇，莫遽忌於餉餟。是以虛皇教主元始法王，駕八景之琅輿，擁五 
華之寶御。靈風九奏，飛龍遊戲於玉林。慶雲四纏，神鳳激揚於金籟。紫霞羅絡，碧霧流明，因仙真啟請之勤，敷靈寶廣大之旨。謂流吹惡 
道，悲莫悲於饑縈。而羅敷善緣，歡莫歡於食施。有玄都大獻之訣，實清微普度之恩。異果奇花，寶漿香飯，立山盤於空界，象雲厨於天中 
。供三寶，奉千真、圓虛廣獻徧群神，徼十極方澤均沾。以玆法味之希夷，回施幽途之沈滯。庶令飽滿，可免饑虛。巍巍玄範之星羅，赫赫 
丹恩之日皎。今有齋主某人，憫矜幽類，廣闢法筵，遵聖訣以敷揚，徼靈斿而鑒映。金章振響，羽枝灑而梵炁俓行。玉字飛浮，雲和奏而宸 
輝發越。帝尊克饗，仙聖來歆，神風陶經緯之和，愛日啟圓方之瑞。宜呼地類，普拜天恩，俾歆供聖之餘，羞克遂回靈之至，願見前幽爽， 
盡入莢筵，隨我靈音，從容受食。
　　　清凉甘露天尊
　　　引旛遠斛三匝，當前插
　　　當職執水盂楊枝，灑斛，法眾旋行
　　　宣甘露通真符

功德金色光，輝輝開間幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。

　　　宣甘露法食符

泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，冥冥何生凝。享此法食者，生天登紫微。
　　　宣普濟法食符
自然天厨食，吾今與加持。一粒遍十方，河沙共沈迷。饑渴永消滅，食之赴瑤池。今將獻亡靈，功德不思議。
　　　弘濟無邊天尊
　　　宣祕梵開臟腑法食符
水火聚散路，神炁往來衢。焰焰焦枯盡，臟胃五方枯。玉液回清凉，玄漿通潤舒。真香流百脉，逍遙常自如。
　　　宣靈梵清凉法食符
瀏瀏崑崙泉，泛泛玉源炁。施運庭苑中，幽香徹天地。玉女灌真香，玄厨擁祥瑞。服之億萬年，體力悉殊異。
　　　宣玉梵甘露法食符
召聚玄元炁，濃噴流乳漿。黃華洞霄珍，潤液多滋凉。桂蒲雜靈根，冉冉通肺腸。百神解歌舞，來遊無何鄉。

　　　宣大梵恩重法食符

異實出靈芳，浮玉瑩清光。泛景藹靈炁，廣滿難充量。神清得超度，當遊妙化堂。元周扣玄機，壽永椿劫長。
　　　宣寶梵玉函法食符
寶梵演通妙，開關溢九幽。慶化精殊珍，瑞色長浮浮。飡飡法炁盛，深羽翠華樓。洗濯積劫穢，穩步朱宮遊。
　　　宣真梵通玄法食符。
長關天色光，燁燁映寶器。玄通無上食，靈寶無上味。高真所樂施，法音靡不至。快樂復飽滿，浮遊三界外。
　　　大慈平等天尊
　　　宣三光流精鍊化法食符
妙道生一炁，炁中分陰陽。凝化日月星，燦然流三光。九華合九道，八色映八方。煥爛洞真體，流精皈大芒。下生淵源宮，上徹無何鄉。縱 
體復飛跡，欻然都相忘。七寶流精結，混沌雜華房。嚥服九雲散，此樂殊未央。
宣三光澤嬰鍊化法食符
玄絕九炁中，澤嬰觀太無。鬱儀煥暘谷，結璘耀天衢。五星流寶光，斗極回乾樞。梵炁鬱勃散，咽御方踟蹰。超跡天寶階，鍊芝服華敷。炁 
布萬神衛，舉形升太虛。

　　　宣三光法炁鍊化法食符
浩精生法炁，氤氳凝天中。兩曜共澄徹，五緯交相通。三光煥已明，寶炁盈三宮。帝鄉會九老，咽服百骸豐。金華照光景，身與日月同。念 
道上聖前，萬劫壽無窮。
　　　宣三光玉陽鍊化法食符
玉陽正真炁，妙道三景分。玄和唱靈音，八會敷瓊文。五老宴丹澤，飄飄乘景雲。大聖諸天眾，回駕飲玉津。三五定生籍，遊戲太上賓。華 
光朗無際，携手朝玉晨。
　　　宣三光雲華鍊化法食符
引炁鬱羅外，九芒結雲華。七晨高上道，三景耀朱霞。捧香服晨精，功滿解世羅。鍊化塵劫盡，億劫不為多。落籍三界庭，結友太上家。御 
景拱玄斗，八極何足賒。
　　　宣三光導仙鍊化法食符

自然至真道，妙極玄中玄。萬天朝玉陛，五老參華軒。三光有靈炁，所度惟聖賢。勤行道仙業，咽漱吞華根。神形合三象，渺渺歸故根。鳳 
鳥翔十天，飛舉不顧還。
　　　宣三光寶炁鍊化法食符
迢迢三天上，落落九玄臺。金童採芝集，玉女持花回。天賓揖仙客，俯仰升瑤階。天河灌東井，寶炁縈空來。嚥納漱瓊津，兆劫不復衰。矯 
首三清路，振衣何樂哉。
　　　宣三光定光鍊化法食符
至矣上真道，妙哉靈寶章。吸景導五星，咽漱存華芒。流精灌百體，皓晶凝雪霜。洞達照內外，塵滓都消亡。體肌不復老，契此名定光。永 
宴大明館，斯為不夜鄉。躡跡歸本根，九轉疑真常。
　　　廣度無礙天尊
　　　焚赤明真文
宜婁阿薈，無忽觀音。普施慧雨，總攬菩曇。稼那阿奕，忽訶流吟。華都曲麗，鮮菩育臻。答落太梵，散煙慶雲。飛灑玉都，明魔上門。無 
行上首，回蹠流玄。阿陀龍羅，四象吁員。南閻洞浮，玉眸詵詵。梵形落空，九靈推前。澤洛菩臺，緑羅大千。眇莽九醜，韶謠緣邅。雲上 
九都，飛生自騫。那育郁馥，摩羅法輪。霐持無鏡，攬姿運容。馥朗廓奕，神纓自宮。刀利禪猷，婆尼咎通。宛藪滌色，太渺之堂。流羅梵 
萌，景蔚蕭嵎。易邈無寂，宛首少都。阿鑑郁竺，華漠延由。九開自辨，阿那品首。無量扶蓋，浮羅合神。玉誕長桑，栢空度仙。玃無自育 
。九日導乾。坤母東覆，形攝上玄。陀羅育邈，眇炁合雲。飛天大醜，總監上天。沙陀劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保珍。惡奕無品， 
洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　　酥酡抹味天尊
　　　眾官就坐
香雲鬱鬱，湛夜炁以澄清。燭景輝輝，象晨陽而蒨燦。三寶傾光於碧落，群真御景於玄虛。甘露涵濡，檄三途而共饗。慈雲覆蔭，召萬類以 
同歆。瞻華京翠玉之尊，覲東極紫金之相。百關充悅，萬竅豐腴，諒生慶幸之心，獲睹太平之運。然食乃外假，性本中空，仗煙火之粧嚴， 
慰幽靈之想慕。毋因外假，再貪凡食之塵。當悟中空，疾證法身之妙。惟虛所有，勿實所無。乃究竟之工夫，為超凌之徑路。願言心聽，莫 
墮耳聞。載惟冥境輪迴，體性夙淪於業垢。幽途展轉，形神久鬱於迷塵。匪由變鍊之功，曷遂升遷之樂。玉杓中轉，瑤漢斜飛，瞻六陰之將 
消，慶一陽之初復。陶鎔陰染，禮亦宜之。成就陽靈，時則可矣。冀安和於神炁，俟召役於真靈。恭按科儀，宣行鍊度，傳符受戒，保舉登 
直，守雄抱雌二大將，各按所部部衛，幽魂再詣莢城，伺候受鍊。
　　　十方靈寶天尊
　　　引旛入莢城
靈寶領教濟度金書卷之六十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十二

科儀立成品

淨供合用

玄都大獻玉山淨供儀

法事如式

法師長跪上香

具位小兆臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，應化度人，無鞅真眾。仰冀隆慈，俯垂昭鑒。臣聞玄元始炁，煥七部之真風。天靈神光， 
敷三乘之德雨。慧力下提於黑壤，慈恩旁浹於黃垓。乾炁神形，運神機而化育。陽經陰緯，鼓聖瑟以裁成。今古咸資，人天共仰。今有齋主 
某人，徼高玄之聖澤，建大獻之法筵。丹悃遙騰，仰荷聖真而日鑒。玄釐回施，俯徼品類以雲從。三途解熱惱之悲，六趣脫酸辛之苦。瓊漿 
玉饌，既承若水之恩。琅液金膏，尤俱如天之賜。蓋以業軿旋運，冤網周羅，陰霾久滓於性天，昏翳暫迷於心地。欲復乾坤之本始，萬炁齊 
仙。宜資離坎之英華，百神受鍊。爰敷萬一，敢竭再三。重念臣昌運天開，慶基師闢。雲藏風靜，凝絳室之金華。日飛月奔，胤黃房之玉蘂 
。策甲丁而消陰試，運子午以為陽靈。紹經緯之樞機，敢云獨蓋。鼓玄黃之聖海，誓贊同仁。玆普鍊於幽靈，冀疾徽於曹局。欲望真光遍覆 
，道炁彌綸。勑東井之仙曹，效勤莅職。命南宮之神吏，勉績承流。定浮沉於木金，辨清濁於水火。九還道備，精神凝玉瑩之玄。十轉功成 
，步虛證珠圓之妙。勃勃俱入，眇眇齊升，副齋主之丹忱，沛元尊之素澤。臣不勝懇切，虔析之至，恭伺天恩，潛垂報應。
　　　十方靈寶天尊
　　　宣召鍊度官將符
上清靈實一玄壇，恭奉道旨。謹召朱陵火府火鍊大將軍，火鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，南昌度命君，度魂化形君，太冥鍊屍 
君，十方猷威大神，丹靈大神，皓華大神，玄英大神，鍊度大神，變神大神，復相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生 
大神，鍊度司主鍊大將軍，主水大將軍，主火大將軍，火池神將使者童子，火鈴靈童，九光童子，水沼神將使者童子，黃華玉女，石景水母 
，流精玉女，青玄黃籙鍊魂官將，火鍊童子，火鍊玉女，黃華蕩形玉女，黃華冶鍊玉女，黃華鍊質玉女，黃華明眸玉女，光容玉女，光容童 
子，瑩身玉女，瑩身童子，清神玉女，清神童子，發光玉女，發光童子，水火交光大將軍，水火合形大將軍，水火聚炁大將軍，水火聚神大 
將軍，金木鍊形玉女，金木合炁玉女，九天普度院火府度亡真人，水宮拔亡真人，火鍊丹界真人，水濟無邊真人，水火交鍊真人，鍊度合屬 
官吏，疾速來臨，聽候策召。切以炁混一元，高運紫虛之域。功該萬有，昭羅朱火之曹。扶帝化翊天機，恢神威提地紀。旌旄赫奕，布聖日 
於春生。劍佩葳蕤，敷靈風於秋殺。權衡有賴，陶冶無遺。今有齋主某人，誠罄小心，筵開大獻，承聖真回施之澤，恢品類溥度之功。六趣 
三途，快歆霞饌。九幽五苦，恣享雲羞。更期變鍊於陰陽，庶俾飛騰於經緯。芝頒方域，永停黑鬱之冤輪。草鞠園扉，方契清微之仁籥。玆 
也三華鬱秀，四氣朗清，蓮座浮空，仰千真而監度。蘭場顯設，徼萬類以回靈。願沛雨露之恩，式闡日星之令。指揮西坎，建寶井以輝輝。 
嘯命東離，立神庭而燦燦。黃華降結璘之粹，炎光流鬱儀之精。九鳳徘徊，還陽靈於萬劫。五龍奮迅，澄陰翳於千齡。永辭金剛之塵，均賴 
玉隆之會。皈心切切，伺命拳拳，玉清洞章，謹當宣告。
　　　火鍊丹界天尊
　　　宣混洞赤文章
元始開運，太玄肇靈。虛極無象，一炁流形。化生二景，五緯凝精。混合自然，坦除結嬰。總真布焰，煥赫九清。炎持廓奕，七絕齊并。祈 
師盧浩，丹天耀精。朱光鍊度，赤藹散明。三華鬱秀，耀映帝宸。

　　　黃華蕩形天尊

天生水而歸一，圖位子而配坤。先建水池，脗合造化。謹請靈寶玄局主水仙靈官吏，隨我神運，變化水池，普為
幽魂，沐塵蕩質。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣主水大將軍符
陰精運化，神津灌玄。黃華東井，攝靈聚仙。玉清告命，萬神昭宣。飆輪下降，流灑雲泉。遊爽受鍊，返魂更生。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣建水池符
金醴玄津，森羅淨霐。玉龍灌溉，水池映真。滌垢豁塵，萬炁齊新。大道宣化，壬癸流形。陰光浩湛，飛鍊魂形。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣月魄符
黃精啟輝，元音內章。映觀太玄，開洞萬方。散蔚寒飆，七晨玄朗。圓明遊耀，浮華九空。五帝夫人，躡雲挹風。流霞八素，返形易容。注 
炁東井，天河灌芒。幽靈受化，神景敷張。

　　　黃華蕩形天尊。

　　　宣降真水符

太玄含化，八景齊并。五老祕諱，太陰通明。璇璣運轉，招真致靈。陰光降炁，變鍊鬼魂。天漿下注，流濯利貞。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣真水合同符
石景水母，圓光曜華。金門降體，天人揚歌。長庚吐輝，五龍負河。流英降炁，玉津同符。鍊度生仙，乘景太無。霐池無鏡，陰精飛羅。
　　　黃華蕩形天尊
地生火而居二，圖位午而配乾。次建火池，脗合造化。謹請靈寶玄局主火仙靈官吏，隨我神運，變化火池，普為幽魂，鍊神陶炁。
　　　宣主火大將軍符
閻浮玉說，洞妙自真。炎熾丹天，晃朗朱陵。玉清告命，萬神敬聽。降司離化，配合日星。幽微鍊化，飛騰玉京。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣建火池符
南方陽靈，丹精大神。降炁變易，流火神庭。炎輝瑩徹，赫曦精熒。亡魂鍊質，迴骸返嬰。金光照耀，上宴玉清。

　　　玉眸鍊質天尊

　　　宣日魂符

赤爐丹景，圓華九明。太輝啟晨，煥耀朱精。五帝肇霞，洞映萬生。金烏楊彩，散光九靈。扶桑駕燧，絳雲敷平。紫霞鬱映，珠貫飛星。流 
注真炁，丕朗南陵。爽幽灌景，碧落高澄。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣降真火符
丹精南映，九鳳乘陽。丙丁委炁，乾坤施張。鬱儀降化，左揖同梁。樞機周密，擲火飛揚。冶鍊離貞，更生神鄉。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣真火合同符
朱明上景，熒星騰輝。太陽洞耀，離光赫嬉。中有赤帝，凝靈太微。神真散炁，妙契天機。返生起死，玉眸仙飛。朱陵度命，萬炁敷施。
　　　玉眸鍊質天尊
炎輝左煥，素精右騰。象日月之離羅，靈光照耀。－宛風雲之滃藹，梵炁飛旋。神真上下以宣勞，仙聖往來而效績。執籙把籍，鼓節揮幢， 
宜檄召於群靈，俾證臨於普鍊。守雄抱雌二大將，各按所部，部衛幽魂，旅進壇前，伺候受鍊。
　　　水火鍊形天尊
　　　引旛詣座前
　　　宣引魂入鍊符
　　　眾誦青玄凝真導魂章
　玉京萬法大羅尊，千重寶梵億玄言。
　碧霞絳雲列眾道，玉闕金閣敷真文。
　偃定高真遊至空，八極飛神度無邊。
　鬱鬱昭昭萬炁中，吐聲如嬰炁成紋。
　振動梵天是空道，靜明法耀擁慈雲。
　超闢昏衢北羅酆，列上金簡還靈明。
　炎炎火池成清凉，解刃挫鋒悉摧紛。
　豁散業境空法力，保召罪性來吾壇。
　天尊聖濟本無際，萬天萬地承真元。
　莫有不從不化度，超凌三界佐虛玄。
　隨心所召願心歸，仙信梵音如甘泉。
　一聞百骨解熱惱，朱陵開度成至玄。
　超凡大道入慈悲，不濯巨細惟翩佺。
　華夏泠泠引汝魂，逍遙獨步紫虛天。

　　　水火鍊形天尊

接天演於瑤圃，炁貫方諸。招孅阿於金門，光凝華浩。可澄翳垢，俾返虛靈。謹請靈寶玄局水鍊仙靈官吏，隨我神運，引領幽魂，入赴水池 
，依科受鍊。
　　　宣水鍊符
　　　引旛插水池中
北方黑帝，騰光紫微。壬癸正炁，玄武凝輝。鍊形瀹垢，肅肅神儀。惡根化消，結節清夷。混合升度，逍遙陽扉。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣月華符
黃炁陰華，玄精固仙。輝光洞照，散耀八圓。石景玉女，降靈鍊魂。九空澄湛，萬竅節宣。洗灌宿垢，飛躡天根。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣月簡符
玉胎鍊仙，結璘飛英。圓光散輝，變鍊幽靈。九陰齊化，流芳耀形。內外瑩徹，飛觀紫庭。尸累清蕩，天靈節榮。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣真水鍊形符

陰精凝化，東井靈源。天河灌沐，清水度魂。飛英玄華，陶沐囂塵。宮室鮮潔，臟腑還靈。胞胎結節，離合自然。金童玉女，流香濯津。蘭 
池鍊浴，身登玉宸。遊觀太空，億劫無傾。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣黃華蕩形符
東井黃華，石景玉精。飛玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龍吐灌，三光垂精。仙人吐潤，鍊度幽靈。內外朗徹，表裹洞清。百 
關九竅，元炁滋榮。經絡臟腑，萬神自生。胞胎結節，隨水開扃。死炁斷絕，惡根沉零。我今鍊化，死骸生魂。返故易貌，玉體金容。變化 
鍊度，飛升紫庭。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣太玄陰生符
先天自然，凝華會靈。陰零陽消，奔飛萬神。壬癸祖炁，生魂育嬰。神合炁合，鍊景還形。躡雲嘯朗，結璘齊并。遊行玉光，天地無傾。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣水鍊變仙符

長生大君，鍊形還真，白元聚魄，無英拘魂。太一總御，司命保生。桃康合延，變化九陰。制鍊元精，玉體金嬰。七世尸穢，嚴潔芳馨。甲 
乙丙丁，壬癸庚辛。戊己沖和，造化發榮。乾施坤運，八素圓晨。
　　　黃華蕩形天尊
右丁左丙，運胎水以霧。地緯天經，返真源而湛寂。陰氛永蕩，陽華更生，宜灌溉於五芽，可光明於萬體。謹為攝降東方青芽朝華之炁， 
南方朱丹凌霞之炁，西方白石王醴之炁，北方玄滋瓊飴之炁，中央琳華醴泉之炁，流布五臟，輝潤三田，俾靈關洞清，華池澄湛。
　　　宣五芽符
九炁青精，肝魂衛生。三炁丹華，心神輝明。七炁素液，肺魂調寧。五炁玄津，腎精攝英。一炁黃胎，脾意流榮。帝一尊君，握靈萬神。五 
內鮮泰，回真固嬰。得成胎仙，逍遙上清。
　　　五靈升舉天尊
水鍊周圓，玄恩昭曠。謹請主水仙靈官吏，部領幽魂，普出水池，伺候火鍊。

　　　水火鍊形天尊

　　　引旛出水池外

瞻絳華於炎闕，炁藹丹陵。揖羲御於青畿，光騰陽燧。可陶業累，俾證清虛。謹請靈寶玄局火鍊仙靈官吏，隨我神運，引領幽魂，入赴火池 
，依科受鍊。
　　　宣火鍊符
　　　引旛插火池中
南方炎帝，凝精太微。丙丁正炁，朱雀騰輝。丹鳳流響，朱煙散飛。融英降炁，治鍊陰儀。流汩之沼，丹陵耀離。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣日精符
炎精凝圓，絳光流鮮。九龍策駕，擲火揚前。朱明散輝，陶鑄胚腪。陰靈鍊翳，胎根潜蠲。身飛玉都，永周劫年。
　　　玉眸鍊質天尊

　　　宣日簡符

鬱儀朗照，六合洞明。攝幽開光，流華飛英。紫赤飆象，丹霞鍊形。九葉冤障，鎔化無生。陽神聚景，受書朱陵。

　　　玉眸鍊質天尊

　　　宣真火鍊形符

炎神散精，八冥流光。圓靈正炁，符合天陽。注英丹池，鍊冶玄黃。幽爽飛化，百骸乘芳。玄祖易質，太虛飛翔。六府返炁，三官運芒。群 
陰震伏，尸根滅張。熒星轉燭，出入福鄉。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣玉眸鍊質符
流火鍊質，玉嬰返形。九陰施化，五神合靈。南離正炁，上貫朱陵。左命飛火，右嘯炎精。南閻洞浮，太微神庭。飛英聚炁，攝陰返生。真 
火陶鍊，形神肅清。罪翳消滅，冤債和平。經絡臟腑，元陽敷榮。魂魄關節，一時回靈。改除故貌，萬竅光明。永離冥鄉，乘化霄征。壽均 
天地，億劫無傾。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣太玄陽生符
太陰鍊形，太腸回靈。幽尸沉翳，受陽之精。元炁重敷，攝歸萬神。百骸復故，五臟錄真。榮衛鮮暢，魂魄還明。周旋生門，高奔帝晨。
　　　玉眸鍊質天尊

　　　宣火鍊變仙符

務猷運化，鍊質成神。皮膚毛髮，肝神合明。耳目鼻口，心神守靈。筋骨牙齒，肺神虛成。孔竅精液，腎神育嬰。內外榮衛，脾神魂停。十 
干羅絡，陰極陽生。洞陽火鍊，玉胞金晶。得為真人，躡景神庭。
　　　玉眸鍊質天尊
右壬左癸，運胎火以輝華。陽耀陰靈，陶生根而洞明朗。頓消地累，式遂天遊，更灌注於九陽，庶澄凝於億劫。謹為攝降一陽混溟陣琅之炁 
，二陽泛華紫微之炁，三陽天婁鳳車之炁，四陽中女辟邪之炁，五陽太皇微延之炁，六陽化真白灝之炁，七陽絳實子光之炁，八陽天真命仙 
之炁，九陽太皇寂照之炁，流布百脉，充盈萬關，俾妄陰永消，真陽益固。
　　　宣九陽符
太極金書，九陽玉文。混茫祖炁，輝煥天根。圓靈高清，扶搖玄煙。迴風下映，五色飛鮮。灌瑩內外，洞入自然。經絡堅實，臟腑生全。大 
帝有勑，反陰還乾。群靈受度，宴景芝田。

　　　九陽生化天尊

火鍊周圓，洪慈浩蕩，謹請主火仙靈官吏，部領幽魂，普出火池，伺候交鍊。

　　　水火變形天尊
　　　引旛出火池外
實離虛坎，昭水火媾粹之精。降乾升坤，闡陰陽鍊胎之妙。為混凝而備質，可妙合以成人。謹請靈寶玄局水火鍊度仙靈官吏，隨我神運，引 
領幽魂，水火交鍊。
　　　水火變形天尊
　　　引旛插水火池之間，宣水火交鍊符
坎升離降，虎走龍奔。天一地二，子午胎仙。南樞北機，烏兔遶旛。黃華逆飛，炎光下傳。周迴九六，普鍊無邊。太極真炁，運合乾坤。九 
轉神化，飛升自然。
　　　水火變形天尊
　　　宣金液鍊形符
金液鍊形，與道合真。開明三景，是為天根。無幽無極，無始無終。元皇九醜，靈魔絳宮。紫雲飛天，身乘六龍。水上火下，流入三宮。神 
歸陽明，大道自通。

　　　回形轉化天尊

　　　宣回尸起死符
靈芝無根，眾化之原。中凝七魄，上結三魂。二十四真，出入無門。杳冥之內，恍惚之中。隨劫存亡，逐炁而生。外凝混朴，內養七經。五 
神植華，三台敷榮。紫闕素童，返形歸英。騰雲而升，騁霧浮空。中有玉真，號曰神公。左挾無英，右衛白元。玄獸遏後，丹禽導前。上浮 
翠華，下擁金蓮。香炁凝空，甘露無窮。食之無盡，尋源不終。
　　　回形轉化天尊
　　　宣百神混合符
千和萬合，自然成真。真中有神，長生大君。無英公子，白元尊神。太乙司命，桃康合延。執籙把籍，保命生根。上遊上清，出入華房。八 
冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮。中理五炁，混合百神。十轉迴靈，萬炁齊仙。仙道貴生，無量度人。上開八門，飛天法輪。罪福 
禁戒，宿命因緣。普受開度，死魂生身。身得受生，上聞諸天。諸天之上，各有生門。

　　　全形復性天尊

　　　換紅旛
二景飛華，已淪幽陰之死炁。九霄胤粹，方還本始以生神。宜端傾日之恭，期拜發煙之惠；各嚴容止，當為啟聞。謹請靈寶玄局主鍊仙靈官 
吏，引領幽魂，隨我神運，詣九天壇，伺候玄恩，一時生神。
　　　九天生神天尊
　　　引旛詣九天壇
臣謹重誠，上啟九天生神上帝，恭望洪慈，曲旌丹悃。伏聞鴻濛無象，三元潜育物之功。溟涬生精，九炁煥結形之妙。若稽寶笈，肆演瓊科 
。流水之精，鍊而為胞。灼火之明，鍊而為胎。乘木之真，鍊而為魂。柔金之形，鍊而為魄。合土之英，鍊而為臟。致坎之靈，鍊而為腑。 
昭離之精，鍊而為竅。激震之聲，鍊而為景。和兌之榮，鍊而為神。凡斯玄微，亶繇素籥。今有齋主某人，修奉玉山淨供，回施萬類，普濟 
三途，饗乾坤之瓊羞，膺坎離之玉鍊，饑渴允濟，形魂潔清。然念久隔陽靈，致五行之蕩失。猶縈陰累，恍萬炁之飛奔。死骸雖還，生神莫 
備。匪賴蒼赤青緑黃白紫碧黑之神輝纏絡，曷俾胞胎魂魄臟腑竅景神之靈彩周圓。願沛天恩，俯提地爽。黃房斷死，密符敬唱以回靈。紫戶 
生仙，昭邁劫年而御景。皈心真切，拜手勤渠，恭傒慈悲，洞垂鑒映。
　　　九天生神天尊
謹上請鬱單無量天帝真胞命元元一黃演之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其胞，使胞元宣通，上徹於天以生成。
　　　宣開陽生神寶符
混合空洞炁，飛爽浮幽寥。延康無期劫，眇眇離本條。苦魂沈九夜，乘晨希陽翹。太有通玄戶，鬱單降神霄。黃雲凝靈府，陰陽炁象交。胞 
元結長命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精練神不凋。九天命靈章，生神神自超。元君遏死戶，司馬誦洞謡。一唱 
萬真和，九遍諸天朝。稽首恭劫年，度此榮舊苗。

謹上請上上揮善無量壽天帝真胎命元洞冥紫戶之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其胎，使胎結解根，下響於地以固靈。
　　　宣明陽生神寶符
無量結紫戶，炁尊天中王。開度飛玄爽，凝化輪空洞。故根離昔愛，緣本思舊宗。幽夜淪遐劫，對盡大運通。帝真始明精，號曰字元陽。嬰 
兒史伯原，結胎守黃房。斬根斷死戶，熙頤養嬰童。禪善導靈炁，玄哺飛天芳。華景秀玉質，精練自成容。務玄育上生，羅列備明堂。太虛 
感靈會，命我生神章。一唱動九玄，二誦天地通。混合自相和，九遍成人功。大聖慶元吉，散華禮太空。諸天並觀悅，一切稽首恭。

謹上請梵監須延天帝真魂命元長靈明仙之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其魂，使魂門通神以達精。
　　　宣始陽生神寶符
須延總三雲，玄元始炁分。落落大梵布，華京翠玉尊。明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽赴期歸，炁炁返故根。太帝號陽堂，字曰八靈君。九 
聞回緑道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一輔精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生攝遊炁，九轉自成仙。琅琅九天音，玉章生萬神。三徧 
列正位，炁參八辰門。玄關遏死戶，靈鎮津液源。應會感靈數，明道潛回輪。慶此嬰兒蛻，稽首讚洞文。
謹上請寂然兜術天帝真魄命元暘尸冥演由之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其魄，使魄戶閉關，天王降仙以安寧。
　　　宣太陽生神寶符
寂然無色宗，兜術抗大羅。靈化四景分，萬條翠朱霞。遊魄不顧返，一逝動群魔。神公攝遊炁，飄飄練素華。榮秀椿劫期，乘運應靈圖。空 
洞生神章，瓊音逸九霞。一唱萬真會，騫爽合成家。九轉景靈備，鬱鬱曜玉葩。兜術開大有，一慶享祚多。上聖迴帝駕，嬰兒欻以歌。不勝 
良辰會，一切稽首和。謹上請波羅尼密不驕樂天帝真臟腑命元五仙中靈之炁，九重下為受鍊幽靈纏其五臟、使五臟納津，五帝朝真以存神。

　　　宣上陽生神寶符

翻翻五帝駕，飄飄玄上門。遊步黃華野，迴靈驕樂端。採集飛空景，舊爽多不存。太微迴黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂。公 
子輔黃寧，總錄具形神。玉章洞幽靈，五轉天地分。炁鍊元臟腑，紫戶自生仙。數周眾真會、啟陽應感繁。玉女灌五香，聖母慶萬年。三界 
並歡悅，稽首禮天尊。謹上請洞元化應聲天帝真靈府命元高真沖融之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其六府，使六府調泰，胃莞生津以納和。
　　　宣元陽生神寶符
應聲無色界，霄映冠十方。迴化輪無影，冥期趣道場。靈駕不待轡，朗然生神章。空洞諒無崖，玄爽亦為疆。鍊胎返本初，長乘飛玄梁。蘄 
畜喪天真，散思候履常。斬伐胞樹滯，心遊超上京。願會既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交禮地辰良。混化歸元一，高結元始王。稽首 
儔靈運，長謝囂塵張。謹上請靈化梵輔天帝真元府命元高仙洞笈之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其九竅，使九竅開聰，星辰朗明以開通。
　　　宣正陽生神寶符
玄會統無崖，混炁歸梵輔。務猷運靈化，潜推無寒暑。乘數搆貞條，振袂拂輕羽。瓊戶有妙韻，汎登高神所。圓輪無停映，真仙森列序。上 
上霄衢邈，洞元深萬巨。秀葉翳翠霞，停蔭清泠渚。遨翫怡五神，繁想嘯明侶。五難緣理去，沖心自怡處。爽魂隨本根，亹會空中仁。七誦 
重關開，豁滯非神武。運通由中發，高唱稽首舉。
謹上請高虛清明天帝真華府命元真靈化凝之炁，九重下降，為受鍊幽魂纏其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以防身。
　　　宣通陽生神寶符
清明重霄上，合期慶雲際。玉章散沖心，孤景要靈會。煥落景霞布，神衿靡不邁。玉條流逸響，從容虛妙話。靈音振空洞，九玄離幽裔。感 
爽無凝滯，去留如解帶。明識生神章，高遊無終,敗。玄景曜雲衢，跡超神方外。應感'無方圓，聊以運四大。研心稽首誦，眾聖共稱快。謹 
上請無想無結無愛天帝真嶽府命元自然玄照之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其身，使三關五臟，六腑九宮，金樓玉室，十二重門，紫戶玉閣 
，三萬六千宮府，三千六百機關，根原本始，一時生神，使萬神具備，毛髮生身，諸天下臨以得生。
　　　宣萌陽生神寶符
無結固無情，玄玄虛中澄。輪化無方序，數來亦叵乘。誰云無色平，峨峨多丘陵。冥心縱一往，高期清神徵。良遇非年歲，劫數安可稱。浮 
爽緣故條，返胎自有恒。靈感洞太虛，飛步霄上冰。津趣鼓萬流，潛凝真神登。無愛固無憂，高觀稽首昇。
　　　九天稱慶天尊
九炁具足，萬景光輝，提陰關既死之形，還陽景始生之性。法身微妙，道體希夷，行正步於虛無，永超神於寥廓，亶由陶冶，莫罄載銜，宜 
趨圓清，端誠禮謝。

　　　九天稱慶天尊

九鍊功成，萬緣塵散。形神疏瀹，已照備於儀容。氣象粧嚴，更蕃飾於冠帶。謹召靈寶玄局巾笥司靈官，攝化司靈官，疾速赴壇，隨我神運 
，再為幽靈整潔衣冠，欣慶受度。
　　　宣天皇象符
　太上初炁混陰陽，水火既濟方玄黃。
　鍊質玉容合仙品，飄飄飛步遊仙鄉。
　滓穢消除神明清，霞衣錦佩光琳琅。
　靈寶通玄無上聖，開度功德不可量。
　一聲玄梵徹三界，綿綿道德生仙鄉。
　　　逍遙快樂天尊
見前眾靈，乘清微三華之耀，沐妙嚴百寶之輝，解脫幽關，來臨陽境。蓮燈晃朗，發性海之真光。芝饌森羅，慰心田之妄想。水火鍊而百關 
月皎，衣冠備而五體春融。濟濟在庭，雍雍就列。膺今時之快樂，諒己歡顏。思昔日之幽寥，不堪回首。便當直截返照，猛省

內觀，心中之枝葉都捐，性裹之根荄獨露，一得永得，逍遙無何有之鄉，豈不快哉。更伺戒演九真，籙頒三洞，仗真靈而證度，役將吏衛真 
，高步緑羅，超棲碧落。珠環誠罄，酬天尊開度之恩。琚玖忱殫，副齋主懇祈之願。守雄抱雌二大將，各按所部部衛，幽魂來詣壇前，聽宣 
妙戒。
　　　億劫應化天尊
　　　引旛詣法師座前
　　　智慧頌
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇受。汎此不死舟，倏忽濟大有。當此說戒時，諸天來稽首。
智慧起本無，朗朗超十方。結空峙玄霄二諸天挹流芳。其妙難思議，靈感真密通。有有竟無有，無無無不容。
智慧常觀身，學道之所先。眇眇任意肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛體，超超太上仙。
道生一而分三，曰大曰人曰地。人合三而成一，惟精惟炁惟神。炁禀陽而符天精，形秉陰而契地粹。神以御炁，神存而炁亦存。炁以留形， 
炁散則形亦散。其生也炁與形會，神入而為主宰。其死也形逐炁亡，神出而退虛空。有善業則神升九天，有惡業則神降九地。雖炁有陰陽之 
間，形有升沈之殊，而神往來其間，苦樂互膺，未始頃刻停閑也。神之為神，沖虛妙粹，炳煥靈明。未有五太之先，此神已具。縱歷億劫之 
後，此神不亡。特受中降，靈為物所誘。因物造業，為形所累，致有善惡之判。譬猶曉鏡凝塵，秋雲蔽月，其中光明瑩徹，未嘗因之加損也 
。見前眾靈受報，萬類反觀，本始俱禀沖和，孕形炁而為人，配天地而並立，元神宴御，與道合真。奈何形墮物遷，神逐業化，輪轉六道， 
循環四生，不覺不思，愈趨愈遠，流蕩汩沒，業實縈之。玆也供設玉山，恩頒金闕，善道乘光而至，惡道破暗而來，聽法聞經，饗食受鍊。 
雖形散為炁，炁聚為形，而所以駕是形御是炁者，匪神孰能爾哉。是則暫焉昏昧，為異趣周流，而本來昭昭，未嘗不在也。盍亦乘本來之昭 
明，覺暫時之昏昧。自天道來者，當思快樂福報，會有盡時，終受沈溺，散入諸趣，不可貪歡悅而溷我神也。自神道來者，當思福善禍淫， 
寧無僣濫，報盡淪墜，易墮畏途，不可恃權柄而汩我神也。自人道來者，當思世諦虛偽，業機攸啟，生滅既速，途苦易趨，不可慕紛華而滓 
我神也。自地獄道來者，當思夙縈愆累，致膺苦惱，幸離幽暗，宜脫輪迴，不可圖逸樂而蔽我神也。自餓鬼道來者，當思惡業久纏，今受饑 
渴，幸諧飽滿，宜脫輪迴，不可因飲食而累我神也。自畜生道來者，當思冤對執縈，致墮異類，幸離惡趣，宜脫輪迴，不可羨人天而迷我神 
也。蓋修善修惡，均謂之業。生地生天，均謂之報。善多惡少，則準量而報餘善。惡多善少，則權衡而報餘惡。業盡報盡，然後復為人耳。 
人為善惡之關，從玆展轉，百千萬劫，無有已時。而我固有之神，為業所牽，奔善馳惡，曾無寧息，豈不大可憐哉。孰若澄心獨悟，見性惟 
思。生善道者，毋以善道為可恃，須知惡道之終在。生惡道者，毋以惡道為可慕，須知惡道之常隨。絕去二邊，自明一見，不思善，不思惡 
，靜極光通達，寂照含虛空。惟覺我之元神，本來清靜，若定水之無波，本來光明，若秋空之無翳，靈明瑩徹，朗覺妙圓。然後以玆清靜光 
明之神，悟彼真常空寂之性。近觀諸塵，塵塵何有。諸塵無有，業報自空。業報既空，六道亦無。六道既無，輪迴自息。輪迴既息，一真獨 
存。無去無來，不生不滅，蕩蕩乎與太虛同體矣。回思向者，天堂快樂，地獄辛酸，人境寵榮，旁生悲苦。如夢之覺．，如醉之醒，曾何足 
以滓吾天倪哉。見前眾靈，若能從玆解悟，便可升入道境，洞徹自然，天地有終，此神無弊，劫運有壞，此神長存。倘有無之見未明，真妄 
之機莫悟。惟思執著，終墮輪迴，帝澤難逢，宸恩不再，良可哀哉。昔我元始上帝，憫眾生之愚昧，說九戒之圓通，正己正心，檢身檢性， 
善根已熟者以戒護衛，愈增光明。惡根未消者以戒禁防，自然滅斷。實昏衢之慧燭，乃苦海之慈航。生前修持，不經地獄。身後佩奉，俓上 
天堂。今當恭按科儀，普為演說。先皈依於三寶名號，次宣示於九真戒條，萬聖證明，十真鑒察，各宜端肅，諦聽無譁。
　　　道經師寶天尊
　　　按人各恭信
　宣告幽靈，第一皈依無上道寶。
　　　道寶讚
稽首皈依道，大羅元始尊。杳冥開祖劫，混沌立天根。願垂清靜法，開度此幽靈。和：往生神仙界。
　宣告幽靈，第二皈依無上經寶。
　　　經寶贊
稽首皈依經，真文煥八方。鍊金成鳳篆，揉玉寫龍章。願垂清靜教，開度此幽靈。和：往生神仙界。
　宣告幽靈，第三皈依無上師寶。
　　　師寶讚
稽首皈依師，慈悲轉法輪。先天傳大教，歷劫指迷津。願垂清靜法，開度此幽靈。和：往生神仙界。
　三寶既已皈依，九戒今當傳授。

　　　大慈說戒天尊

　　北帝頌

善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火獄，沛然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今得稽首禮。
　宣告幽靈，第一戒者敬讓，孝養父母，是名初真戒。
　宣告幽靈，第二戒者克勤，忠於君主，是名念真戒。
　宣告幽靈，第三戒者不殺，慈救眾生，是名持真戒。
　宣告幽靈，第四戒者不淫，正身處物，是名守真戒。
　宣告幽靈，第五戒者不盜，推義損己，是名保真戒。
　宣告幽靈，第六戒者不慎，凶怒凌人，是名修真戒。
　宣告幽靈，第七戒者不詐，謟賊害善，是名成真戒。
　宣告幽靈，第八戒者不驕，傲忽至真，是名得真戒。

　宣告幽靈，第九戒者不二，奉戒專一，是名登真戒。

　　　奉戒頌

道為無心宗，一切作福田。立功無定準，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇正教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。
三寶瓊號，曠劫難聞，九真金條，歷生罕遇，對聖真而傳授，伏仙聖以護持。各宜瀹性書紳，澄心弦佩。如拱尺璧，靡造次之或諼。如護寸 
珠，匪斯須之敢叛。戒光映體，戒體回光，五帝威神，六宮掾吏，察命童子，護戒威神，密侍衛其形神，潛翊扶其容止，永辭有漏，升入無 
為，勿生懈怠之心，自速輪迴之苦。以今雲笙韻徹，風磬聲沉，螭頭回芝蓋之班，鵲尾散蘭簧之篆。生篝黃輿而均慶。神公趣凌霄之駕，靈 
童催汎景之輪。各宜莊肅五神，澄清一志。佩符受券，得為天上之種民。御籙膺圖，永證玄中之極品。仰希大道，俯賜證明。

　　　宣救苦簡　　長生簡

　　　宣生天籙　　九龍符
　　　宣大九龍符　超生符
　　　宣妙戒牒　　功德牒
　　　宣朱陵符　　普度券
　　　宣運明誥　　托生符
參鳳戒以逍遙，精神瑩朗。佩龍符而容輿，步武輕盈。伏願一性圓明，千緣蕩寂。寶光煥映，復五行相續之真。祖炁輝華，會萬劫長存之道 
。此乃箇中固有，不須向外別求，俓乘不死之舟，高宴無生之界。功德錯落，幽顯沾資。伺召役於真靈，關盟護送。方部衛於神炁，如律超 
凌。更冀從容，庶詣圓滿。
　　　寶華圓滿天尊
臣謹重誠，上啟三清上聖，十極高真，應化度人，無鞅數眾。臣聞丹元凝妙，握萬化之神樞。皇極流玄，恢五華之聖籥。寂感密符於谷應， 
潛昭默契於桴鳴，匪降匪升，無內無外。臣等依光紫禁，煥景黑單，荷鴻造之提携，副蟻忱之激切。恩流有截，澤被無垠。瞻獅座於玄峰， 
慶雲飛灑。返猊輪於紫谷，慧日虛圓。臣下情不勝瞻戀，屏營之至，謹稽首奉送。
　　　迴軿頌
迴軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽沖天遠，醮壇香炁多。玄恩覃宇宙，福德遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。
謹召九天普度院守雄抱雌二大將，青玄黃籙溥度司太玄靈官玉女、功曹主簿，本靖主將某，副將某，護道某，監壇某，關同靈寶赫奕仙曹諸 
將，疾速赴壇，承領公文。隨我神運，部衛諸類幽魂，平步登天。
　　　宣防送牒
　　　宣命魔前驅符
見前眾靈，膺開度之殊恩，登玄虛之妙境。天花散漫，擁雲路以前迎。神璈鏗鏘，開霄衢而後從。寶蓮導升天之履，靈芝華藹景之冠。以神 
御神，神徑登於寥廓。以炁合炁，炁永證於虛無。拜玄壇，相將好去。

　　　再當職執旛，請五方童子，引靈出門前

　　　法師下座

　　　眾諷三界魔王章
　　　宣給散牒　焚燎向來
　　　寶華圓滿天尊
　　　歸靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之六十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十三

科儀立成品

淨供合用

大獻自然朝儀

步虛　　　入戶

燒香頌各禮師存念如法

宣衛靈咒

五靈列位，煥鎮五方，始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生，中央黃帝，統禦萬真。元皇誥下，幽夜開光，罪消北府，名列南昌。金 
籙定籍，玉字除殃，朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉，普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五頁曹，左右官使者，侍＋香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各齋三十二人出。出者 
嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今陞壇行道，願得玉清道氣靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達徑御太上無極大 
道至真玉皇上帝御前。

　　　請稱法位
具位臣某，今故燒香，願以是功德，奉為十方三界，六道四生，萬類窮魂，三途滯爽，飛潜動植，一切眾生，皈身皈神皈命，十方無上至真 
靈寶自然大道。乞原赦前生今世，生死宿罪重過，得免離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛道君， 
逍遙無上七寶自然宮殿，永與道合，所啟玄感，應聲上御至真無極道前。
　　　禮方
志心皈命，禮北方無極太上靈寶天尊。

志心皈命，禮東方無極太上靈寶天尊。

志心皈命，禮南方無極太上靈寶天尊。

志心皈命，禮西方無極太上靈寶天尊。

志心皈命，禮東北方無極太上靈寶天尊。
志心皈命，禮東南方無極太上靈寶天尊。
志心皈命，禮西南方無極太上靈寶天尊。
志心皈命，禮西北方無極太上靈寶天尊。
志心皈命，禮上方無極太上靈寶天尊。
志心皈命，禮下方無極太上靈寶天尊。
　　　法師長跪宣坐懺
臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方無極大道太上靈寶天尊。懺悔普天率土，中國外夷，六趣冥靈、三途滯爽，胎卵濕化，鱗甲羽毛，蜂息 
歧行，蛸翹蠢動，無邊無極，一切眾生，及臣法眾等。自從無始以來，至于今日，或犯三業大罪，積若丘山，十惡深愆，盈猶巨海，並乞蕩 
除。皆願宿債疏澄，舊冤披散，咸得解脫，永離輪迴，升入無為，克辭有漏。臣等身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道， 
玄會無為，志心稽首，禮謝無上至真三寶。

　　　三啟頌

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首體。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位

具位臣某與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄老，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六 
部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界官屬一切真靈。臣聞元始垂科，提群靈於苦海。虛皇出教，躋萬品於迷途。九清涵 
德雨之華，三洞布祥煙之蔭。金籙白簡，乘晨而幽壑光明。玉匱丹章，扣夜而寒庭廓朗。上極無上，高拱彌高，生生密贊於乾坤，化化潛資 
於經緯。帝張慧日，開光龍漢之初。師衍宗風，濟度鶴鳴之後。人天咸仰，今古攸遵。臣等職忝玄階，身依洪化。丹青證誓，期宣德以承符 
。金石徼盟，庶憲天而宏道。況奉詞旨，敢不上聞齋意。齋主某夙陶靈澤，幸際昌辰，睹玄運之流行，喜赤書之煥爛。筵開大獻，徼千真回 
施之恩。誠罄小心，冀萬類普沾之惠。超祖宗之億劫，和冤累於千生，集福家庭，流祥眷序。星壇顯設，徼三極之靈光。霞笈敷揚，召十華 
之梵炁。九鳳來翔而門開甘露，六龍普變而廚' 啟飛雲。東華摧黑鬱之幽，南上啟朱陵之耀，普提有識，共證無為。尚慮六道四生，三途五 
苦。業機自織，終天輪轉以無停。罪網高張，極地循環而莫已。非賴提携之賜，曷彰解脫之期。欲望皇極，垂慈蒼穹。錫宥降丹綸而赦過， 
落滅惡根。煥紫綍以除愆，疏澄善性。削塵非於黑簿，蕩妄垢於玄曹。身近天階，有侍衛送迎之喜。神離幽禁，無拘留逼合之憂。享六合之 
瓊羞，沐三晨之靈景。逍遙碧落，常臻福慶之期。遊宴清虛，永際太平之運。神形俱妙，衣食自然，遂齋主懇切之誠，副大道慈悲之願，所 
有真符，謹當告下。
　　　告符
　　　飛空步虛頌
　　　開發
　　　十二願
　一願乾坤明素，二願氣象清玄，
　三願聖人萬壽，四願化洽八埏，
　五願天垂甘露，六願地發祥煙，
　七願四時應候，八願萬物生全，

　九願家多孝悌，十願國富才賢，十一願齋功廣被，十二願善瑞日臻。

　　　存神復爐

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官。當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，蘭煙傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　迴軿頌
靈寶領教濟度金書卷之六十三竟
　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十四

科儀立成品

淨供合用

大獻告札儀

靜默堂序立

華夏頌引至壇前

步虛　　長跪上香

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞九清布化，群靈咸遂於生成。三洞流光，萬象均依於化育。況顛冥於業網，尤矜軫於淵衷 
，敢扣紫霄，爰據丹悃。今有齋主某，乞就某處，修設玉山淨供。遵依大獻靈文，普賚幽沉，均超輪轉。臣職惟領都教，理合陳情。切慮九 
趣三途，四生萬類，悽悽慘慘，化機鼓動於泉關。縮縮寥寥，報障循環於冥路。非賴帝恩之曲映，曷令鬼爽之高躋。頃奏朱章，擬特頒於玉 
札。諒飛丹語，為布告於玄曹。玆召役之有期，冀感通之無外，欲望慈雲覆廕，慧日流明。許微臣如律以宣行，勑有司關盟而遵奉。下開地 
禁，上接天光，猶細雨密霧而來，普受開度。皆飛空步虛而去，不得拘留。宇宙春臺，乾坤壽域。臣下情不勝伺命之至。
　　　八門開度天尊
　　　引札至神虎幕
　　　灑淨　　普獻頌
普獻無邊聖，香烟散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。運度人天眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。
伏以上帝垂慈，布仁風於八極。下愚苦惱，希法雨於九霄。故清微宏七部之金書，而赤明演三乘之玉範。廣提冥漠，丕拯沉淪。班列真曹， 
北魁著雌雄之職。恩周冥部，東華建左右之曹。有萬司如意之大神，有九天普度之官將。追魂攝魄，寒庭被照育之仁。聚精會神，幽夜沐生 
成之惠。將伸召役，盍罄懇祈。以今奉為某人，修設玉山淨供，普賚幽沉。十方三界，市區域以星羅。六道四生，列寰瀛而棋布。欲宣威於 
玉札，期散惠於金章。匪仗威靈，曷符應感。輒奉蘋蘩之禮，少據葵藿之恭。伏願天駟載馳，雲旌順動，副再三之禱，不違方寸之私，清 
眾運誠，至心奉請。
至心奉請北魁玄範府神虎內真，倒生玄司七玉女，追魂魄官吏，陰陽玉札二十四大將軍，靈寶如意萬司主行玉札三大神，追攝諸類傷亡五十 
三大神，九天普度院追攝諸類傷亡三十六真人，三十六將軍，守雄抱雌二大將，二玉女，四大神，玉清七道功曹，玄虛掌六道四生使者，掌 
九州社令功曹，掌十方道功曹，掌山林功曹，掌城隍功曹，靈寶玄壇諸司追攝官吏，本靖主將，合屬官吏。惟願風馬雲車，來屆香筵。和： 
受玆香花供養。
　　　初獻
伏以晨陽赫赫，帝頒鳳詔以風行。幽夜寥寥，神領龍章而雷震。溥萬聖無私之惠，敷九原有造之仁。仰企威靈，夙歛聖武。佐先天而立極， 
功典樞機，贊太極以開圖，籌參帷幄。陸離劍佩，晻藹旌旄。玉轡凌雲，頃刻遍虛無之境。金戈耀日，須臾周汗漫之鄉。職司追攝之崇，位 
列班聯之右，權衡攸在，變化難量。今有齋主某人。憫念重泉，矜憐滯爽，遵玄都大獻之旨。設玉山淨供之筵，上降天恩，下提地魄。普追 
呼於六道，成嘯命於四生。五苦三途，九趣萬類，均離陰關而徒止，俱朝陽景以超凌。請命帝庭，已拜允俞之命。敷心神御，盍殫懇切之忱 
。諒宣德以承符，必效勤而受事。儀不及物，情見乎辭，不揆瓣香，恪祈釆矚。
　　　亞獻
伏以重泉碧落，孰非道炁之提封。紫簡丹章，悉藉神威之管領。玆遵依於青律，庸追攝於幽關，亶冀靈通，廓施神變。上召玄虛之主執，接 
引群迷。下提黑壤之魂儀，超離眾苦。或淪於刀兵疫癘，或殞於水火饑荒。爰分文武僧俗之殊，勿問士農工商之別，有主無主，凶終善終。 
或曠野之遊魂，或寒林之寄影，或悲愁於地獄，或凍餓於冥郊，或胎卵濕化之流形，或鱗介羽毛之異性，並乘丹綍，攝赴玄壇。俾解脫於業 
緣，各逍遙於道岸。剋時定今，毋違大道之章。起死更生，端藉同仁之惠。拳拳素悃，切切洪恩。
　　　三獻　　　宣札
　　　宣七玉女符　　如意萬司符
　　　九天普度符　　諸使者符
　　　宣牒
天章誕布，壇律具嚴。請密運於神功，為速宣於帝澤。凌雲掣電，擲火流鈴，明檢鬼營，勑寒池而部衛。駿奔靈馭，開地戶以追呼。毋負盟 
言，自干玄憲，敢有遏截，束送羅酆。一如靈寶玄壇律令。
　　　向來
　　大獻靈官醮儀
　　　步虛　　灑淨
　　　入戶各禮師存念如法
　　　宣衛靈咒
元始虛皇，集炁居中，三境洞香，肇生穹窿。七轉九虛，混合迴風，變化萬神，天地開通。吉日行道，萬魔敬從，晨暉朗照，默運元功。執 
節建麾，散花太空，十方普慶，劫運元終。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。 
即使玄壇清諍，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。今臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真 
玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位姓某，上啟靈寶玄局玉山大變神王，六龍普變靈官，溟滓大梵靈官，破獄司、追攝司、天醫司、監生司、五帝全形司、解結司、淙濯司 
、巾笥法司、鍊度司、攝化司、變鍊司、填掗司、給散司合屬仙靈，臨壇受事，一切威靈。伏聞元始開圖，三洞啟金書之祕。虛皇演化，九 
清昭玉範之玄。開夜壑以光明，昭寒庭而化育。玄曹燮理，共揚慧日之輝。丹簡羅敷，誕布慈雲之澤。故列僚寀，俾握機衡，化雲廚而妙絕 
芳鮮，破幽關而追提攝取。九轉顯成人之效，五靈昭復質之功，蕩萬古之冤輪，洗千生之業網。天經地緯，迎水火於南昌。陰坎陽離，鍊形 
神於東井。凡玆造化，具有司存。或列職於紫府玄都，或建官於青玄黃籙。上奉三天之令，下敷九地之仁，儻際齋修，盍伸皈向。今齋主某 
人，憐憫業類，胥溺幽冥，期垂曠蕩之恩，庸拯沉淪之苦。故陳瀹祭，爰奉靈斿。伏望對菲不遺，承天符而來下。葵藿可鑒，從民欲以照臨 
。清眾運誠，志心奉請。
志心奉請靈寶玄局玉山大變神王，六龍普變靈官，溟涬大梵靈官，青玄破獄入獄出幽冥司官吏，北魁玄範府倒生玄司七玉女，靈寶如意萬司 
諸大神，九天普度院三十六真人，三十六將軍，玉清七道功曹，天醫六職尚藥靈官，九天監生大神，主產功曹，五方五帝君吏，靈寶追魂聚 
炁功曹，全形功曹，混元十二炁化生大將軍，靈寶解冤釋結靈官，能談善說靈官，聚魂復魄靈官，脫形離苦靈官，玉清攝魂屏穢靈官，九鳳 
破穢靈官，五方解穢官吏，天河東井君，浣濯夫人，靈寶巾笥司仙吏，青玄黃籙金木仙衣玉女，曲度司、普度司仙真靈官，南昌上宮朱陵火 
府鍊度仙吏，主水主火大將軍，火池水沼使者，火鈴靈童，黃華玉女，擲火萬里大將軍，十二河源大將，青玄黃籙鍊度官吏，玄都莢龍金龍 
驛吏，靈寶攝化司、變鍊司、填極司、給散司仙靈官吏，臨壇受事，一切威靈。上遵帝勑，下副凡情，風馬雲車，來臨法會。
　　初獻
伏以傾光迴駕，紫清洞煥於天恩。監真度生，丹赤皈依於聖力。仰惟神武，夙著威靈。修功行於五劫之先，三靈推戴。典櫃機於九霄之上， 
十極宣揚。御節鉞以逶迤，森佩環而容與。霓章雲綬，羽儀端拱於玄班。月駟風輪，鹵簿周流於碧落。承恩綸而下邁，提苦爽以上征，仁化 
羅敷，德威煥耀。今有齋主某人，憫慈地類，蕩彼天常，遵蘂笈之真科，建玉山之淨供。尚慮九趣萬類，六道四生。陰陽寇於生前，精神未 
復。水火考於死後，形骸猶羈。況冤業之互縈，與塵根之久積。魂歸惡趣，魄墮畏途。非憑陶冶之神功，曷使返還於祖炁。囊封露奏，已承 
楓禁之允俞。馹騎風馳，諒遍槐庭而播告。願不違於悃惱，庸恪副於忱徇。
　　　亞獻
伏以東極慈尊，體清微而應化。北酆鬼帝，拱紫極以承流。玄曹恢廓於威風，黑壤皈流於聖日。壇儀告備，將開大獻之筵。惠澤敷施，願鑒 
小心之切。當局行事，列職宣符，六龍妙化於芳筵，九鳳肅清於塵宇。張門毀鎖，振雌雄提攝之威。保真固靈，蠲榮衛疾傷之患。千冤開悟 
，萬業消鎔，蕩陰垢之芬葩，復陽靈之精粹。華池澄湛，天魔、騰玉兔之輝。炎冷陸離，地魄射金烏之影。洗千生之死炁，妙八景以生神， 
穩上法橋，俓登道岸。庶藉神威之普被，共霑靈貺之旁敷。至於異類沉淪，久循環於業趣，亦賴同仁拯援，俾還復於人身。青律森嚴，洪恩 
赫奕，格期應感，不負勳庸。
　　　終獻
三獻既周，一忱畢露。願襜帷之暫駐，勒英蕩以遲留，伺臨召役之期，重賜提携之德，銀演散彩，玉籟收聲。黃道雲開，溥十極慈悲之澤。 
紫垣日近，舒群靈功德之光。帝有恩言，神其善應，某不勝激切，屏營伺命之至。
　　　復爐
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之六十四竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十五

科儀立成品

淨供合用

大獻早朝行道儀

入戶

各禮師存念如法

宣衛靈咒
青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童二傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天

帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今早朝行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清淨 
，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。今臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前 
。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上虛皇玉晨大道君，金闕玄元太上老君，昊天玉皇上帝，十方已 
得大聖眾，至真諸君丈人，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北真、 
玄都、玉京、金闕七寶玄臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，三界應感一切真靈。臣聞先天先地，虛無混一炁之宗。 
分陰分陽，妙有散萬形之運。慧日昭宣於黃混，迷雲滃藹於黑單。慘慄寒庭，職

刑機於考對。淒凉夜壑，司憲網以縶維。自非上聖垂極拔之功，曷使下愚藉扶持之力。臣夙叨玄蔭，獲際真乘。野馬紛紛，拊己易凋於梨棗 
。織烏衮衮，驚心將薄於桑榆。猶飛元而聚靈，
尚憲天而領教。凡有投告，敢不關聞。
　　　宣詞
按如詞言，備切忱恂。齋主某心切同仁，志存博愛。念茫茫禹迹，多沉滯之窮魂。蕩蕩堯疆，幾顛連之苦爽。或有主無主，或凶終命終，或 
炎火燒焚，或江河投溺，或虎狼吞啖，或邪虺傷殘，或霜雪凍凌，或雷霆震擊，或饑荒殞命，或牢獄喪身，或盜賊殺傷，或刀兵殘害，或木 
石壓損，或道路傾摧，或王法死亡，或訟庭怨恨，或鬼神執滯，或軍陣誅夷，或自縊自殘，或投河投塹，或中蠱服毒，或飲食含冤，或咒詛 
勾連，或冤讎執對，或財命纏繞，或神識顛邪，或胎產殞命，或肢體零落，或生遭疾病，或死受釘埋。展轉冥途，託身無所依棲，幽域寄跡 
何方。不禁風悲月淡之啾啾，無奈雨暗天陰之戚戚。實堪憐憫，孰為哀矜。與齋主所度某等，期普召於玄壇，庸盡消於黑鬱，龍恩浩蕩，鶴 
馭羅敷。開定水八解之池，澄清陰醫。享玉山三晨之饌，潤益陽靈。降二炁之真精，陶十生之妄垢。惡根落滅，均辭北陰鬱絕之鄉。善蘂周 
圓，俓上東極妙嚴之境。千愆湛寂，一性清明。若木流精，乘晨光於萬宇。扶桑彙彩，耀曉色於千林。金篝騰百和之芳，玉炬集千枝之麗。 
鴛班露禱，願攄民欲於再三。虬御雲開，期輅天休於萬一。合幽冥而均慶，溥遐邇以交歡。以今清旦行道，請法眾等，運玆初捻上香，歸身 
歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏願雲軿泛景，月御飛霄，瓊圃怡神，詣玉京而侍 
聖。琳房御炁，覲金闕以參真。流福皇圖，凝祥聖祚。今故燒香，自歸依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流濟主家億曾萬祖，歷劫種 
親。伏願東華宴景，南上登名，陪鳳駕以逍遙，疾除罪錄。侍鸞輿於容與，永處福鄉。襲慶五枝，流華七葉。今故燒香，自歸依師尊大聖眾 
，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流九州八極，中國外夷，滯 
魄孤魂，沉靈幽爽。伏願酆城削憲，陵府書勤，玉簡徘徊，錄形神而起死。金符錯落，超性識以更生。均脫冥郊，齊登樂界。今故燒香，自 
歸依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　禮方懺方
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首體。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣姓某等，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十 
六部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰四司五帝，三界內外應感尊靈。臣聞玄元布大慈大悲之化，拯援幽沉。碧落啟普度普救之司，提携 
爽識。皆聖真念重泉之無告，與仙靈期積夜之有生。陰景凄凉，扇仁風而駘蕩。寒威凛冽，流愛日以薰陶。事煥條章，義彰科律。今齋主某 
，誠殫享帝，意恪祈天。願提陰地之靈，盡陸陽天之界。猶慮爰從往劫，迨至今生。十習六因，或沉迷其正性。七情八識，易蒙滓其元神。 
善無一德之可書，惡有千愆之堪錄。生生飄蕩，無涯之冤債纏縈。世世流吹，莫極之仇讎結習。魂歸岱嶺，魄墮酆城，未能度命於朱陵，何 
由升神於黃混。以今轉經懺罪，行道首愆。願開釋於憎嗔，俾齊同於慈愛。蘭湯滌垢，俱臨普集之壇。芝饌充饑，均赴廣陳之席。玉眸鍊質 
，黃華蕩形，承紫綍以乘晨，湛丹綸而離夜，未度者度，未升者升，化寂寥幽暗之鄉，為清靜光明之境。齋主某心期圓滿，志願安和，門戶 
興隆，挺一枝之嘉瑞。庭闈閑暇，超九葉之芳祥。笏積牀盈，籤香架溢。蒙鑑忱恂之切，允符懇悃之私。上願天地清寧，風雲藏靜，三光煥 
耀，四氣朗清。川后靜波，水不逢於竭澤。山靈薦祉，陸無值於焚林。萬類生生，百昌化化，茂圜扉之青草，獄訟無興。靜方域之緑林，奸 
兇不作。三途罷對，五道停輪，上明大道之好生，下副微臣之懇切，謹啟以聞。
　　　發十念
一念為道四大，合德齋主，七世父母，免墮憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平、四夷賓伏，祆惡自滅，聖賢自生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貫前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生貴才。
十念尊受經師，不敢中怠，平等一心廣度，剋獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。

　　　復爐

香官使者、左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，蘭烟傳臣向來所啟之誠，速達俓御
太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出戶
靈寶領教濟度金書卷之六十五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十六

科儀立成品

淨供合用

大獻午朝行道儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡雲策龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意，以今午朝行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。 
即使玄壇清淨，內外、成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至 
真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣姓某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上虛皇玉晨大道君，金闕玄元太上老君，昊天玉皇上帝，十方 
已得道大聖眾，至真諸君丈人，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北 
真、玄都、玉京、金闕七寶玄臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，三界應感一切真靈。臣聞大道混茫，高運紫清之表 
。至真寥廓，潛凝玄碧之中。提覆載以生成，合陰陽而化育。九華八極，流惠露於黃圖。六洞十宮，職迅霆於黑鬱。匪藉虎關之浩蕩，曷令 
犴室以超凌。臣等昌運欣逢，玄樞快睹。山林獨樂，未能藏六以頤真。朝市同流，徒藉存三而逐妄。誓罄操修之力，庸殫濟度之功。凡有皈 
投，敢忘關告，齋主忱詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，可量激切，齋主某勤拳皈命，稽顙馳神。極地濱天，悲苦之幽魂無盡。際上蟠下，淒迷之沉爽奚窮。往古來今，陽注陰受。或宰 
制六合，或更霸九州，或寵冠椒房，或榮分茅社，或槐庭祿貴，或榆塞威明，或文藝無雙，或武陣第一，或雲林宴坐，或月錫經行，或喜探 
玄元，或樂味禪悅，或守戒定慧，或鍊精炁神，或秀擢儒林，或榮聯仕版，或東陵學圃，或南陽躬耕，或商販江湖，或鋤耕田野，或術精袁 
李，或藝冠岐黃，或技絕鈞韶，或業超匠石，或工紹陶冶，或學襲箕裘，或朱墨舞文，或綺羅鬻巧，或心營屠儈，或志典庖廚，或射獵掩群 
，或羅網併陣。善緣山積，死覬超凌，惡業海深，沒終淪墮。凡今時之孤滯，皆昔日之芳華，有滅有生，無貴無賤。與齋主所度某等，均臨 
平等光明之席，來趨廣大清淨之筵。朝禮慈容，圓成慧性，法水洗群迷之陋，辭五濁泥。香羞充萬劫之饑，度三清岸。陶丹陵之英粹，開黑 
鬱之精華。玉簡昭宣，俾遂千生之快樂。金符告命，為除九死之冤愆。永脫苦輪，即登樂界。瑤光在上，降龍御以依華。圭影正中，輅烏輪 
而散彩。法雨振山河之潤，香風陶宇宙之和。鳳葆翻飛，燦三晨於玉遺。鸞旂搖曳，鳴九奏於瑤階。洽大地以均歡，極周天而並慶。以今臨 
午行道，請法眾等，運玆初捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊，願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏願遊神 
廣漠，御氣虛無。受策紫微，駕飛龍而問道。登真碧漢，驂翔鳳以升仙。基業千齡，本枝百世。今故燒香，自歸依師尊大聖眾，至真之德， 
得道之後，昇入無形。和：與道合真。

以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主家億曾萬祖，歷劫積 
親。伏願升神蘂闕，度命蓮臺。萬罪清夷，詣鬱羅而遊宴。千冤解悟，瞻劫仞以逍遙。水證大乘，克登小有。今故燒香，自歸依師尊大聖眾 
，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊，願以是功德，歸流普天率土，外狄中華，諸 
類幽靈，九垓滯爽。並願沉酣聖日，鼓舞神風。一性圓明，悟生生之苦惱。千情寂滅，蕩劫劫之淒凉。正路宏開，邪門閉塞。今故燒香，官 
歸依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　禮方　懺方　命魔
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道典。天人伺其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　重稱法位
具位臣姓某等，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十 
六部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰四司五帝，三界內外應感真靈。臣聞空洞生神，萬物踐形於覆載。飛玄結炁，百昌御景於陰陽。由 
一迷一悟之分，有萬死萬生之異。上无復祖，既列天職以裁成。中有度人，斯建仙曹而校錄。幽明並仰，今古咸遵。今齋主某，明發九思， 
夙宵三嘆，願廣提於幽暗，期頓返於陽光。猶慮前生他世，彼世此生。營營蟻磨，鼓慾海之千尋。忽忽駒窗，棹愛河之萬仞。莫障狂瀾之浩 
蕩，孰留逝水之汪洋。積冤債以難明，縱罪尤而罔悟。羊腸蝸角，逐實利以矜驕。蟲臂鼠肝，徇虛名而煥耀。輕慢四大，穢賤三光，惟知傲 
忽於生前，誰念伶仃於死後。以今轉經首過，行道除愆，願削憲於丘陵，為解冤於毫髮。三光映服，練飄飄之素華。七珍流香，灑泠泠之甘 
露。陽燧蕩積陰之垢，方諸澄極沍之塵。同入無為，侍黍珠而遊宴。永辭有漏，翔騫翠以徘徊。迥脫沉淪，普升寥廓。齋主某襟期天祐，步 
武神扶。與道合真，衍天休於九軌。為善最樂，彰帝渥於八遐。公私之狼曜韜光，中外之鶉星沉彩。凡有懇願，亶藉甄陶。上願覆載昭寧， 
圖書顯應，日星煥耀，草木蕃鮮。麥秀雙岐，凝煙雲於碧落。禾生同穎，融霄月於玄虛。野無鴻鴉之流離，庭有鳳凰之鳴和，九幽朗宴，五 
苦停閑。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈向之誠，謹啟以聞。
　　　十二願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得昇虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民具從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。

五願星辰與日齊光，轉獨照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天與昌。

六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，舍容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。

十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。

　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香煙傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出戶
靈寶領教濟度金書卷六十六竟
　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十七

科儀立成品

淨供合用

大獻晚#1朝行道儀
步虛　　入戶

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞氣飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬神降格，扇景乘諷。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神急，上關啟臣今奉為入意以令晚朝行道，願得三清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。即 
使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。今臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉 
皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣姓某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上虛皇玉晨大道君，金闕玄元太上老君，吳天玉皇上帝，十方 
已得道大聖眾，至真諸君丈人，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十六天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北 
真、玄都、玉京、金闕七寶玄臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，三界應感，一切真靈。臣聞道包天地，凝萬化以陸 
離。人禀陰陽，並三才而煥赫。明列樞衡於民欲，幽司機變於神靈。教雨敷羅，六合均承於蠹籥。神風鼓動，八絃普仰於裁成。孰非元始之 
綱維，亶藉虛皇之宰制，禀生受命，起死迴骸。臣等綴武瑤壇，承顏琅座。膺肘後蒼虬之錄，帝德天涵。佩心前紫鳳之章，天恩日皎。期運 
元而會道，每宏教以度人。凡有皈投，敢忌關告，況奉詞旨。所合上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備極衷情。今齋主某，以仁存心，由愛立性。睹六道之升沉無已，與四生之淪墜堪矜。或御籙膺圖，典司天政。或驂鸞跨鳳，遊 
戲仙關。或禍善福淫，秉權嶽瀆。或僭刑濫賞，佐理山川。或貴賤殊資，錯居遐邇。或富貧異趣，到處顯明。或神墮泥犁，推研水火。或形 
居圜土，考對陰陽。或海腹針喉，莫逢餔啜。或吞火食炭，難際珍羞。或帶角披毛，受生悲苦。或含齒傳翼，禀命恓惶。或蠢動蜎飛，或跂 
行蜂息，或胎卵濕化，或鬼怪精靈，或久闔蒸嘗，或乍虧祭祀，或新塋頹毀，或舊塚陵夷，或寄影傳聲，或倚木附草，或林幽獨坐，或麓際 
處行。凡玆六趣之往來，總是一神之展轉。享福緣則生善道，膺業報則墮惡鄉。與齋主所度某等，願因普集之壇，均赴無遮之會。金書煒燁 
，玉簡昭回，為消千劫之冤塵，得遂一朝之勝樂。靈源澄湛，蕩陰垢以熙熙。香饌敷陳，飲陽華而藹藹。離英鍊質，坎粹豐容，永辭厚地之 
淒凉，竟上高天之眇莽。珠星駕夜，垂玉露之零瀼。璧月凝霄，湛金波之泛映。檀韻氤氳於鳳鼎；蘭膏璀璨於龍彝。旅覲天顏，晉朝扆御， 
願金雞之肆揭，慶丹鳳之飛揚。十地歡聲，九天喜氣。以今落景行道，請法眾等，運玆初捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依 
太上三尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏願棲神閬苑，宴景崑臺，服霓裳羽衣，乘六龍而遊戲。奏鈞天廣樂，跨八駿以翱翔。 
王業天長，皇圖地久。今故燒香，自歸依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆二捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主家億曾萬祖，歷劫種 
親。伏願升神北鬱，度品南丹。惡根毒根生死根，永離步武。業障報障煩惱障，勿滯形神。垂裕曾玄，流光眷序。今故燒香，自歸依師尊大 
聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆三捻上香，歸身歸神歸命大道。臣等首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流範圍之內，幅圓之中，不 
盡幽靈，無邊爽識。並願慈風丕冒，化日融怡。乾清坤倪，永絕聲於夜哭。陰效陰甸，勿弔影於昏悲。恪證東華，永辭北朔。今故燒香，自 
歸依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　禮方　懺方
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首體。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣姓某等，謹同誠上啟太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方自然靈寶天尊，隨機赴感太乙救苦天尊，三十 
六部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界內外應感真靈。臣聞化敷劫仞，散甘雨於九圍。教衍鬱羅，布應雲於八極。萬範 
開張而流演，五常回度以彌羅。碧落空歌，夜壑簽晨陽之照。紫虛鬱秀，寒庭吹暖律之和。欲施提拯之功，亶藉慈悲之力。今齋主某，齋心 
一辦，潔己三趨，期携苦惱之魂，盡度清虛之界。猶慮爰從無始，迨至有終，昧性玉而背靈天，顛冥三毒。棄心珠而戕覺地，造作七情。不 
思利己以妨人，惟欲徇名而棄實。是非海闊，混狂聖而弗知。人我山高，溷智慧而罔悟。殺盜淫迷其踐履，貪嗔癡恣其躬行。二竪潛攻，倏 
歸長夜。三彭搆釁，即返重泉。嗟八識以何之，恍百神而奚寓。往來六道，流浪四生，未能度品於陰單，何既登真於陰混。以今轉經行道， 
首過祈恩。願敷汪濊之恩，為削溟濛之累。形骸清淨，儼服御以雲行。飲饌芬芳，備殽羞而雨潤。灌鍊華池之港，陶鎔流火之炎。飛煥玄恩 
，期脫生根之遊宴。超離黑苦，永除死蔕以逍遙。蒙聽敷陳，允臻函育。齋主某福襟恍美，德履沖和，步武日昇，來門庭之喜氣。精神天賦 
，毓院宇之祥光。陰績昭昭，陽功濟濟，上願五靈胤粹，二景流華。三光全而寒暑平，物無疵癘。五殺熟而人民育，家有禎祥。山川鬼神之 
攸寧，鳥獸魚鱉之咸若，天無氛穢，地絕祆塵，則上明天尊大慈之化，下副臣等皈嚮之誠，謹啟以聞。
　　　十願
一願大道流行，普天懷德。
二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜悲魂，一時解脫。
四願孤魂無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七顯四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍杳諸靈官，當令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香煙傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出戶

靈寶領教濟度金書卷之六十七竟

#1晚：底本作『挽』。當為『晚』之誤。四

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十八

科儀立成品

淨供合甩

大獻謝恩醮儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄鄉。備衛我軒，上對帝君。收魔束祆，討捕兇羣。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。
　　　南方
三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂。斬邪束祆，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁從。億劫長存，保天無疆。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素星，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普衛萬生。元星正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。
　　　北方
北方玄天，五炁徘徊。辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神真八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。
　　　中央
黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星。開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。

洞照內外，運我身形。百邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上清。

　　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意，其諸情捆，具載緘封。願得太上至真道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行某齋謝恩清醮法事，小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君靈寶天尊妙 
有上帝，萬變混沌玄元老君道德天尊至真大帝，玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北極大帝，太微上宮天皇大帝，高上神霄玉清真王長生大 
帝，東極青玄老君，太乙救苦天尊運明保元上帝，南極真王朱陵大帝，后土皇地衹，十方無極太上靈寶天尊，九微太真東華青童大道君，紫 
微元靈青金丹皇大道君，無上九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道君 
，上清二十八宿真君，泰玄樞機三省諸相天君，天地水三元帝君，北極四聖真君，玄中大法師真君，三天大法師真君，靈寶經籍度師真君， 
靈寶監齋大法師真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三洞四輔經籙法科高真上聖，三天門下三元真君，直日引進仙官，上章詞表靈 
官，本靖諸省府院司仙靈官吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，北陰玄天酆都大帝，東霞扶桑丹林大帝，洞天福地靖廬治化仙官，本靖祖玄真師 
列位真人，經籍度師列位真人，城惶社令里域土地，虛空鑒察一切真靈。臣聞一炁洪濛，包圓清而統經緯。萬形坱圠，羅方濁而御陰陽。道 
大無垠，德周有截。善生善死，靜觀五億之裁成。潜地潛天，動聽三千之化育。皆統承於元始，悉橐籥於虛皇，上極太無，洞輔冠玄元之奧 
。下張妙有，樞機周空洞之英。至矣神功，大哉聖化。臣等參真學道，鍊景求仙。樗櫟散材，迹尚遊於黃混。楓梧弱質，心期契於青冥。莫 
融九室以存思，誓運三田而領教。今齋主某，潔涓蓬宇，疏瀹茅衷，期開度於幽沈，庸圓成於勳行。果蒙帝力，式慰民情。輒修蘋藻之恭， 
爰罄菲葑之敬。伏願紫關洞朗，黃道昭回。緑轝丹舉，擁朱幢而來下。瓊輪羽蓋，羅翠節以前臨。十華之月駟叅陪，八極之雲龍混合，不遺 
德悃，恪赴道場。臣不勝顯俟之至，謹稽首再拜，奉迎聖駕。
　　　請聖
　　　重稱法位
具位奉行某齋謝恩清醮法事，小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上 
玉皇昊天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，度人三十二天上帝，三十六部尊經玄中大法師，三界應感，一切威靈。臣聞 
道斡鴻濛，統百昌而燮理。象涵鰲極，周庶類以森羅。混茫凝妙於華京，亭毒融英於丹谷。無聲無臭，廓然得一之功。有數有滋，至矣函三 
之力。威靈莫測，變化難量。今齋主某，凝二五之真精，融一三之至粹。性天冰潔，每懷惻隱之靈源。心地星輝，常抱哀矜之淵府。念四生 
之飄蕩，與六道之流吹，五苦顛連，三途汩沒。生無福業，放雞犬而不求。歿有罪緣，縱鶴猿而罔牧。冤憎結習，仇敵纏縈，背綱常而三惑 
不除，賤名檢而四知何畏。三彭搆釁，二竪乘危，愆畢紀於簡書，過悉羅於簿錄。致使神歸厚夜，魂墮重泉。捨生受生，善惡之殊途輪轉。 
歷劫趨劫，慘舒之異路循環。匪由提援之勤，曷遂超凌之願。爰依丹陛，恭建玄壇，頒玉札以嘯命羣靈，承金符而惠徼萬類。果蒙應念，普 
賜追呼，筵開大獻於玉山，恩罄小心於金闕。灌精華於東井，流演雲泉。解饑渴於北單，潔清霞饌。配乾坤而合妙，降離坎以凝真。業垢潔 
清，受化丹陵之府。塵氛陶冶，返生朱火之宮。悉由紫極以汪涵，亶藉清微之覆育。上德不德，敢云瓊玖之殫。知恩報恩，當效珠環之謝。 
敬陳瀹祭，庸格飈符，騰尺奮以攄丹，露寸忱而寫素，詞文敷告，恪冀鑒觀。
　　　宣詞
詞旨備敷，聖心簡在。茅茨不剪，僭羞綿絕之儀。黍稷非馨，恪寓粟絲之敬。伏願蓋高無外，聽卑不遺，享奠獻之小心，錫維持之大造，珠 
彝泛玉，翠斚流金。瓊三成，徹雲鏞而激響。瑤壇九奏，拊月磬以和鳴。霓旌騰百和之芳，羽葆鼓千枝之麗，伶振逸，符寶衛嚴，俯歆 
萬一之誠，曲翰再三之禱。
　　　亞獻
具位臣姓某等，謹同誠上啟三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙靈，方域之曹僚主宰，三界應感一切威靈。臣聞萬帝臨軒，濡八遙之湛露。 
千真拱座，流三極之卿雲。況寒庭煥赫於陽光，而夜壑開明於陰暗。天無私覆，既施惠以彌羅。帝有恩言，諒報功而赫奕。先願齋主九玄七 
祖，億劫種親，削落罪根，解除惡簿。超凌鬼趣，辭金粟之淒凉。遊宴仙都，升玉虛之寥廓。澤覃姻族，福被雲仍。次願齋主某動靜和寧， 
起居康泰。雲瀛接漢，彰浩浩之福基。日觀摩霄，錫亭亭之壽祉。院宇之光風自到，門庭之霽月常新。芝秀蘭芳，樂清時之文獻。椿榮萱茂 
，昭盛世之儀刑。衣冠恪紹於箕裘，詩書聿符於絃誦。次願玄壇所度亡爽，前愆雲散，宿債煙消。乘晨永希於陽翹，咸躋道境。離夜齊超於 
陰翳，永脫神鄉。絕塚訟之勾連，斷考殃之滯累。臣等久依玄蔭，獲睹彤庭，潔己敷陳，慮金科之紏過。齋心奏對，或玉律之書愆。朝夕冰 
兢，夙宵山負，願頒鶴赦，曲垂有造之仁。庶戴龍恩，永拜無私之惠。上願二儀澄晏，四象宣平。澤隱龜龍，出圖書而薦瑞。彩飛鸞鳳，同 
文軌以呈祥。荒陲息飲馬之聲，隴畝絕遺蝗之影，野除蕭艾，朝富芝蘭。九土春融，措五邢而生生不息。萬方風靜，歌九功而化化無垠。遂 
跂行喙息之情，樂蠢動含靈之性，三途罷對，五苦停輪。臣不勝虔祝之至。

　　　終獻重稱法位
具位臣姓某，謹重誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君靈寶天尊妙有上帝，萬變混沌玄元老君道德天尊至真大 
帝，玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北極大廣，太微上宮天皇大帝，高上神霄玉清真王長生大帝，東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保 
元上帝，南極真王朱陵大帝；后土皇地祇，十方無極太上靈寶天薄，九微太真東華青童大道君，紫微元靈青金丹皇大道君，無上九天生神上 
帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜上真道君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道君，上清二十八宿真君，泰玄樞機三省諸相 
天君，天地水三元帝君，北極四聖真君，玄中大法師真君，三天大法師真君，靈寶經籍度師真君，靈寶監齋大法師真君，十方無極飛天神王 
，五天三界大魔王，三洞四輔經籙法科高真上聖，三天門下三元真君，直日引進仙官，上下詞表靈官，本靖諸省府院司仙靈官吏，五嶽五帝 
真君，五天聖帝，北陰玄天酆都大帝，東霞扶桑丹林大帝，洞天神地靖廬治化仙官，本靖祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，城隍社令 
里域正神，虛空鑒察，一切真靈。臣聞至敬無文，丕顯告成之悃。大禮必簡，僭伸昭事之儀。獻情既罄於三周，奠饗幸殫於一念。以今河澄 
月淡，夜漏將中，斗轉參橫，宵纏已半，金鼎煙沉於蘭篆，銀缸光暗於芝膏。鳳篩後先，將返霄衢之仗。鸞旂上下，行旋輦路之班。萬騎雲 
奔，千轅風動。臣等翹傾徒極，攀戀無階。入妙凝真，萬氣齊仙於玄牝。運元會道，百神混合於泥丸。臣下情無任不勝激切，攀戀之至，再 
拜奉送。
　　　存神復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙。 
齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女侍衛，香煙傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　迴軿頌
　　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之六十八竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之六十九

科儀立成品

淨供合用

玉清溟津大梵甘露淨供儀

靜默堂序立

贊引至斛前

灑淨　　祝香

具位臣姓某，謹焚寶香，虔誠供養太上無極大道虛無自然元始天尊洞真天寶上帝，虛皇玉晨大道君洞玄靈寶上帝，萬變混元老君洞神神寶上 
帝，玉清應化青玄老君，運明保元上帝，南極真王朱陵大帝，玉清神霄長生大帝，東華上相青童太明道君，西靈金真太妙丹皇道君，九天上 
帝，三十二天上帝，二景五星北斗南辰列宿真宰，三元三官大帝，泰玄樞機三省諸相真君，玄中大法師，三天大法師，靈寶玄一三真人，太 
極沖應真人，十方無極飛天神王，長生大聖無量度人君，諸天丞相，南昌上宮度人不死尊神，南極長生大君，南上司命司錄延壽益算度厄尊 
神，迴骸起死監生太神，好生韓君丈人，靈寶仙曹玄局真宰，玉清溟涬大梵靈官，五嶽四瀆地水職司召山大川無鞅聖眾，本靖諸省府院司官 
吏，三界符使，四直功曹，五道大神，九州社令，城隍里域，主執威靈。仗此寶香，普同供養，仰冀真慈，俯垂省錄。臣聞虛皇啟運，昭回 
三洞之仁風。靈寶垂光，浩蕩八絃之化雨。提死魂於北壤，鍊生魄於南宮。巍巍妙道以難明，赫赫神功而莫測，金符煥耀，三極長春。玉籙 
鋪張，九幽不夜。大矣皈依之主，妙哉生育之師。凡伸造請之勤，必沐陶鎔之澤。伏念臣叨恩領教，契玄學真。九室珠聯，絳綵映雌雄之妙 
。三宮璧合，金光耀龍虎之精。離動靜以息化機，契生成而回祖炁。敢守空山，以冒清微之玉律。合度無間，以奉喜元之金科。式昭覆載之 
無私，庸體乾坤之有造。以今齋主某，望紫宸而稽首，瞻碧落以傾心，依依慧日之流輝，恩周萬宇。切切慈雲之廣蔭，澤遍三途。願矜祈扣 
之忱，俯賜鑒觀之造。傾光寥廓，五色之玄座空浮。駐景虛玄，十極之丹輿混合。恍若始青之會，昭然寶黍之垂。梵炁彌羅，靈光鬱勃，甘 
露化三天之雲饌，周遍十方。神輝開九地之陽春，超離五苦。珍羞顯設，妙饌宏陳，如細雨密霧而來，咸令飽滿。皆飛空步虛而去，悉獲逍 
遙。頓趨眾妙之門，盡禀無為之化，幽途快樂，苦海光明。遂微臣聞度之誠，副萬類皈依之望。臣不勝祈恩，伺命之至，恭望天慈，密垂報 
應。
　　　度人無量天尊三聲
　　　眾誦大行梵炁
大行梵炁，周迴十方。中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。中有南上，司命司錄。延 
壽益算，度厄尊神。迴骸起死，無量度人。今日校錄，諸天臨軒。

　　　焚梵炁符

　　　大聖元始天尊

向乾方至心奏請玉清聖境元始天尊妙無上帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩，普放神光，降流真反，灌注玉清溟涬大梵甘露淨供之中，攝化 
無窮，神變莫測，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，祥雲寶霧，甘露霏烟，應念充周，隨感飽滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神 
俱妙，定慧雙圓，大聖大慈清微天寶君無上尊。
　　　焚清微天符
元始洞空無，三炁精上門。紫翮煥太空，四明植靈根。妙化發東瓊，三便啟西崑。皓映九玄清，五華帶錦雲。離羅煥神燈，七星耀北元。飄 
飄上清畿，翼翼帝一尊。落落高上章，羽章何紛紛。流香本無色，洞入萬仙羣。左迴三流劫，右轉九天關。金華纓玉童，八風舞空輪。四時 
無停機，青白早明分。九九改劫運，三三度一春。天地有終會，否激歸在翻。洞明正一法，嚴校六天文。太平返空無，奉翊後聖君。

　　　大聖靈寶天尊　　向艮方

至心奏請上清真境靈寶天尊妙有上帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟津大梵甘露淨供之中，攝化無窮， 
神變莫測，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，祥雲寶霧，甘露霏烟，應念充周，隨感飽滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙， 
定慧雙圓，大聖大慈禹餘靈寶君無上尊。
　　　焚禹餘天符
靈風起西門，錦雲生束瓊。三炁煥玉洲，流香乘烟輕。五華披風散，倏忽朗九清。騫林耀朱日，黃華逐月生。中有採芝童，衣羽帶飛青。飈 
景萬嶺峰，逍遙宴緑軿。總御九空輪，運開無稽程。左命三天文，右攝六天兵。檢炁返空洞，天度應運傾。劫運自有會，誰測敗與成。洪波 
淪雲綱，六合無遺形。白尸飄長流，孤魂因復靈。悲此去來際，方覺正法明。至學加精修，東華結瓊名。欣有白簡人，相與樂太平。

　　　大聖道德天尊　　向離方

至心奏請太清仙境道德天尊至真大帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露淨供之中攝化無窮，神 
變莫測，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，祥雲寶霧，甘露霏烟，應念充周，隨感飽滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定 
慧雙圓，大聖大慈太赤神寶君無上尊。
　　　焚太赤天符
洞關運天綱，五炁轉三微。紫戶吐瓊簡，玉閤照靈珠。重樓耀精彩，金門納神輝。八會交真風，晃朗重明開。天際九清外，落落高神回。三 
色返空無，四候應王畿。河侯已鼓筆，五行潛相推。六度無終劫，運炁乘炁歸。萬魔羅天布，群雄兢吐輝。兆人負災充，積尸令人悲。妙哉 
正法文，履劫明不衰。至時相奉迎，契在九天扉。與爾期太平，放身無翼飛。
至心奏請東方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露淨供之中，攝化無窮，神變莫測 
，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，祥雲寶霧，甘露霏烟，應念充周，隨感飯滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓 
，大聖大慈青靈九炁君無上尊。
　　　焚東方八天符
森廓連華闕，神尊帝一真。靈虛交日月，玄覺照冥津。玉關回運數，梵炁啟都明。麾旛揚洞唱，天君乘化輪。金華領仙籙，鬱帶龍山宮。寶 
秀煥真境，宴戲高上塘。霏煙散妙靄，陶精養我形。飛天觀劫會，讚詠元始文。太極建青籥，晨輝布發生。爽耀應穹觀，熙怡存玉嬰。皇育 
旋景輿，升度七祖魂。彌梵飛流綱，周維天地根。祥霞翳霄仞，紫館真人君。軒奕青玄府，滅試摧凶奸。道應混高元，神結泥丸精。靈丘三 
素雲，羅耀交琳峰。七九齊至用，三五合同功。併協沖和德，變鍊超仙誴。

至心奏請南方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露淨供之中，攝化無窮，神變莫測 
，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，神雲寶霧，甘露霏烟，應念充周，隨感飽滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓 
，大聖大慈丹靈三炁君無上尊。
　　　焚南方八天符
和陽煥明奕，炎輝玉鍊顏。靈梵隱玄關，空朗照神功。九華破幽錄，四極延生津。黃房神景居，綿綿保長存。窈窕騰月妃，萬界超劫輪。混 
洞翳玉書，龍漢明耀精。神文攝六天，察制祆魔群。邪試莫干我，列名．標上清。超度五苦難，逍遙玄仞峰。飛神開大運，明觀九雲重。南 
上鍊我魂，旋蓋遊騫林。汎靄纏虛綱，十轉迴天關。大魔咸來賓，八景朝紫微。龍淵注東井，黃華養成真。大羅無色光，寂度無窮人。朱陵 
協王炁，大和合福堂。玄臺映鬱蕭，誦洞遵西靈。神功布元範，反嬰齊自然。

至心奏請西方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩，普放神光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露淨供之中，攝化無窮，神變莫測 
，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，祥雲寶霧，甘露霏煙，應念充周，隨感飽滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓 
，大聖大慈皓靈七炁君無上尊。
　　　焚西方八天符
洞陽映霄闕，受度好生君。靈童火鍊功，福館涉生津。太漠明道彰，真人翔景雲。高清布元化，蕩穢除祆氛。接我琅碧章，升入微妙門。揚 
輝浩極家，洞耀九玄精。造化回幽關，杳渺固靈根。景星連鬱秀，檢校超仙魂。蕭仞白元子，同擔列帝賓。始皇天中王，寂寂虛無庭。玉晨 
張大範，流慶滌我塵。穹樓演洞唱，收魔束鬼形。三元分祖化，九度悉宣陳。阿丘馳素駢，那耶契所緣。彌羅大聖神，更生升福庭。逸化乘 
雲歸，削死永合歡。瓊府巍峨境森扶靄華騫。雲芽挹三暉，享此億遐年。至心奏請北方自然八天上帝，願賜慈悲之澤，廣垂感應之恩普放神 
光，降流真炁，灌注玉清溟涬大梵甘露淨供之中，攝化無窮，神變莫測，瓊漿寶飯，異果奇花，非色非香，非空非假，祥雲寶霧，甘露霏煙 
，應念充周，隨感飽滿。俾令六道幽靈受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓，大聖大慈玄靈五炁君無上尊。
　　　焚北方八天符
開化無上神，霄度凝玄炁。陽華真一精，太和育妙惠。九靈鎮西崑，機化停樞會。鳳車升羽輪，越此大劫津。雲阿擁圓浩，育生天神君。受 
符羽林宮，藹秀虛霞襟。空霄飛玄章，接舉身超騰。天統攝八難，開濟九幽魂。蘭宮連紫微，按格升朱陵。南宮有妙童，琅耀鍊我形。蒼霞 
浮緑輦，傳慶供高尊。靈風飄泛響，可保無窮齡。九仙頒運籙，釋散宿業根。流綱抗靈梵，廓達皈無名。大混百骸死，徊烟合紫雲。慶重七 
葉孫，禍塞三途源。解滯離塵網。齊轡逍逼賓。倏忽登龍臺，稽首玉帝前。
　　　梵炁彌羅天尊
　　　侍職捧水盂，圍繞灑斛筵
　　　眾誦靈書三十二遍
　　　焚玉字真文
　　　自然甘露天尊
　　　焚三炁符
功德金色光，暉暉開闇幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊三遍
　　　清凉甘露天尊
　　　焚甘露符
泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。三遍
　　　變化無盡天尊
　　　焚變食符

酆都夜壑，忽以光輝。照燭幽魂，來飴香糜。靈符火鍊，百骸自飛。得見法會，仙岐知歸。三遍

萬劫難遇，功德可崇。開闢幽趣，全假真風。梯航彼岸，濟惠無窮。念念生因，駕景飛空。三遍
三清金闕，上元天一。化生靈泉，甘露金液。七真珍果，妙絕芳馨。玄通上食，廣滿無量。上靈火鈴變，神仙火鈴變。二十一遍
　　　酥酡抹味天尊　　道眾就坐
　　　高功依經旨　　行太極心法
靈寶建齋，度沈魂於不夜。元尊闡化，施法食於無方。仰荷慈悲，曲垂應感。霏煙羅絡，宛如六甲之行厨。道炁彌綸，鬱若諸天之妙饌。宜 
敷惠澤，均責幽冥。爰念六洞羅酆，九幽泉曲，鐵圍萬仞，銅網千重，求生路以無由，企陽光而永隔，視諸孤滯，猶可哀矜。欲望廣運慈仁 
，特為勑破，俾令苦趣，均入法筵，彰大德之好生，昭同仁之一視，玉－符宣告，冥曹敬承。
　　　焚破地獄符

茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。七祖諸幽魂，身隨香雲繙。定慧青蓮花，上生神永安。

　　　時刻昇遷天尊

上清靈寶玄壇炷香，關啟某靖追攝總局諸府院司真靈官吏，攝召所係五嶽四瀆地水職司九州社令十道主者，善導官吏，本州本懸城隍主者， 
當境土地里域真官，掌管六道四生，提攝三途九壘，隨我神運，來詣法筵，毋或稽違，有妨開度，一如靈寶度人律令。
　　　八門開度天尊
　　　焚召六道符
準上帝勑，掌六道功曹，仰承符命，攝召三界十方，盡玄虛際一切六道之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　　　焚召四生符
準上帝勑，掌四生使者，仰承符命，攝召三界十方，盡玄虛際一切四生之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　　　焚召九州孤魂符

準上帝勑，掌九州社令功曹，仰承符命，攝召九州界分一切孤魂，有主無主傷亡之眾，來臨法會，施鍊往生。

　　　八門開度天尊

　　　焚召山林巖洞孤魂符
準上帝勑，掌山森巖洞使者，仰承符命，攝召山林巖洞一切孤魂，有主無主傷亡之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　　　焚召溪港澗源孤魂符
準上帝勑，掌溪港澗源使者，仰承符命，攝召溪港僩源一切孤魂，有主無主傷亡之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　　　焚召城隍鄉界里域一切孤魂符
準上帝勑，城隍鄉界里域使者，仰承符命，攝召城隍鄉界里域一切孤魂，有主無主傷亡之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　　　焚召二十四類傷亡符
準上帝勑，靈寶如意萬司諸大神，仰承符命，攝召十方九野二十四類傷亡之眾，來臨法會，施鍊往生。

　　　八門開度天尊

　　　焚召三十六種傷亡符

準上帝勑，九天溥度院三十六將軍，八大神將，仰承符命，攝召十方九野三十六種傷亡之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　　　焚召七類死魂符
準上帝勑，北魁玄範府七司倒生玉女，仰承符命，攝召十方九野七類死魂之眾，來臨法會，施鍊往生。
　　　八門開度天尊
　我禀上帝符勑，召汝速至壇前。
　追攝四生鬼識，六道無主幽魂。
　九州社令荒閑，不問溪澗泉源。
　水火刀兵橫逆，雷伐產死夭傷。
　自死風癆氣疾，一切幽滯窮魂。
　準令輒來序立，何候九地臨軒。
　水火陶形鍊質，速去速往速來。
　不許稽違阻逆，敢有違上帝令，
　盡降所受仙職，汝形永墮幽陰。
　靈寶玄壇紀律，如告命施行。
　　　八門開度天尊
　　　宣催召牒開闢

　　　當職道士持旛門外，召魂如儀

　　　慈悲接引天尊

　　　持旛詣法座前

幽魂及苦爽，死魄與陰靈，遊蕩幽冥域，喪失天地根。我以元始炁，反復汝胎嬰，聚魂鍊尸魄，鍊陽去九陰。元始召魂章，斡運南北辰，陶 
鎔坎離間，顛倒結胚輝。勿滯愛河浪，流浪生死門，隨我元始炁，斷絕苦迷津。悟理玄元道，離合自成真，出入無為地，常居天地春。逃形 
九天關，不墮於苦輪，來赴玄壇鍊，隨章心自明。我聞混茫剖判，精粹運行，天地人雖分三極之殊，精氣神實貫一元之妙。惟人為貴，受中 
以生，出青入玄，二氣周流於性命。迴黃抱紫，三宮混合於希夷。渴咽雲泉，饑餐霞蘂，其生也逍遙於壽域，其化也快樂於玄根，何有輪迴 
，奚憂沉滯。自樊籠之日汩，致英華之風漓。五賊紛紜，步步罪緣之積。六情浩蕩，心心冤業之修。地戶洞開，天年易蠹，過輕則暫淪塵境 
，愆深則永墮異途。故有六趣之飄流，與夫三途之沒溺。雖回心而自悔，奈無路以求生。深可哀矜，孰為拯援。幸玄雲之陛設，際甘露之門 
開。玉勑遐頒，泉曲化陽明之境。金符告下，羣靈離幽暗之鄉。俱會道場，普膺功德。然念久淪冥漠，易失正真。或死後形體之未完，或生 
前疾病之未治，或懷冤對，或抱震驚，或未復於人身，或尚沉於異類，非繇救拔，難以超升。我以夙禀真元，心存濟度，不忍一物之失所， 
有孤上帝之好生。依玉訣以運神，仗玄曹而贊化。其有久縈地獄，枷鎖未除，繫索未解，身形弗全，衣服不備，咽喉枯槁之眾，請火鈴大神 
，玄靈大神，羯磨大神理之。其有兵戈戰鬥，軍陳傷亡，五體百骸不完之眾，請青帝護魂君，白帝侍魄君，赤帝養炁君，黑帝通血君，黃帝 
中主君理之。其有疾病喪身，痛毒難任，盲聾瘖癩，癱瘓拳曲，癆疰癰疽，未經痊愈之眾，請上清天醫院一行官吏理之。其有胎產隕命，子 
母未分，形神痛苦，腥穢莫近之眾，請九天監生司浣濯司一行官吏理之。其有雷霤震驚，覆舟墜馬，魂魄飛揚，精神怖畏之眾，請聚魂復魄 
靈官理之。其有畜生業道，四生異類，人身既失，受苦未盡之眾，請九天溥度院官吏脫形離苦靈官理之。其有冤仇互對，展轉報復，無有窮 
已之眾，請解冤釋結靈官理之。其有自失正途，樂從邪道，故生迷戀，罔知解脫之眾，請能談善說靈官理之。俾自地獄來者，苦具脫除，形 
神完復，受畜生相者，改易形貌，還復人身。兵陳死亡者，肢體成全。疾病夭喪者，痛苦痊愈。胎損而子母未分者，速獲分娩。妊傷而腥穢 
莫近者，即得清淨。魂魄震驚者，永離怖畏。冤仇執對者，各遂解釋。迷正道而從邪黨者，皆改易心志，皈向法門。庶俾見前眾靈，一時復 
形，無有中傷。體太上化育之仁，翊大造生成之德。靈寶符命，謹用頒宣。
　　　焚全形一宗符命
　東方紅杏育蒼英，南方襪噶養炎精。
　西方摩真司瑞澤，北方墨黑度玄津。
　中央靈寶玄元始，五炁旋虛妙入神。

　癱攣跛痾蒙神曲，耳目無聰返慧明。

　自害自刑俱復體，墮胎傷折得回魂。

　中毒夭亡皆強體，雷慎暗惑得全靈。

　青帝護魂肝木旺，赤帝養炁心火亨。

　白帝侍魄生成肺，黑帝通血腎玄清。
　黃帝中主脾土安，梵炁彌羅自合真。
　起死迴骸鍊離坎，白骨成人萬炁明。
　濟度垂死無生滅，九和十合結胎嬰。
　五老運靈監受度，逍遙變化宴上清。
　　　全形復性天尊
幻形易滅，心病難除。地水火風，假合而生身，易歸散壤。饑渴寒暑，纏縈之妄想，難證逍遙。今補劓而息鯨，復生魂而育魄，圓成相貌， 
整頓容儀。猶恐幽陰久淪，神炁未備。謹為攝降玉清混元腎水少陰之炁，心火少陽之炁，肝木厥陰之炁，肺金太陰之炁，膀胱太陽之炁，小 
腸太陽之炁，膽腑少陽之炁，大腸陽明之炁，胃腑陽明之炁，三焦少陽之炁，胞絡厥陰之炁，普為眾靈羅絡藏府，扶植神靈，仙化成人，享 
食受鍊。
　　　焚十二經絡符
陽明景精，陰貫陽形。內結外續，炁循神凝。五過七轉，流運黃庭。九九華敷，經絡纏身。三景九陽，混合百神。流攝九宮，八卦分形。元 
始混化，敷具形神。

　　　回靈養素天尊
形神俱妙，故道炁以長存。內外兼融，庶惡根而永滅。合蕩黃華之水，更聽緑字之章，永保清虛，克諧飛化，魂儀如在，共赴蘭湯，法眾運 
誠，慈悲引導。
　　　清水度魂天尊
　　　引旛入浴室行沐浴儀
　　　金容出世天尊
　　　引旛詣道前行朝禮儀
　　　寶幢接引天尊
　　　引旛詣斛前插花瓶中

妄業自招，久沈淪於異趣。宸恩廣被，幸莅止於玄壇。將享珍羞，咸超苦惱。允屬宿緣之慶會，宜知齋主之勤拳。本司昨據入意，剋卜今霄 
，敷陳淨供，依三尊之妙化，極六道之沉迷，降甘露而布慈雲，頓令飽滿。上南宮而超北府，永獲逍遙。以玆及物之仁，少補奉先之孝。覬 
回善果，開度亡靈。知恩報恩，盍降欣欣之多福。上德不德，永依蕩蕩之天光。善來善來，普歆淨供，洞章讚詠，靈液沾濡，法眾慈悲，旋 
行引導。

　　　清凉甘露天尊
　　　引旛遠斛三市倚斛前
　　　自此後道眾執水盂旋遶沾灑
功德金色光，暉暉開闇幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。三遍
　　　焚通真符
悲夫長夜苦，熱惱三途中。猛火出咽喉，常生饑渴念。一灑甘露漿，除熱得清凉。神魂生大羅，潤及於一切。三遍
　　　焚開咽喉符
泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。三遍
　　　焚甘露受食符
自然天厨食，吾今與加持。一粒遍十方，河沙共沉迷。饑渴永消滅，食之赴瑤池。今將獻亡靈，功德不思議。三遍
　　　焚離苦升天符

　　　清凉甘露天尊

水火聚散路，神炁往來衢。焰焰燋槁盡，臟胃五方枯。玉液回津源，玄漿通潤舒。真香流百脉，逍遙常自如。

　　　焚玉清祕梵開臟腑法食符
瀏瀏崑崙泉，泛泛玉源杰。施運庭苑中，幽香徹天地。玉女灌真香，仙厨捧祥瑞。食之億萬年，體力悉殊異。
　　　焚玉清靈梵清凉法食符
召集玄元氣，濃噴流乳香。黃華洞霄珍，潤液多滋凉。桂蒲雜靈根，冉冉通肺腸。百神普歌舞，來遊無何鄉。
　　　焚玉清玉梵甘露法食符
異實出靈芳，浮玉瑩清光。泛奇藹靈氣，廣滿克難量。神清得超度，當遊妙化堂。元周扣玄機，永享春劫長。
　　　焚玉清大梵恩重法食符
寶梵演通妙，開關溢九幽。慶化精珍珍，瑞色常浮浮。飧飧法炁盈，深羽翠霞樓。浣濁積劫穢，穩步朱宮遊。
　　　焚玉清寶梵玉函法食符
長關天色光，熠熠映寶器。玄通無上食，靈寶無上味。高真所溥施，法音靡不至。快樂復飽滿，浮遊三界外。

　　　焚玉清真梵通玄法食符

　　　清凉甘露天尊

妙道生一炁，炁中分陰陽。凝化日月星，燦然流三光。九華合九道，八色映八方。煥爛洞真體，流精皈大芒。下生淵泉宮，上徹無何鄉。縱 
體復飛跡，欻然都相忘。七寶流精結，混沌雜華房。嚥服九霞散，此樂殊未央。
　　　焚三光流精鍊化法食符
玄絕九炁中，澤嬰觀太無。鬱儀煥暘谷，結璘耀天衢。五星流寶光，斗極迴乾樞。飛炁鬱勃散，咽御方踟躕。超跡天寶階，鍊芝服華敷。炁 
布萬神備，舉體升太虛。
　　　焚三光澤嬰鍊化法食符
浩精生法炁，氤氳凝天中。兩曜共澄徹，五緯交相通。三光煥已明，寶炁盈三宮。帝鄉會九老，咽服百骸豐。金華照光景，身與日月同。念 
道上聖前，萬劫壽無窮。
　　　焚三光法炁鍊化法食符
玉陽正真炁，妙道三景分。玄和唱靈音，八會敷瓊文。五老宴丹臺，飄飄乘景雲。大聖諸天眾，回駕飲玉津。三五定生籍，遊戲太上賓。華 
光朗無際，携手朝玉晨。

　　　焚三光玉陽鍊化法食符
回首仰圓羅，合景挹靈芒。拘魂制七魄，思審定中央。行住禮虛無，寢息宴雲房。饑餐黃糵花，渴飲瓊根漿。神精命大魔，合體鍊真光。復 
照觀太無，長在空中遊。玄通泯波際，真化靡終期。縹緲無終始，賢者當明知。寂寥玄理教，應運闡宏規。降道不自照，要當先所施。會歸 
無二處，隨心自合離
　　　焚三光靈芒鍊化法食符
引炁鬱羅外，九芒結雲華。七晨高上道，三景耀朱霞。捧香服晨精，功滿解世羅。鍊化塵劫盡，億劫不為多。落籍三界庭，結友太上家。御 
景拱玄斗，八極何足賒。
　　　焚三光雲華鍊化法食符
自然至真道，妙極玄中玄。萬天朝玉陛，五老參華軒。三光有靈炁，所度惟聖賢。勤行道仙業，咽漱吞華根。神形合三象，渺渺歸本根。鳳 
鳥翔十天，飛舉不顧還。

　　　焚三光導仙鍊化法食符

迢迢三天上，落落九玄臺。金童採芝集，玉女持花回。天賓挹仙客，俯仰升瑤階。天河灌東井，寶炁營空來。嚥納漱瓊津，兆劫不復衰。矯 
首三清路，振衣何樂哉。
　　　焚三光寶炁鍊化法食符
至矣上真道，妙哉靈寶章。吸景導五星，咽漱存華芒。流精灌百體，皓晶凝雪霜。洞達照內外，塵滓都消亡。體肌不復老，契此名定光。永 
宴大明館，斯為不夜鄉。躡跡歸本根，九轉凝真常。
　　　焚三光定光鍊化法食符
　　　酥酡抹味天尊
　　　誦中篇三遍
　　　焚玉光真文光明雲篆
　　　大慈平等天尊
洞章朗徹，妙饌羅敷，解三途熱惱之悲，極五體充悅之樂，萬緣澄寂，九竅光華，悟道無為，登真有路。然慮久淪幽夜，乍脫陰關，業垢交 
周，塵根結習，陽神猶散，性識未明，非繇離坎之陶鎔，難越乾坤之劫會。玉清勑下，玄曹敬承，宜隱莢城，恭伺鍊度。

　　　廣度無礙天尊
　　　引旛入莢郭
　　　後入甘露淨供壇前鋪水炎池儀
靈寶領教濟度金書卷之六十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十

科儀立成品

淨供合用

甘露淨供壇前鋪水火池儀

步虛

臣某謹重誠上啟三清上帝，十極高真，應化度人無鞅真宰，仰冀隆慈，載垂鑒映。臣聞陽魂陰魄，妙萬化以栽成。坎虎離龍，運二儀而橐籥 
。南上列朱陵之府，西靈尊內禁之曹。流火神庭，黃華東井，斡五行之精粹，陶庶類之形神。凡有皈依，必蒙感應。以今入意，曲荷慈風之 
高映，密凝甘露以下臨，妙絕芳鮮，幸皆飽滿，提携拯援，終藉生成。深念六道窮魂，四生滯爽，盡屬陰曹種子，豈明造化良因。九炁無歸 
，萬神俱解，莫遂超升之路，有孤生化之恩。庸按憲章，普行鍊度，金膏洞照，消鎔億劫之塵根。玉彩呈祥，灌沐多生之業垢。庶萬形之澄 
湛，還一性之靈明，時刻昇遷，飛行自在。伏望金書度命，玉符告盟，降水火之真精，布儀璘之正化，返純陽而消陰否，本始生成。變塵質 
而回靈根，胎嬰入妙。皈依激切，恭伺玄恩。
　　　無量度人天尊
　　　焚召鍊度官將符
上清靈寶玄壇炷香，關啟朱陵火府南昌上宮鍊度仙曹，執職官吏，主水大將軍，水沼神將，水沼使者，水沼童子，黃華玉女，石景水母，十 
二河源大將，主火大將軍，火池神將，火池使者，火池童子，火鈴靈童，擲火萬里大將，九天漙度青玄左右真司鍊度真人，仙靈玉童玉女。 
願遵玉敕，莅止玄壇。和合陰陽，符黃華蕩形之妙。匹配水火，明玉眸鍊質之玄。雲篆宣行，金科召役，各恭乃職，共暢真機，一如靈寶無 
量度人律令。
　　　水火鍊度天尊
咨爾真靈，隨我神運，變化水池，蕩滌亡靈，鍊形濯質。

　　　侍職捧水孟，灑水池

　　　眾誦靈書

　　　焚建水池符

太陰含化，八景齊臨。五老秘諱，太陰通明。璇璣運轉，招真致靈。陰光降炁，變鍊鬼魂。天漿下注，流爥利貞。
　　　焚降真水符
陰炁鍊化，景物詵詵。壬癸濯質，同魄鍊形。大道宣化，天地合并。水變上元，魂度南陵。
　　　焚真水合同符
魄皈壬癸，魂拘九壘。元始真符，煉魂真水。東井黃華，夫人降醴。太玄真竅，返復精髓。激濁揚清，入生出死。咨爾真靈，隨我神運，變 
化火池，陶冶亡魂，鍊神返炁。
　　　侍職捧水盂灑火池
　　　眾誦靈書
　　　焚建火池符
南方之君，火府之神。降炁變易，流火神庭。亡魂鍊質，逍逼上清。金光煥落，玉眸易形。

　　　焚降真火符

同炁濯魂，金精通明。四象咸蓋，丙丁鍊神。日魂普照，廣度亡靈。升神宣化，陽炁升騰。金液上鍊，仙化成人。

　　　焚真火合同符
閻浮玉詵，洞妙自真。火熾丹天，晃朗朱陵。冶鍊離貞，配合日星。玄幽那漠，萬梵敷陳。
　　　玉眸鍊質天尊
咨爾真靈，隨我神運，部衛幽靈，來詣壇前，依科鍊度。
　　　焚引魂入鍊符
　玉京萬法大羅尊，千重寶範億玄言。
　碧霞絳雲列眾道，玉闕金閣敷真文。
　偃定高真遊至空，八極飛神度無邊。
　鬱鬱昭昭萬炁中，吐聲如嬰炁成紋。
　振動梵天是空道，靜明法耀擁慈雲。
　超闢昏衢北羅酆，列上金簡還靈明。
　炎炎火池成清凉，解刃挫鋒悉摧紛。
　豁散業境空法力，保召罪性來吾壇。
　天尊聖齊本無際，萬天萬地承真元。
　莫有不從不化度，超凌三界佐虛玄。
　隨心所召願心歸，仙信梵言如甘泉。

　一聞百骨解熱惱，朱陵開度成至玄。

　超凡大道入慈悲，不濯巨細惟翩佺。

　華夏泠泠引汝魂，逍遙獨步紫虛天。

　　　水火鍊形天尊

咨爾真靈，部衛幽爽，隨我神運，赴水池受鍊。
　　　引旛詣水池
　　　焚水鍊符
北方之君，黑帝之精。辰星使者，壬癸將軍。玄武陰神，肅肅清音。五行造化，萬物發生。天帝有敕，使者須聽。攝召亡魂，濯鍊真形。
　　　焚黃華蕩形符
東井黃華，石景玉精。飛玄水母，金體玉津。淊淊源源，不竭池亭。九龍吐灌，三光垂精。仙人吐潤，鍊度幽靈。內外朗徹，表裹洞清。百 
關九竅，元炁滋榮。五臟六腑，萬神自生。胞胎結節，隨水開肩。死炁斷絕，惡根沉零。我今鍊化，死骸生魂。反故易貌，玉體金容。變化 
鍊度，飛升紫庭。
　　　焚月簡符
黃炁陰華，陰精固仙。沐浴九魂，冠帶紫晨。明暉啟告，玉胎鍊仙。華光交接，流光陶津。九陽齊化，玄霞散烟。元景回靈，曲映我身。飛 
升上官，洞觀瓊軒。
　　　焚玉精水鍊符
金醴玄津，森羅淨霐。玉龍灌溉，百關清靈。滌垢豁塵，萬氣齊仙。育鍊華池，真元自澄。
　　　焚水鍊變仙符
黃炁流精，三台凝光。玄輝返正，冠帶八芒。鍊度東井，受明飛光。金華散靈，五君流芳。夫人降醴，遍灑十方。洪芒下注，六府溢光。金 
精九仙，易景返容。
　　　清水度魂天尊
咨爾真靈，部衛幽爽，隨我神運，赴火池受鍊。
　　　侍職引旛，詣火池
　　　焚火鍊符
南方之君，赤帝之精。熒惑使者，丙丁將軍。朱雀炎神，赫赫陽精。五行造化，萬物發生。天帝有敕，使者須聽。攝召亡魂，鍊度真形。

　　　焚玉眸鍊質符

刀利禪猷，婆尼靈童。流火鍊質，玉眸真容。升入福堂，洞陽之宮。司命受鍊，相火成罡。梁為天宰，同感炎光。樞機輔弼，星列玄章。育 
徹大明，赤章凌芒。鍊化神魂，表裹俱昌。
　　　焚日簡符
赤爐丹景，圓華九明。太輝啟晨，煥耀朱精。五帝肇霞，洞映萬生。觀落上真，空無條平。運炁鍊釆，流蕩五形。使者神化，六府敷寧。壽 
均天地，三辰相傾。
　　　焚飛仙火鍊符
流火鍊質，玉嬰返形。九陽易質，五神合靈。左合飛火，炎精迸輪。洞照天地，內鍊形魂。
　　　焚火鍊變仙符
朱明上景，日月合明。中有赤帝，南極真人。名曰洞浮，玉眸詵詵。洞陽火鍊，陰極陽生。甲乙丙丁j 戊己庚辛。壬癸受鍊，魂榮胎生。三 
要邊骸，起死返生。朱陵度命，受鍊更生。
　　　朱陵度命天尊

咨爾真靈，部衛幽爽。隨我神運，水火交鍊。迴尸起死，結炁成形。

　　　侍職引旛，詣水火池之間

　　　焚水火交鍊符

坎升離降，虎走龍奔。天一地二，子午胎仙。南樞北機，烏兔遠幡。黃華逆飛，炎光下傳。周迴九六，普鍊無邊。太極真炁，運合乾坤。九 
轉神化，飛升自然。
　　　焚金液鍊形符
金液鍊形，與道合真。開明三景，是為天根。無幽無極，無始無終。元皇九醜，靈魔絳宮。紫雲飛天，身乘六龍。水上火下，流入三宮。神 
歸陽明，大道自通。
　　　焚回尸起死符
靈芝無根，眾化之原。中凝七魄，上結三魂。二十四真，出入無門。杳冥之內，恍惚之中。隨劫存亡，逐炁而生。外凝混朴，內養七真。五 
神植華，三台敷榮。紫闕素童，返形飯英。騰雲而升，駕霧浮空。中有玉真，號曰神公。左挾無英，右衛白元。玄獸遏後，丹禽導前。上浮 
翠蓋，下擁金蓮。香炁凝空，甘露無窮。食之無盡，尋源不終。

　　　焚元君鍊身符

炁化成人，尸變八玄。三化九鍊，升入九天。九天之劫，更度魂神。受化更生，得為真人。
　　　水火成真天尊
玄壇肇建，朱府流光。走虎飛龍，結五行之秀炁。含烏育兔，媾二景之英華。幸陶九地之魂靈，均悟一乘之正性。恩周無極，仁浹有生，載 
為萬物之生神，允屬九陽之妙化。敬依寶典，恭請宸輝。溟津凝精，降蒼碧黃白緑紫絳玄丹之鬱勃，恍惚有象，庶胞胎魂魄藏府竅景神以圓 
成。稽首皈依，稱揚妙範。
　　　九天生神天尊
謹上請鬱單無量天帝真胞命元元一黃□之炁九重，為所度幽靈纏其胞，使胞元宣通，上澈於天以生成。
　　　焚本天真炁符
混合空洞炁，飛爽浮幽寥。延康無期劫，眇眇離本條。苦魂沉九夜，乘晨希陽翹。大有通玄戶，鬱單降晨霄。黃雲凝靈府，陰陽炁象交。胞 
元結長命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精鍊神不凋。九天命靈章，生神神自超。元君遏死路，司馬誦洞謠。一唱 
萬真和，九遍諸天朝。稽首恭劫年，慶此榮舊苗。謹上請上上禪善無量壽天帝真胎命元洞冥紫戶之炁九重，為所度幽靈纏其胎，使胎根解結 
，下響於地以固靈。
　　　焚本天真炁符
無量結紫戶，炁尊天中王。開度飛玄爽，凝化輪空洞。故根離昔愛，緣本思舊宗。幽夜淪遐劫，對盡大運通。帝真始明精，號曰字元陽。嬰 
兒伯史原，結胎守黃房。斬根斷死戶，熙頤養嬰童。禪善導靈炁，玄哺飛天芳。華景秀玉質，精練自成容。務玄育上生，羅列備明堂。太虛 
感靈會，命我生神章。一唱動九玄，二誦天地通。混合自相和，九遍成人功。大聖慶元吉，散華禮太空。諸天並歡悅，一切稽首恭。謹上請 
梵監須延天帝真魂命元長靈明仙之炁九重，為所度幽靈纏其魂，使魂門通神以達精。

　　　焚本天真炁符

須延總三雲，玄元始炁分。落落大梵布，華京翠玉尊。明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽赴期歸，炁炁返故根。太帝號陽堂，字曰八靈君。九 
關迴緑道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一輔精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生攝遊炁，九轉自成仙。琅琅九天音，玉章生萬神。三徧 
列正位，炁參八辰門。玄關遏死戶，靈鎮津液源。應會感靈數，明道潛迴輪。慶此嬰兒蛻，稽首讚洞文。
謹上請寂然兜術天帝真魄命元暘尸冥演由之炁九重，為所薦幽靈纏其魄，使魄戶閉關，天王降仙以安寧。
　　　焚本天真炁符
寂然無色宗，兜術抗大羅。靈化四景分，萬條翠朱霞。遊魄不顧反，一逝洞羣魔。神公攝遊炁，飄飄練素華。榮秀椿劫期，乘運應靈圖。空 
洞生神章，瓊音逸九霞。一唱萬真會，騫爽合成家。九轉景靈備，鬱鬱曜玉葩。兜術開大有，一慶享祚多。上聖迴帝駕，嬰兒欻以歌。不勝 
良辰會，一切稽首和。謹上請波羅尼密不驕樂天帝真藏府命元五仙中靈之炁九重，為所度幽靈纏
其五藏，使五藏清凉，五帝朝真以存神。
　　　焚本天真炁符
翻翻五帝駕，飄飄玄上門。遊步黃華野，迴靈驕樂端。採集飛空景，舊爽多不存。太微迴黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂。公 
子輔黃寧，總錄具形神。玉章洞幽虛，五轉天地分。炁練元藏府，紫戶自生仙。數周眾真會，啟陽應感繁。玉女灌五香，聖母慶萬年。三界 
並歡樂，稽首禮天尊。謹上請洞玄化應聲天帝真靈府命元高真沖融之炁九重，為所度幽靈纏其六府，使六府調泰，胃脘生津以納和。
　　　焚本天真炁符

應聲無色界，霄映冠十方。迴化輪無影，冥期趣道場。靈駕不待轡，朗然生
神章。空洞諒無崖，玄爽亦為疆。練胎返本初，長乘飛玄梁。蕇畜喪天真，散思候履常。斬伐胞樹滯，心遊超上京。願會既玄玄，悟我理兼 
忘。介福九天端，交禮地辰良。混化歸元一，高結元始王。稽首儔靈運，長謝囂塵張。謹上請靈化梵輔天帝真元府命元高仙洞笈之炁九重， 
為所度幽靈纏其七竅，使孔竅開聰，心神朗明以開通。
　　　焚本天真炁符
玄會統無崖，混炁歸梵輔。務猷運靈化，潛推無寒暑。乘數構貞條，振袂拂輕羽。瓊房有妙韻，汎登高神所。圓輪無停映，真仙參列序。上 
上霄衢邈，洞元深萬巨。秀葉翳翠霞，停蔭清泠渚。遨翫怡五神，繁想嘯明侶。五難緣理去，沖心自怡處。爽魂隨本根，疊寶空中佇。七誦 
重關開，豁滯非神武。運通由中發，高唱稽首舉。
謹上請高虛清明天帝真華府命元真靈化凝之炁九重，為所度幽靈纏其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以防身。
　　　焚本天真炁符

清明重霄上，合期慶雲際。玉章散沖心，孤景要靈會。煥落景霞布，神衿靡不邁。玉條流逸響，從容虛妙話。靈音振空洞，九玄離幽裔。感 
爽無凝滯，去留如解帶。明識生神章，高遊無終
敗。玄景曜雲衢，跡超神方外。應感無方圓，聊以運四大。研心稽首誦，眾聖共稱快。
謹上請無想無結無愛天帝真嶽府命元目然玄照之炁九重，為所度幽靈纏其身，使三關五臟，六腑九宮，金樓玉室，十二重門，紫戶玉閣，三 
萬六千官府，三千六百機關，根源本始，一時生神，使萬神俱備，毛髮生身，諸天下臨以得生。
　　　焚本天真炁符
無結固無情，玄玄虛中澄。輪化無方序，數來亦叵乘。誰云無色平，峨峨多丘陵。冥心縱一往，高期清神徵。良遇非年歲，劫數安可稱。浮 
爽緣故條，返胎自身恒。靈感洞太空，飛步霄上冰。津趣鼓萬流，潛凝真神登。無愛固無憂，高觀稽首昇。

　　　九天稱慶天尊

太上高真，九靈之精。死魂飛仙，上登紫庭。沐浴華池，身神澄清。精通太虛，萬炁自生。

　　　回靈養素天尊
咨爾真靈，部衛幽爽，來赴壇前，傳籙授戒，時刻昇遷。
　太上初炁混陰陽，水火既濟方玄黃。
　鍊質玉容合仙品，飄飄飛步遊仙鄉。
　滓穢消除神明清，霞衣錦珮光琳琅。
　靈寶青玄無上聖，開度功德不可量。
　一聲玄梵徹三界，綿綿道德生仙鄉。
　　　侍職引旛，詣法座前
玉章誦徹，妙炁生神，涵三寶之恩光，沐千真之景貺，一塵不立，萬境俱空，行宴御於虛無，永逍遙於寥廓，脫離苦趣，返復真宗。惟太上 
之慈悲，慮眾生之顛倒，暫明終晦，易墮輪迴，護正衛真，宜修教戒，佩奉盍遵於玉津，宣傳庸按於金科，各肅身心，勤拳跪受。
　　　億劫應化天尊
　　　智慧頌
智慧常觀身，學道之所先。眇眇任意肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛軀，超超太上仙。

道言：沉淪苦道，不睹陽光，皆因愚愛貪嗔，邪淫放恣，妄求不息，侵掠無厭，三業六情，故為誤作，結讎長夜，魂魄飛揚，無倚無依，轉 
生沉墮。若能受持九真妙戒，持心端恪，勤拳遵行，當得罪削陰關，上名南籍，轉輪福慶，升入無為。爾等眾靈，夙植良緣，幸逢玄化，超 
幽陰之苦海，受甘露之香齋，鍊魄洞陽，消愆泉曲，滌多生之塵垢，復九炁之胎嬰，返形更生，回旋太混。倘不佩受真戒，檢制身心，一有 
障魔、前功俱廢，我以運心慈憫，領教度人，今當道前，依科傳授。先皈依於三寶，次宣說於戒條，請肅儀容，擎拳稽顙。
　　　道經師寶天尊
　　　人各恭敬
　　　第一皈依無上道寶
　　　道寶讚
　　　第二皈依無上經寶
　　　經寶讚
　　　第三皈依無上師寶

　　　師寶讚

三寶既已皈依，九真今宜傳授。佩持之後，即有天真上聖，四司六宮，察命威神，行藏擁護，遷善舉惡，禍福立彰，鑒爾身心，絲毫不漏。 
若背違戒約，懈怠身心，再墮幽陰，難逢善果。切宜靜心專意，念道思真，禀戒而行，頃刻勿捨，當得世受福，劫劫長存，身處光明，不經 
苦惱，常為真道，永侍仙官，道不負人，勤行諦受。
　　　大慈說戒天尊
　　　北帝頌
善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，迴照廓冰浦。炎炎烈火焰，霈然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今得稽首禮。
第一敬讓，孝養父母，名初真戒。
第二克勤，忠於君主，名念真戒。
第三不殺，慈救眾生，名持真戒。
第四不淫，正身處物，名守真戒。
第五不盜，推義損己，名保真戒。
第六不嗔，凶怒凌人，名修真戒。

第七不詐，諂賊害善，名成真戒。

第八不驕，傲忽至真，名得真戒。

第九不二，奉戒專一，名登真戒。

　　　奉戒頌

道為無心宗，一切作福田。立功無定準，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇正教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。

九戒傳受，三寶證明，智慧昭彰，圓通無礙，開明未悟，警覺真仙，恬翫五神，超升大有，心生妙慧，形入無為，靈童歌無量之音，神公開 
長生之戶，六根清淨，萬業消鎔，旋行紫極之宮，洞妙金華之境，精思陽梵，駕景飛玄，永脫諸塵，逍遙自在，玄壇符籙，資導去程，恭肅 
披宣，各宜跪受。
　　　宣救苦符　宣長生符
　　　宣生天籙　宣運明誥
　　　宣溥度券　宣超生符
　　　宣九龍符　宣托生符

　　　宣九戒牒　宣功德牒

　　　宣護送文檄

向來溥施玉清甘露淨供，開度幽爽，功德周圓。伏冀縱步金蓮，朝神玉闕，辭三寶而離席，持九戒以升真，名注丹書，功標紫字，永無輪轉 
，妙契虛玄，泛乘不死之舟，便達無為之岸，少需發遣，平步登天。
　　　寶華圓滿天尊
臣聞二儀布化，九炁凝神，千真聚會於三宮，萬象森羅於六府，百關和暢，九竅開通，魂靜魄寧，神清氣爽，所有亡魂，仗慈良因，隨果受 
度，得為真人。臣等草茅賤類，螻蟻微軀，輒膺命以求真，伏鴻慈而濟物，虔伸懇悃，普被恩光，乘大道之甄陶，涵萬天之景貺。伏望雲車 
風馬，卻返於層霄。玉蘂珠華，飄零於碧落。臣等仰謝天恩，下情不勝激切，攀戀之至。
　　　送真頌
迴軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽升天遠，醮壇香炁多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。

　　　師行超度法，

　　　道眾送旛如儀

　　　焚燎

　　　贊引歸靜默堂小啟謝師
　　　向來頌
靈寶領教濟度金書卷之七十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十一

科儀立成品

九天生神齋

開啟變壇儀

步虛　　啟白

慶雲騰瑞，凝玉象於虛玄。霏霧呈祥，噴金紋於空碧。龍篝杳藹，猊鼎氤氳，先焚名香，供養三界符使，四直功曹，鑒察靈祇，里域主宰， 
願迂靈馭，肅鑒凡誠。以今奉為齋主某人，崇建靈寶生神妙齋，開度亡故某人，上登陽景。當乞奏聞三境，敷告九霄，命魔攝氛，招真御景 
，俾幽冥感應，內外肅清，齋福周圓，法輪興轉，先亡受度，見在蒙恩，稽首皈依無極大道。
　　　九天生神天尊
具位奉行靈寶九天生神大齋小兆臣某，謹焚寶香，虔誠上奏祖師虛皇上帝元始天尊，太上玉，晨玄皇大道君，太平金闕後聖玄元太上老君， 
玄穹高上昊天玉皇上帝，真師洞真天寶帝君，洞玄靈寶帝君，洞神神寶帝君，三寶丈人，九
天應元雷聲普化天尊，自然生神鬱單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵登須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞玄化應聲天 
帝，靈化梵輔天帝，高虛清明天帝，無想無結無愛天帝，太上高空九天丈人道君，高上玄靈九天真王道君，高上空洞混元九天元父道君，高 
上虛空自然九天真母，道君，玄和九天聖母元君，九天無量三昧太乙元君，九天元皇帝真元君，九天金籙無量壽生神君，九天魄靈丞相帝君 
，九天魂精司命帝君，五靈五老上帝，南極長生大帝，玄中大法師，靜老天尊，三天大法師，六合高明大帝，九天玉輪上宰四協侍宸，好生 
韓君丈人，度人不死尊神，迴骸起死監生大神，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，九天諸司真君，天地水三官大帝，九天尚父佐 
翊上輔遊奕四聖真君，九天列位真人，九天司命府主執靈官，五百靈官，九天侍僊玉郎，典禁靈妃，玉童玉女，直事符吏，三洞四輔流傳至 
教經籍度師列位真人，名山洞府靖廬治化得道真仙，東嶽天齊仁聖帝，北陰玄天酆都大帝，東霞扶桑丹林大帝，城隍社令里域廟貌地水官屬 
，三界真靈，仗此寶香，普同供養。香乃玉華散景，九炁含煙，香雲密羅，徑衝九天。侍香金童，傳言玉女，為臣通奏，上聞帝前。令臣所 
啟，咸賜如言。臣聞三洞流光，紫笈著修齋之典。九清布化，丹章垂懺謝之科。徹帝渥於圓清，霈天休於方厚。霓輪夙駕，星蹕傾光，非由 
九陛之崇嚴，曷混萬真而慶會。以今奉為入意，其諸情悃，已錄奏聞。今當率勵眾官， 清虛一念，按威儀而莅事，遵憲令以關盟。慮下土 
之塵寰，非上方之道境。運神合景，莫格虛無，降真召靈，靡通寥廓。欲望洪慈廣布，玄貺潛孚，流祖炁以輝華，錫靈光而照耀。變凡為聖 
，企碧玉之蕭臺。以人格天，現紫金之黼座。鼓節麾幢而扈翼，執籙把籍以班朝。梵炁周迴，想玄之又玄之微妙。流精洞煥，同上極無上之 
希夷。遂微臣奏對之忱，副齋主勤拳之請，蒙如丹禱，仰荷天恩，清眾運誠，皈依讚詠。
　　　九天生神天尊
　　　法師行持伏地如儀
　　　道眾誦咒
一炁宗祖元，鴻濛天地先。真精運太虛，五劫開先根。玄炁生天寶，龍漢木劫先。混洞太無炁，玉清胤三天。鬱單凝始青，禪善太青連。東 
南始丹境，天傾號須延。元炁生靈寶，赤明火劫傳。赤混太無炁，上清胤三天。太丹兜術位，始素驕樂端。應聲無色界，太素映西昆。始炁 
生神寶，上皇土劫存。冥寂玄通炁，太清胤三天。始玄號梵輔，清明合太玄。無愛延真上，中拱虛皇尊。延康金劫石，二炁分乾坤。經緯流 
陽精，仙真握化權。水劫開皇初，陰陽奠山川。九壘應九霄，嶽瀆胤鬼神。繁炁化動植，沖和育人民。皆蒙元始炁，凝妙結胚暉。玄都裁政 
令，九天贊絲綸。靈寶生神章，虛無契自然。清齋運金書，九六度劫年。學士能升天，鬼靈能登仙。幽魂能開度，枯朽能發煙。嬰孩能言語 
，死骸能還人。大聖慶元吉，皈命禮精虔。逃形天地間，永超生死輪。太空流梵炁，稽首讚洞文。
　　　九天生神天尊
　　　法師三拜起
臣今仰仗恩光，神化壇憚，紫煙羅絡，蒼靄輪囷，隱然汎景之龍墀，中有浮空之獅座。金容玉相，凝翠華浩劫之尊。緑輦丹輿，來碧落空歌 
之眾。三靈拱極，萬聖朝元，希誕布於德音，更關宣於真職。三洞官屬，九天仙靈，城隍里社之神衹，經籙符法之兵馬，各效勤而受事，為 
宣德以承符。明聽誓言，翼齋功於終始。肅遵典令，敷妙化於幽冥。稽首皈依無極大道。
　　　九尊號轉班宣咒
　　　師行持運念如法
九天高靈，受命玉清。仙真森列，佐翊皇經。司命設府，部領公卿。五百靈官，雲路天兵。直符直事，流金火鈴。滅魔檢氛，乾清坤寧。上 
扶運度，下提幽扃。嚴攝北酆，拯護死生。大帝敕書，制命關盟。萬神受事，來集彤庭。急急如九天上帝律令。
　　　九天生神天尊
　　　金光咒
天地玄宗，萬炁本根。廣修萬劫，證吾神通。三界內外，為吾獨尊。體有金光，覆映吾身。視之不見，聽之不聞。包羅天地，養育群生。受 
持萬遍，身有光明。三界侍衛，五帝司迎。萬神朝禮，役使雷霆。鬼祆喪膽，精怪亡形。內有霹靂，雷神隱名。洞慧交徹，五氣騰騰。金光 
速現，覆護壇庭。
　　　宣總召萬靈符
龍章露布，既仰行於萬程。鳳馭星馳，諒會歸於一處。願停鹵簿，各肅威儀，恭對道前，聽宣戒誓。
　　　宣哲曰將榜
九天令甲，書勳守衛於齋盟。諸部神丁，受任備殫於職守。想會道運元之妙，敢監真度生之功。朱表有彝，丹章無隱，敬鋪陳於清酌，庸旌 
列於微忱。

　　　三獻

三獻既周，一忱畢露，所有牒文，合對披宣。

　　　宣牒
牒文備悉，神聽周回，伏冀駐景玄壇，承流紫禁。旌旄爍爍，翼祖炁以嚴恭。鉞鐵昭昭，掃祆氛而肅穆。左右羅列，內外巡遊，俟恪著於威 
靈，當精酬於效信，稽首皈依無極大道。
　　　向來頌
　　　頒赦儀
　　　步虛上香
具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞造化密移，鼓眾形而罔測。玄黃廣運，陶萬類以無私。永為九壘之深沉，莫痛三途之流 
浪。陽光弗睹，陰暗常羈，自非大需於天恩，曷使頓開於地禁。哀矜真切，敷奏勤渠，以今奉為齋主某，崇建
靈寶九天生神妙齋，開度亡故某。猶慮劫垢紛紜，客塵滓滯，銅關鐵壘，或體魄之拘囚。火翳冰池，或形魂之維縶。有機悔過，無路求生， 
冥心獄吏之尊，委命陰關之邃，億齡展轉，萬劫彷徨。乞依三洞無極隱書，請頒玉皇寶號曲赦，期超罪性，返生福鄉。重念臣學道望洋，探 
玄入谷，獅頭獨對，幸慶會於風雲。龍尾承流，盍昭宣於雨露。反玆亡爽，尤軫宸衷。三業六纏，易顛冥其正性。五慾八識，多陷溺其良心 
。致四大之各離，遂九幽之倏墮，悽悽夜壑，杳杳寒庭，靖惟祖炁之分靈，忍使生根之永絕，匪蒙陶冶，實累生成。擬存注於靈壇，即頒宣 
於曲赦，欲望丙觀衷悃，申錫恩言。敕下五帝四司，三官九府，十宮六洞，五苦九幽，嶽瀆山川，城隍社令，遵依典格，承受奉行。庶得冥 
路風清，阛扉日赫。地除簡對，無拘留逼合之憂。水絕盟言，有侍衛送迎之喜。拳拳何命，切切祈恩。臣下情無任膽天望，聖激切，屏營之 
至，謹伏案左，恭俟天恩，潜垂報應。
　　　三拜伏地，運念如儀
　　　誦宣絀閣九遍　　填赦
　　　移斑向地戶　　　講席贊云

上清靈寶玄壇，恭準道旨，頒行玉皇寶號曲赦，三官九府，百二十曹，三界十方，九幽九壘，五嶽四瀆，城隍社令，冥關幽路，一切主者， 
各宜恭肅，拱聽宣布。
　　　宣赦　　宣簡
　　　飛空步虛頌
　德音鼓動下玄都，三極皈依贊寶符。
　湛露泠泠遊爽樂，慈雲靉靉罪魂蘇。
　羅酆不閉陽春到，泉曲常開晝景敷。
　從此亡靈登福舍，翱翔萬劫任歡呼。
　　　天生神天尊
具位小兆臣某，重誠上啟三境至尊，九天上帝，無邊法界，有位真靈，冀運慈悲，會垂鑒映。臣向來奉為齋官某，請頒玉皇寶誥曲赦，仰蒙 
霄軫，俯遂微衷。驛吏風馳，勒地祇而禀命。冥曹雷動，承天政以迴骸。亡故某乘此提携，獲除考責，拜如天之福，北鬱銷名。悟若水之機 
，南宮受化。若為銘鏤，莫罄戴銜。更願一炁無私，八圓有慶，飛潜動植，均鼓舞於天光。人鬼龍仙，普夷猶於帝化。臣下情不勝，感荷之 
至，謹稽首再拜，稱謝以聞。

　　　向來頌
靈寶領教濟度金書卷之七十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十二

科儀立成品

生神開度齋用

豎九天旛儀

步虛　　灑淨　祝香

具位臣姓某，謹焚寶香，遙瞻供養太上無極大道虛無自然元始天尊，虛皇玉晨大道君，萬變混沌玄元老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，生神 
自然鬱單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞元化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清 
明天帝，無想無結無愛天帝，九天仙聖，三界威靈，恭望淵慈，俯垂省錄。伏以分陰分陽，三極運無形之化。善生善死，九陽流有象之輝。 
慈雲晻藹於方輿，法雨羅敷於圓幅，示虛無之玉相，開大有之金書。明整生神，幽提死魄。金靈彰號，鼓利楫於迷津。迴黃煥名，建法橋於 
苦海。瓊科赫赫，瑤範昭昭，為今古之導師，作人天之慈父。今有亡故某，緣緣身受，境境心馳，鑿混純於生根，一朝淪沒。簸鴻濛於死炁 
，九夜凄凉。念天高地廣，八萬四千，而日往月來，三百六十。驚心苦惱，息影超凌，非由帝闕之傾光，曷使鬼關之御景。受遵真格，庸建 
靈旛。綵練低垂，舞鳳徘徊於翠宇。朱竿高掛，翔龍夭矯於青霄。萬象均瞻，群生快睹，裊裊升天之徑，飄飄出地之階，接引遊精，逍遙梵 
炁，奉九成之簨簴，飛百和之芝檀，法眾運誠，讚揚功德。
　　　九天生神天尊
　　　堅旛
伏以五億天中，拱九霄之道炁。三千域內，悲九壘之幽氛。故清微示提拯之方，而玄都藹裁成之化。玆也仰瞻碧落，俯軫黃泉，建百尺之靈 
旛，象千年之華表。影搖玉籟，玲瓏晝舞於煙綃。光動金波，縹緲霄飛於霧穀。見之者六塵雲散，挹之者萬罪風清。乘利樂之神功，藉便蕃 
之帝力。徑辭黑鬱，直上朱陵，各運慈悲，旋行讚詠。

　　　九天生神天尊

　　　旋行，詣東北方

志心皈依，奏啟無上大羅天鬱單無量天帝。
臣謹上啟大霄天中帝真胞命元元一黃演之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向東北方擭湯地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性，返 
還祖炁，密認旛光，徑承開陽之符，即上始青之境。
焜合空洞炁，飛爽浮幽寥。延康無期劫，眇眇離本條。苦魂沈九夜，乘晨希陽翹。大有通玄戶，鬱單降晨霄。黃雲凝靈府，陰陽炁象交。胞 
元結長命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精練神不凋。九天命靈章，生神神自超。元君遏死路，司馬誦洞認。一唱 
萬真和，九遍諸天朝。稽首恭劫年，慶此榮舊苗。

　鬱單奕奕耀靈輝，光映靈旛指艮維冤息鑊湯生意溥，遊精快樂獲仙飛。和：不可思議功德。

　　　九天生神上帝

　　　旋行至東方

志心皈依，奏啟無上大羅天上上禪善無量壽天帝。
臣謹上請青霄天中帝真胎命元洞冥紫戶之炁，分輝應感，下映靈旛二隨風飛揚，直向東方劍樹地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性，返還 
祖炁，密認旛光，徑乘明陽之符，即上太青之境。
無量結紫戶，炁尊天中王。開度飛玄爽，凝化輪空洞。故根離昔愛，緣本思舊宗。幽夜淪遐劫，對盡大運通。帝真始明精，號曰字元陽。嬰 
兒史伯原，結胎守黃房。斬根斷死戶，熙頤養嬰童。禪善導靈炁，玄哺飛天芳。華景秀玉質，精練自成容。務玄育上生，羅列備明堂。太虛 
感靈會，命我生神章。一唱動九玄，二誦天地通。混合自相和，九遍成人功。大聖慶元吉，散華禮太空。諸天並歡悅，一切稽首恭。
華膳鼓舞燦層空，上接神光禪善通。回指震宮摧劍樹，幽關不夜暢皇風。和：不可思議功德。

　　　九天生神天尊

　　　旋行至東南方

志心皈依，奏啟無上大羅天梵監須延天帝。
臣謹上請碧霄天中帝真魂命元長靈明仙之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向秉南方銅柱地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性，返 
還祖炁，密認旛光，俓乘始陽之符，即上始丹之境。須延總三雲，玄元始炁分。落落大梵布，華京翠玉尊。明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽 
赴期歸，炁炁返故根。太帝號陽堂，字曰八靈君。九闕迴緑道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一輔精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生攝 
遊炁，九轉自成仙。琅琅九天音，玉章生萬神。三徧列正位，炁參八辰門。玄關遏死戶，靈鎮津液源。應會感靈數，明道潛迴輪。慶此嬰兒 
蛻，稽首讚洞文。
　靈旛萬道下須延，隱映磨光舞翠煙。

　飛指東南開巽戶，威消銅柱睹陽天。

　和：不可思議功德。

　　　九天生神天尊

　　　旋行至南方

志心皈依，奏啟無上大羅天寂然兜術天帝。
臣謹上請丹霄天中帝真魄命元碭尸冥演由之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向南方火坑地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性，返 
還祖炁，密認旛光，俓乘太陽之符，即上太丹之境。寂然無色宗，兜術抗大羅。靈化四景分，萬條翠朱霞。遊魄不顧反，一逝洞群魔。神公 
攝遊炁，飄飄練素華。榮秀椿劫期，乘運應靈圖。空洞生神章，瓊音逸九霞。一唱萬真會，騫爽合成家。九轉景靈備，鬱鬱曜玉葩。兜術開 
大有，一慶享祚多。上聖迴帝駕，嬰兒欻以歌。不勝良辰會，一切稽首和。
　薰風穆穆舞靈旛，兜術華幡耀彩竿。
　南指火坑停苦惱，虛空風景任盤桓。
　和：不可思議功德。
　　　九天生神天尊

志心皈依，奏啟無上大羅天波羅尼密不驕樂天帝。

臣謹上請景霄天中帝真藏府命元五仙中靈之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向西南方屠割地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性， 
返還祖炁，密認旛光，俓乘上陽之符，即上始素之境。翻翻五帝駕，飄飄玄上門。遊步黃華野，迴靈驕樂端。採集飛空景，舊爽多不存。太 
微迴黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂。公子輔黃寧，總錄具形神。玉章洞幽靈，五轉天地分。炁練元藏府，紫戶自生仙。數周 
眾真會，啟陽應感繁。玉女灌五香，聖母慶萬年。三界並歡樂，稽首禮天尊。
　光舒驕樂煥流精，密映華旛指月城。
　回破圓扉屠割息，熙熙靈爽上雲程。
　和：不可思議功德。
　　　九天生神天尊
志心皈依，奏啟無上大羅天洞玄化應聲天帝。
臣謹上請玉霄天中帝真靈府命元高真

沖融之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向西方金槌地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性，返還祖炁，密認旛光，俓乘元陽之符， 
即上太素之境。

應聲無色界，霄映冠十方。迴化輪無影，冥期趣道場。靈駕不待轡，朗然生神章。空洞諒無崖，玄爽亦為疆。練胎返本初，長乘飛玄梁。蘄 
畜喪天真，散思候履常。斬伐胞樹滯，心遊超上京。願會既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交禮地辰良。混化歸元一，高結元始王。稽首 
儔靈運，長謝囂塵張。
　應聲梵景罩旛容，直指庚辛舞曉風。
　搖落金槌寬考掠，逍遙接武紫金峰。
　和：不可思議功德。
　　　九天生神天尊
志心皈依，奏啟無上大羅天靈化梵輔天帝。
臣謹上請琅霄天中帝真元府命無高仙洞笈之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向西北方鐵丸地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性， 
返還祖炁，密認旛光，徑乘正陽之符，即上始元之境。

玄會統無涯，混炁歸梵輔。務猷運靈化，潛推無寒暑。乘數構貞條，振袂拂輕羽。瓊房有妙韻，汎登高神所。圓輪無停映，真仙參列序。上 
上霄衢邈，洞元深萬巨。秀葉翳翠霞，停蔭清泠渚。遨翫怡五神，繁想嘯明侶。五難緣理去，沖心自怡處。爽魂隨本根，亹會空中佇。七誦 
重關開，豁滯非神武。運通由中發，高唱稽首舉。
　靈幡風動指乾方，梵輔天中降彩芒。
　舊爽新冤俱解脫，鐵丸幽境化仙鄉。
　和：不可思議功德。
　　　九天生神天尊
志心皈依，奏啟無上大羅天高虛清明天帝。
臣謹上請紫霄天中帝真華府命元真靈化凝之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向北方寒冰地獄，為諸罪人，灌沐業塵，洞明覺性，返 
還祖炁，密認旛光，俓乘通陽之符，即上太玄之境。清明重霄上，合期慶雲際。玉章散沖心，孤景要靈會。煥落景靈布，神衿靡不邁。玉條 
流逸響，從容虛妙話。靈音振空洞，九玄離幽裔。感爽無凝滯，去留如解帶。明識生神章，高遊無終敗。玄景曜雲衢，跡超神方外。應感無 
方圓，聊以運四大。研心稽首誦，眾聖共稱快。
　清明妙炁出晴虛，光照華旛指子維。
　暖透寒冰消凛冽，幽魂縹緲步雲衢。
　和：不可思議功德。
　　　九天生神天尊
志心皈依，奏啟無上大羅天無想無結無愛天帝。
臣謹上請神霄天中帝真嶽府命元自然玄照之炁，分輝應感，下映靈旛，隨風飛揚，直向上方風雷地獄，下方糞穢地獄，為諸罪人，灌沐業塵 
，洞明覺性，返還祖炁，密認旛光，俓乘萌陽之符，即上延真之境。
無結固無情，玄玄虛中澄。輪化無方序，數來亦叵乘。誰云無色平，峨峨多丘陵。冥心縱一往，高期清神徵。良遇非年歲，劫數安可稱。浮 
爽緣故條，返胎自有恒。靈感洞太虛，飛步霄上冰。津趣鼓萬流，潛凝真神登。無愛固無憂，高觀稽首昇。

　旛迎無愛九霄光，飛指玄虛上下方。

　威息風雷除糞穢，超凌罪性上天堂。

　和：不可思議功德。
　　　九天生神天尊
伏以風動幡動，一元昭濟下之心。恩生害生，萬彙味受中之性。凡失身於夜暗，皆翹首於神光，惟玆華旛，實堪旌表。晚風低拂，盤旋而彩 
映虹蜺。曉日輕籠，綽約而影搖河漢。上接峨峨之有頂，下通漠漠之無垠。六道四生，均脫虎頭之禁。三途五苦，悉離牛首之班。接武騫林 
，升神芝圃，靈旛赦罪神咒，謹用宣揚。
天尊開度，三界十方，四生六道，咸到道場。生神遷魄，萬劫不忘，幡之為體，隨風飛揚。風之所被，各從其方，泉曲之府，寒夜之鄉。地 
獄餓鬼，旁及無鞅，皆得解脫，上升天堂。
　　　九天生神天尊
向來竪旛功德，並已周圓。伏願神景虛華，靈光洞煥，北帝燼黑書之字，南宮登丹簡之名。亡故某人，心地熙熙，性天了了，悟千重之妄業 
，皈三寶之真乘，永契無為，頓超有漏。陽經陰緯，函三共樂於春臺。天玄地黃，得一普躋於壽域。旁資動植，咸被鈞陶，為如
上緣，志心稱念靈旛赦罪天尊。和：不可思議功德。
發放召魂符命儀

步虛上香

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞一炁運生死之機，炁分造化。三極判升沉之象，心超經綸。欲提黑鬱之幽靈，恪藉紫宸之 
典令，殫忱獨對，側耳同仁。今奉為齋主某，崇建靈寶生神妙齋，開度亡故某。切慮覺地煙迷，靈源塵障。舟藏何在，驚萬炁之飛奔。水逝 
不回，嘆雙輪之迅邁。悽悽夜壑，槭槭寒庭，期形魂來覲於星壇，頒將吏宣行於雲篆。朱章露奏，既敷民欲以動渠。玄敕風馳，諒肅天威而 
鼓動。玆申明於召役，願丙鑒於懇祈。伏冀三寶流光，九霄錫命，降開幽之慈旨，敕溥度之真曹。各慎攸司，布毀鎖張門之政。齊恭乃事， 
奮開關啟路之威。體大道之好生，佐微臣之度死，臣下情不勝徯恩，俟命之至。

　　　三拜起　　詣神虎堂

　　　普獻頌
普獻無邊聖，香煙散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。運度人天眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。
上清靈寶玄壇炷香，關啟九天普度院追攝仙靈官吏，本靖主副大將，護道監壇仙靈官吏，城隍里域監壇翊衛，虛空鑒察一切威靈。切以金書 
導運，八圓覆護於慈雲。玉字浮空，十極煥明於惠日。設守雄抱雌之職，列提魂攝魄之曹。上贊天工，下提幽爽。龍符耀惠，摧鐵壁以成人 
。虎節宣威，拯銅關而離夜。凡伸開度，悉賴維持。以今齋主某，矜彼亡儀，墮玆幽壘。帝庭請命，欣承膏澤於恩綸。鬼域升神，賴暢皇靈 
於真馭。諒遵丹詔，普往玄壇，慈伸薦獻之恭，恪罄忱恂之禱。願旌激切，俯賜從容，法眾運誠，志心召請。志心召請九天溥度院三十六真 
人，三十六將軍，守雄抱雌二大將，追魂攝魄二大將，神虎敵虎二將軍，夜光倒玄二玉女，本壇仙靈將吏，某靖主將副將，護道監壇，里域 
真官，土地正神，齋主住居司命六神，惟願雲車風馬，來屆香
筵。和：受玆香花供養。
　　　初獻　　散花
伏以登真度命，天門垂破獄之仁。起死迴骸，地戶映照天之惠。孰敷洪澤，厥有玄曹。鐵騎聯雲，肅肅神功而虎視。金戈耀日，巍巍聖力， 
以龍驤。嘯命乾坤，駿奔山嶽。今齋主某，深慮亡故某，兆億惡障，浩劫塵根，人我山極目。千尋靈光，自滓是非壘。驚心萬劫二業垢誰磨 
，散三炁於虛無，歸百骸於寥廓。三光憲令，紛水火之劍衡。六洞條章，凛陰陽之權量。幽臺毒霧，冥境悲風，非憑攝召之威，曷副超凌之 
望。伏願手提天敕，風行黑壤之區。足躡地輪，雷動黃泉之境。根尋飛爽，部衛遊精，俾解脫於陰郊，獲遨遊於陽界。某不勝懇祈之至，謹 
伸亞獻。
　　　亞獻

伏以真實法有為法，悟之者善惡攸司。功德光無量光，得之者形神俱妙。荷寵渥便蕃於皇極，願威靈赫奕於玄虛。猶慮六洞十宮，三官九府 
，聳鐵圍於鬱絕，訊鞫霜明。堅石硤於羅酆，推研日赫。嶽瀆山川之囚禁，城隍里域之摯維，故爽新魂，前冤後債，內而九玄七祖，外而六 
道四生，悉冀追呼，普行提命。升天入地，遵火令以飛奔。出陰入陽，乘金符而騰躍。檢鬼營不得容隱，遍神鄉孰敢拘留。俾見性而迴靈， 
脫幽關以離苦。頒符真切，伺命慇懃，某不勝虔祝之至，謹伸終獻。
　　　三獻
三獻既周，一忱畢露，所有符檄，盍為關宣。
　　　宣九天追魂符命
　　　宣牒
天符告布，壇檄周宣，諒聖鑒之無譁，肅玄威之有耀。玉龍霄躍，金馬驛呈，俾遊爽赴期而歸，獲乘晨步虛而去，神無曠職，帝有恩言，一 
如靈寶玄壇律令。

　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之七十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十三

科儀立成品

坐神齋用

靈官醮儀

步虛

宣衛靈咒

五靈列位，煥鎮五方，始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生，中央黃帝，統御萬真。元始誥下，幽夜開光，罪消北府，名列南宮。金 
籙定籍，玉字除殃，朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉，普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　請稱法位
具位臣某謹焚香，上啟九天司命府上奏靈官，飛章靈官，主生靈官，主死靈官，掌九天靈官，掌度人不死府靈官，掌迴骸起死府靈宮，掌三 
元二十七府靈官，掌三元百二十曹靈官，掌酆都十三宮洞靈官，掌酆都十八大地獄靈官，掌酆都二十四大地獄靈官，掌酆都大鐵圍山無間地 
獄靈官，掌東方劍樹地獄靈官，掌南方火坑地獄靈官，掌西方金槌地獄靈官，掌北方寒冰地獄靈官，掌東北方鑊湯地獄靈官，掌東南方鋼柱 
地獄靈官，掌西南方屠割地獄靈官，掌西北方鐵丸地獄靈官，掌上方風雷地獄靈官，掌下方糞穢地獄靈官，掌酆都山寒池考獄靈官，掌考死 
萬死靈官，掌治罪天憲考鬼靈官，掌主生罪考掠靈官，掌主死罪考掠靈官，掌五嶽地獄靈官，掌九府業道靈官，掌寒夜考鬼靈官，掌泉曲府 
考鬼靈官，掌地府司罪六曹靈官，掌生簿司罪靈官，掌察命都知司罪靈官，掌閻羅都案司罪靈官，掌左司簿司罪靈官，掌拘命攝魄靈官，掌 
九州分野司靈官，掌十二國分野校錄靈官，掌六十甲子生人靈官，九天仙真無鞅聖眾，玄壇應感一切真靈。伏聞三寶垂光，啟瓊章於三洞。 
九清錫慶，飛玉篆於九陽。生神設濟度之曹，司命建樞機之府，上凝天政，下濟地祇，宣化承流，定玄班於五百。憲天弘道，敷洪澤於三千 
。橐籥昭然，權衡煥若。今齋主某，開度亡過某，崇建靈寶九天生神妙齋，請命帝庭，徼惠真馭，覬提携於飛爽，俾解脫於幽關，輒殫北面 
之恭，庸效西鄰之敬。伏願乘風馭景，翩翻齊下於玄虛。驂月騰雲，絡繹均臨於碧落。不違玉敕，恪副瑤壇，某不勝虔切之至，謹當奉請。
　　　請聖初獻
　　　重稱法位
具位某等重誠，上啟九天司命府列職所主靈官真眾，醮筵應感一切威靈。伏以道冠十方，皆清微之祖炁。齋分三籙，開黑鬱之幽氛。闕有靈 
曹，密匡聖運。陸離劍佩，雍雍而鷺序雲聯。赫奕旌旄，肅肅而鵷行星列。典錄籍則性命禍福靡不載，贊鈞衡則聰明智慧足有臨，職陰職陽 
，主生主死。今齋主某，憫念亡故某，九京長往，萬炁無歸，紛業垢於靈源，愆書六洞。漲客塵於覺海，過紀三元。幽幽縻泉曲之魂，戚戚 
縶酆城之識，終天痛惱，彌劫沉淪。依青律以登齋，演玄科而行道。囊封朝奏，雖期帝渥之羅敷。羽檄宵馳，猶賴真靈之鼓動。願垂玄貺， 
恪副丹衷。遵青律赦宥之恩，削黑簡隱顯之錄。敕牢檻主宰，即毀鎖以張門。宣里社神祇，為開關而啟路。函乘芝檢，肆覲楓壇，俾快睹於 
陽晨，獲頓超於陰夜。儀不及物，姑殫萬一之忱。情見乎辭，願鑒再三之禱。某不勝虔切之至，謹伸亞獻。
　　　亞獻
具位某上啟九天司命府列職所主靈官真眾，醮筵應感一切威靈。伏聞下愚動之死地，北府標名。上聖提以生天，南宮定籍。莫匪九霄之橐籥 
，禀由一炁之陶鎔。聖武布昭，既握裁成之柄。威靈廣運，合施化育之權。齋主某矜憫亡靈，皈依宸極。迴骸起死，願離三十六壘之探沉。 
監真度生，俾兔百千萬齡之汩沒。伏冀體天丕冒，道法自然，降梵炁於玄虛，拯遊精於黃壤，苦海鼓慈悲之棹，昏衢張智慧之燈。刀化樹而 
劍為騫，圜扉春滿。水靜波而火息燄，幽域陽回。溥物物以更生，極塵塵而度命。申言有翼，丙鑒無私。重念亡故某，駑步堪憐，駒陰自老 
，金閨通籍，荷洪造以天開。玉策書勳，誓丹忱而日皎。承符紫禁，竊蔭玄曹，更希涵育之恩，俾逭顛躋之咎。陰靈陽耀，均披拂於仁風。 
乾清坤夷，悉舒遲於化日。某不勝虔祝之至，謹當終獻。
　　　三獻　　宣疏
具位某謹重誠，上啟九天司命府列職所主靈官真眾，醮筵應感一切威靈。伏聞天關浩蕩，仰觀而雲景洞明。地戶幽寥，俯察而業塵流萃。既 
藉真靈之下映，可期爽識之高躋。浩矣葵忱，邈哉芹獻，敢叛岱冥之德，甘膺鼎鉞之威。以今龍簴聲沉，鳳篝煙冷，紅塵雜遝，難稽八景之 
輿。綵仗葳蕤亟返九華之駕。僭言有請，流惠無疆。某等與醮官不勝望恩之至，稽首再拜奉送。
　　　迴軿頌
迴軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽升天遠，醮壇香氣多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。

　　　向來
分燈儀
步虛　　詣三寶前

具位臣某，誠惶誠恐，稽首再拜，奏啟玉清聖境元始天尊清微天寶君，上清真境靈寶天尊禹餘靈寶君，太清仙境道德天尊大赤神寶君，九天 
自然生神上帝。恭望睿慈，俯垂省錄。切以九霄寥廓，凝陽彩以高澄。九壘深沉，結陰氛而冥昧。况六趣之客塵自滓，與三塗之業垢堪悲。 
展轉昏衢，沉淪夜壑，非賴神輝之照燭，曷開幽境之凄凉。是以仙聖垂伶，真靈俯盻，啟降光之玉格，敷破暗之金科。上徹真空，翊三景之 
燦爛。下通風澤，消六洞之蒙迷。妙道難量，神功不宰。以今齋主某，崇建九天生神妙齋，開度亡故某。羅敷丹悃，鋪投玄壇，度死炁於乘 
晨，超幽魂於積夜。願徹霄極，密放靈光。梵炁彌羅，藹三色之混沌。華芒鬱勃，流九景之希夷。容臣仰接陽精，俯除陰翳，鸞葩鳳萼，列 
萬點之光明。象炬龍膏，布千枝而晃朗。十華不夜，八極皆春，用乘景景之明，俾脫幽幽之障。恭對道前，加持燈果。

　　　大聖三寶天尊
魂精魄精，與天同生。左迴金璫，右旋火鈴。月華月輝，日霞日英。虹映之山，素景流澄。晃燈朗映，結炁絕青。華光洞煥，普天鬱明。三 
元飛耀，育胎還嬰。離羅吐輝，奕奕長庚。身生玉光，迅轡上清。九真宴御，玉輝清明。九陽散景，萬象華榮。生門致神，死戶迴靈。天尊 
毫相，二炁齊并。流光照徹，混合八宴。開明夜府，上造紫庭。伏以一二三而生萬物，變化奚窮。地天道而法自然，神奇莫測。企虛無之祖 
炁，散晃耀之神光。乾蓋坤輿，等心燈之曲映。陰輪陽軌，均慧燭之流明。神光靜默以迎祥，碧月澄清而薦景。周迴八陛，至尊端拱於光中 
。開泰九幽，遊爽超凌於象外。九霞騰彩，萬宇澄輝，仰惟大道之生成，式副小心之懇切。見前清眾，請為分輝。

　　　法師以手中燭，點三寶前燈，眾官分點內外燈，悉令周遍。

　　　流光法界天尊

　　　明燈頌
太上散十方，華燈通精誠。諸天悉皆照，諸地皆朗明。我身亦光徹，五臟生華榮。炎景朝太虛，遐想通玉京。向來燃燈功德，奉為齋主某， 
開明破暗，起死迴生，資薦靈儀，仙飛福境。伏願亡故某，萬緣解悟，八識虛融，罪葉飄零，逐蘭膏而慚竭。道芽堅固，隨芝燄以長新。達 
生生化化之機，造有有無無之妙。寒庭春到，幽谷陽回，普資動植之含靈，均悟陰腸之正性，稽首皈依無極大道，志心稱念燈光溥照天尊。 
和：不可思議功德。
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之七十三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十四

科儀立成品

生神開度齋用

催召儀
步虛　　灑淨

上清靈寶玄壇炷香，關啟九天溥度院守雄抱雌追魂攝魄一行官吏，主副二將，護道監壇將帥騎吏，在時用事內外真靈。伏以三寶金書，煥朔 
單之慧燭。九霄玉笈，駕澤壘之慈航。聿崇溥度之仙曹，統制宰幽之主吏。威權風動，號令雷奪，毀鎖張門，既羅敷於鶴赦。剋時定令，宜 
遵奉於龍符。頃為齋主某，開度亡故某。請命彤宸，疏恩紫檢，檄威靈而宣化，提爽識以登真，諒鑒丹忱，恪昭玄應。玆也觚稜月淡，斜漢 
雲澄，天風傳寶鐸之音，鬼關四闢。夜炁舞神旛之影，幽域均沾。宜召攝以無違，俾徬徨而來赴。載殫芹獻，申罄蒭誠，法眾運誠，至心奏 
請。

至心奉請九天溥度院三十六真人，將軍仙靈官吏。
至心奉請九天溥度院守雄抱雌、攝魄追魂仙靈官吏。
至心奉請九天溥度院神虎敵虎、夜光倒玄仙靈官吏。
至心奉請本靖主副二元帥、護道監壇將吏兵馬。
至心奉請城隍社令、里域神祇、虛空鑒察無鞅神眾。
向來奉請，已沐來臨，執事恭陳三獻。

　　　三獻

伏以取死壤離本真，哀哉飛爽。以精神致魂魄，妙矣玄機。雖激切於愚衷藉扶持於聖造。排空御炁，遍黄泉碧落以宣符。掣電奔雷，極鐵壘 
銅關而禀令。無遠弗屆，有得皆通。頃為齋主某，開度某，皈命玄班，召神黑鬱，播腸光之璀璨，開陰暗之溟濛。須體德音，副玆悲悃。今 
則蘭湯告備，芝饌森羅，三天垂雨露之恩，九地切雲霓之望。追攝提聚，弘天政以承流。侍衛送迎，敕地祇而受事。猶慮心縈萬業，識造千 
愆。或置對於東岱七十四司，或結證於北酆三十六獄，或墮山川之鬼穴，或摩社令之神司。悉仗搜尋，廣為援拯。督關津而部衛，不得拘留 
。戒道路以扶將，毋容拒遏。俾離冥路，即返故居。朝蓮座而聽法聞經，步騫林而凝真證妙。昭昭帝渥，赫赫神威，玄壇檄文，謹當宣示。
　　　宣催召牒
牒文敷露，神聽昭明。願聖武之布昭，誕威靈之廣運。指揮嶽瀆，呼嘯山林，風火無停，勿稽違於頃刻。雷霆有赫，期響應於斯須。上天度 
人，具嚴青律，敢有容隱，束送雷霆，一如靈寶九天生神律令。
　　　向來

請神水召魂沐浴儀
步虛上香長跪

具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞惠周生死，三天主宰於神機。恩被幽明，九地涵濡於化籥。重企提携之造，洊陳激切之 
忱。今有齋主某開度某，炁散虛無，神歸寥廓。扣天關而開地禁，行離業山。近陽景以瀹陰氛，允資定水。欲望宸慈宏覆，睿澤旁敷，分八 
解之靈泉，灌玆芝室。化五靈之妙炁，注彼蘭湯。容臣合景運神，飛元會道，俟召魂而來格，俾濯質以歸期。功德水無量無邊，根塵淨洗。 
智慧光無窮無極，宿垢開明。長辭五濁之泥，永度三清之岸，仰祈玄造，俯鑒丹衷，臣下情無任，俟命之至。
　　　捧水盂念
天河灌東井，石景水母精。圓光拂靈耀，玄輝映高明。元始披長夜，天人逐月生。沐浴蘭池上，龍負長庚瓶。金童散香花，玉女流五星。冠 
帶濯玉津，鍊度生仙形。體香萬神降，乘景登高明。
　　　天河灌沐天尊
　　　引導詣－浴室前，以水分入浴室中
九霄梵炁，流精鬱勃以輝輝。三景靈芒，耀彩玲瓏而璨璨。芳雲飛煥，甘露凝祥，宛同東井之華池，可灌北都之暗識。伏望九鳳破穢使者， 
玄壇浣濯靈官，各體慈悲，密垂蔭映。俟沐浴於靈爽，為澡雪於暗塵。發越神光，湛靈源而無漏。返還祖炁，疏覺海以高澄。稽首皈依無極 
大道。
　　　灑道詣鬼門上立，召魂
泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，冥冥何生疑。受此法食者，生天登紫微。
　　　童子執旛
伏以玆風駕道岸之舟，陽光高映。昏霧鼓迷津之棹，陰翳低濛。嘆夜壑之寥寥，驚寒庭之寂寂。金符飛煥，御三界以召神。鐵壘開張，廓九 
幽而度命。是夜奉為齋主某，開度亡故某。載歌玄梵，庸攝真儀。毀鎖張門，已禀追提之命。開關啟路，諒殫侍衛之勤。靈旛蕩漾於金波， 
寶鐸丁當於玉籟，淅瀝疏林之影，依烯遠岫之聲，感此彷徨，乘晨輝而奔赴。從玆解脫，汎仙景以高飛。恭依玄科，用吟寶偈。

　玉京降旨下瑤臺，童子傳言地獄開。

　業海愛河皆息浪，鑊湯爐炭化寒灰。

　真符告下羅酆去，陰府迎將淨魄來。

　觀聽法音消罪戾，永辭苦海出輪迴。

　和：不可思議功德。
伏以役雌雄之吏，微微開幽。歌陰陽之章，昭昭破暗。夜炁妻清而風悲雲淡，靈光隱約而斗轉參橫。非有非無，若幽寥而莫測。惟影惟響， 
宜溟漠之潛通。攝召秘章，謹當宣誦。
太微迴黃旗，無英命靈嬸，攝召長夜府，開度受生魂。和：不可思議功德。
　　　歌陽斗章
陰陽推運兮，劫數更遷。生死周流兮，孰愚孰賢。輪轉無窮兮，上元造化。未出三界兮，拘於神變。??東斗兮，??西轉。?向南辰兮， 
??北面。陰靈陰靈兮，茫茫沒沒。陽魂陽魂兮，碌碌幽幽。天地明兮萬鬼潛，天地動兮萬鬼爽。天地靈兮萬鬼長，陰陽運兮神鬼享。太一 
召汝何遲遲，先至後至律有常，感此彷徨附我旛，賜汝靈書歸上清。急急如太一玄冥夫人律令攝。

　　　初召

志心召請九天溥度院三十六真人，三十六將軍。惟願以慈悲心，引領亡魂，今夜今時，復舊還形。
志心奉請亡故某人，惟願仰承道寶力，今夜今時，來附華旛。和：受玆開度功德。
　　　歌陰斗章
五行所造兮，復歸於五行。四大假合兮，還歸於太空。或陰或陽兮，任天地之根宗。天地明兮萬鬼潛，天地動兮萬鬼爽。天地靈兮萬鬼長， 
陰陽運兮鬼神享。天一北祚召汝魂，太一紫元攝汝靈，冥海冥波冥昧神，不問八極鬼與精，感此彷徨附我旛，賜汝靈書歸上清。急急如太一 
玄冥夫人律令攝。
　　　再召
志心召請九天溥度院守雄抱雌二大將，追魂攝魄二將軍，惟願以方便心，引領亡魂，今夜今時，復舊還形。
志心奉請亡故某人，惟願仰承經寶力，今夜今時，來附華旛。和：受玆開度功德。

　　　歌斗章

胎光爽靈幽精，三魂皈空皈真。天地正真炁，再使汝成形。此是五行造化精，無藏無避無逃形。一呼速至現真形，感此彷徨附我旛，賜汝靈 
書歸上清。急急如太一玄冥夫人律命攝。
　　　三召
志心召請九天溥度院神虎敵虎二大將，夜光倒玄二玉女，惟願以利濟心，弘領亡魂，今夜今時，復舊還形。
志心奉請亡故某人，惟願仰承師寶力，今夜今時，來附靈旛。和：受玆開度功德。

切以徹洞章而三歎，魂可歸來。提華旛於九招，靈真莅止。仰若雲層之虛煥，幸離風澤之悽迷。猶慮五族六親，縈死生之愛網。三世四負， 
羈今古之冤輪。追逐莫休，超凌有礙，期普提於幽路，俾均入於法門，重演靈章，庸伸邀召。
　太陰冥冥黑波重，中有羅酆六天宮。
　萬鬼成群痛哀泣，悲惱毒烈大惡崇。

　無上洞音撤九地，飄飄吹下慈悲風。

志心召請亡故某，身前身後，劫始劫終，宗祖姻親，仇讎冤對，一切男女等眾，惟願仰承三寶力。亡故某乘三華之照耀，出九壘之溟濛。夜 
月茫茫，休歎人門無路。朝陽燦燦，從今帝所有階。宜認靈旛，來歸寶地，爰念陰氛之未脫，盍憑神水以蕩除。新舊冤仇，親疏眷屬，宜朋 
分於左右，悉旅進於壇場，先詣蘭湯澡身沐德，次趨楓陛聽法聞經，法眾運誠，慈悲接引。
　　慈悲接引天尊
　　引旛到浴室前
伏以陽精陰粹，本清淨以無塵。地魄天魂，倏沉淪而有染。非伏黃華之蕩滌，曷令素質以輕清。灌五香而寶芝自生，玄雲蓊藹。流七珍而芳 
騫有耀，霏霧囷輪。飄飄飛銀漢之英，湛湛動結璘之影，金童灑景，玉女致靈，伏願靈儀，從容沐浴。
　　　以旛入浴室中
　　　焚符

天炁澄清，五色高明。日月吐輝，濯鍊身形。神津內盥，香湯鍊精。光景洞耀，煥映上清。炁不受塵，五府納靈。罪滅三塗，禍消九冥。身 
得開度，升入帝庭。
　　　法雨流潤天尊
切惟亡故眾魂，中宮外府，百骸灌鍊於雲泉。上衣下裳，五體裝嚴於霞袂。惟幽關之久鬱，豈華飾之獨存。幸藉天恩，復超地暗。盍更新於 
服御，庶捨舊之儀容。八景含華，識麗並空中之環珮。六銖應妙，輕盈儼天上之神仙。稱性自然，隨心具足，伏請靈儀，從容更衣。
　　　焚化衣符
金精冶鍊，散炁玄黃。丹池沐浴，真炁紛芳。二景冠帶，天為隱藏。左振玉珮，右策金璫。洗除諸穢，遊行紫房。
　　　金容出世天尊
　　　移旛出浴室前
亡故某，濯靈源而精神澄湛，披羽服而容止端嚴，本來之面目回靈，既往之頭顱改觀。千齡霓望，一日一天開。星河

四垂，玉兔轉霄中之象。輝芒萬道，銅烏催簾外之班。宜載附於華旛，庸肆朝於黼扆。皈身伏地，稽首瞻天，法眾運誠，慈悲接引。

　　　慈悲接引天尊
　　　引旛至大道前
伏以仰豹關之清峻，奕奕靈光。瞻獅座之崇嚴，巍巍祖炁。環列九霄而拱極，遙承三寶以朝宗，均拊翠華，齊登珠黍。既荷陶鎔之德，盍伸 
款謁之恭。亡故某夙值良因，幸依正化，離寒庭之冥昧，宿垢風清。還性海之虛靈，生根月瑩。行鍊形於朱霍，即穩步於玄虛。允戴龍光， 
敢忘虎拜，殫勤拳而皈命，極頂踵以投誠，齋主上香，引魂朝禮。
　　　三禮
亡故某身沐洋洋之帝澤，不亦樂乎，不亦悅乎。心瞻穆穆之天顏，予其潔也，予其進也。實千齡之慶幸，欣一旦之遭逢。結草志堅，已參禮 
於壇陛。傾葵情罄，宜宴息於几筵。法眾運誠，慈悲接引。
　　　慈悲接引天尊

伏以建露凄凉，九死魂迷於陰地。祥煙醲鬱，千生炁返於陽天。惟紫宸垂提援之仁，陰鬱拯送迎之力。亡故某真機不昧，亡識俱空，離幽夜 
而沐性蘭湯，隨陽光而朝神蓮座，嘉拜帝真之貺，允資霄極之恩。請駐容儀，伺陳奠獻，領齋功而度命，佩玄籙以登真。稽首皈依無極大道 
，志心稱念

廣度沉淪天尊。和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之七十四竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十五

科儀立成品

生神齋用

宿啟儀

入戶　　法師密咒祝

玉華散景，九氣凝煙，香雲密羅，俓衝九天。侍香金童，傳言玉女，傳臣所奏，上聞帝前。令臣所啟，咸賜如言。今日告齋，諸天臨軒，三 
界五帝，列言上清。執籙把籍，齊到帝前，迴骸起死，無量度人。
　　　各禮師存念如法
　　　宣衛靈咒
　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄鄉。備衛我軒，上對帝君。收魔束祆，討捕兇群。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。和：與道合真。

　　　南方

三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞煥太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂。斬邪束祆，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正氣流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。和：與道合真。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普衛萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。和：與道合真。
　　　　北方
五炁玄天，元始徘徊。辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非。

敢有干試，豁落斬摧。玉符所告，神真八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。和：與道合真。

　　　中央
黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星。開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。洞照內外，運我身形。百 
邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上清。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意，以今宿啟告齋，願得靈寶自然生神妙炁下降，流入臣等 
身中，令臣所啟之誠，速達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與殤壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，三師四友，祭酒學真，弟子某所 
薦亡靈，九蒼文母，內外姻族，天下人民，蠕動娟飛，跡行喙息，無邊無極法界眾生，皈身皈神皈命，無上靈寶自然至真大道。特乞原赦前 
生今世，生死宿罪重過，得免離三惡五道，十苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，待衛元尊，逍遙無上七寶自然宮殿， 
永與道合，所啟玄感，應聲上御至真無極道前。
　　　禮方
志心皈命東北方鬱單無量天尊。
志心皈命東方上上禪善無量壽天尊。
志心飯命東南方梵監須延天尊。
志心皈命南方寂然兜術天尊。
志心皈命西南方波羅尼密不驕樂天尊。
志心皈命西方洞玄化應聲天尊。
志心皈命西北方靈化梵輔天尊。
志心皈命北方高虛清明天尊。
志心皈命中央無想無結無愛天尊。

　　　禮足各長跪皈命，虔誠懺悔

臣法眾等，志心皈神皈命，虛無大道九天生神上帝天尊。以今宿啟告齋，梵香懺悔。臣聞九霄降炁，金書開生死之祥。三洞垂文，玉範著齋 
修之典。將肅恭於奏對，先疏淪於根塵。勉罄精誠，恪祈通感。猶慮臣等業機未破，塵網猶迷，井井威儀，或冒三元之律。昭昭禁戒。易違 
四極之科。尚冀修持，曲垂覆護。精炁神之混化，觀妙凝真。身口意之澄清，運神合景。臣等志心稽首，禮拜無上至真三寶。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天 
人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮

　　　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　　志心稽首，禮

三十六部尊經

　　志心稽首，禮
玄中大法師。
　　重稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉 
皇昊天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰 
，四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣等慶緣浩劫，運際昌時，瓊綱昭八會之章，師傳玄妙。瑤簡煥九光之策，天錫希 
夷。分宜高蹈於山林，迹尚卑棲於朝市。駒窗忽忽，蟻磨悠悠，慨素志之未圓，思玄功之尚鬱。承流宣化，期參贊於天工。弘道濟時，庶潛 
孚於帝貺。益堅終誓，敢叛初盟，爰有詞文，謹當宣奏。

　　　宣詞

按如詞言，情深激越，齋主某仰依帝力，俯軫天輪。歲月載馳，痛音容之永遠。升沉靡測，增骨肉之深悲。惟生神賴三寶之光，而死魄藉九 
陽之炁。爰依經訓，恭按齋盟。祈霄極之晨輝，蕩幽關之陰垢。臣等鋪張懇款，澡雪精神，呼陰召陽，振金聲而九奏。法天象地，崇玉陛以 
三成。蘭煙騰縹緲之芳，蓮炬散熒煌之影。自今月某日為始，崇建靈寶生神妙齋幾晝夜。轉經行道，燒香散花。奉為亡故某，消化惡根，斷 
除宿對，鍊胎返本，超凌黑鬱之都結。炁成形遊，宴緑羅之界。謹依科法，宿啟以聞恩。惟三寶慈尊，九天上帝，俯垂慈造，曲鑒翹誠。敕 
勒三洞仙官，三寶真屬，侍經護法，監齋衛真，土地職僚，虛空鑒察。同心協力，掃內外之祆氛。傳信達誠，契人天之影響。衛護壇席，成 
就齋功。令臣等萬炁沖虛，百關調暢，發天光於泰宇，密契虛無。混神景於玄虛，允符竅妙。開九清之慧日，布

五道之慈雲，化洽幽明，覃恩動植，明晨行道，續啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。
　　　告符

　　　十二願 臣等

　　一願乾坤明素。二願氣象清玄。
　　三願聖君萬壽。四願化洽八涎。
　　五願天垂甘露。六願地發祥煙。
　　七願四時應候。八願萬物生全。
　　九願家多孝悌。十願國富才賢。
　　十一願齋功廣被。
　　十二願善瑞日臻。
　　　存神復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣宿啟建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女侍衛，香煙傳臣向來所啟之誠，速達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　出堂頌
道以齋為先，勤行登金闕。故設大法橋，普度諸人物。宿世恩德報，道心超然發。身飛升仙都，七祖咸解脫。

　　　回靜默堂

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之七十五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十六

科儀立成品

生神齋用

早朝行道儀

燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　宣衛靈咒
青陰虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上虛無道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，

直日香官，各三十二人出。出者嚴裝，闕啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今清旦陞壇，燒香行 
道，願得靈寶自然生神妙炁下降，流入臣等身中。令臣
所啟，速達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉 
皇昊天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰 
，四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣聞祖炁開光，三寶挺生而立極。元精昭化，九霄妙胤以開天。玄臺刊鍊品之奇， 
紫笈啟生神之妙。玉音逸響，制五劫以飛仙。金篆昭回，開八門而度品。仁風鼓舞，化日舒明。凡居混輿之中，孰出陶鎔之外。臣等受中茅 
塞，語上樗疏，佩紫微龍鳳之章，膺碧落雲霞之策。凝真結友，空懷山澤之襟期。混俗和光，莫遂林泉之步武。緬惟素志，宜勵丹誠，證勳 
行以格天，贊生成而育物。凡有投告，盍為關聞，齋主青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，丹忱激越。臣聞三籙威儀，修齋秉日星之訓。九清科範，幽明垂雨露之恩。仰瞻陽極之玄輝，密睇層霄之梵景。根元本始，返炁 
炁於故根。結節胞胎，解形形於宿滯。洪慈有赫，玄造無遺。凡皈命以勤渠，悉升神而快樂。今齋主某，痛念亡故某，三彭結釁，二竪乘危 
，歸元炁於虛無，散陽神於寥廓。酆河漠漠，不勝九死之凄凉。泉曲茫茫，尤慮千生之輪轉。匪由帝化，曷復天常。金薤琳琅，扣飛鯨於簨 
簴。玉華煒燁，揚舞鳳於銀缸，玄壇催振鷺之班，紫禁徼和鸞之御。天威咫尺，願開度命之仁。民欲再三，嘉拜更生之惠。以今清旦行道， 
請法眾等。運玆初捻上香，願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，奉祝社稷 
尊靈，宗祧先聖。伏願棲神玉闕，蛻影琳房。驂八駟於雲衢，垂祥寶祚。駕六龍於星路，流慶璇圖。提封邁禹迹之遙，出世越周基之永。今 
故燒香，自皈依道尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香，願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神板命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，歸流齋主家所薦亡靈，普及幽冥，冤親平等。伏願超神冥漠，駕景虛玄。登流火以鍊真，客塵冰瑩。宴明霞而入妙，業垢風清。宗枝 
流玄澤之芳，奕葉蔭嘉猷之潤。今故燒香，自皈依經尊大聖眾，至真之德，得道之後二身入無形。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香，願此香煙騰空徑上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地仰依太上三尊。願以是功 
德，普資三途五苦，六洞九幽，苦爽囚徒，窮魂逝魄。伏願千愆解脫，萬罪清夷。超丹霍以澄神，恩波鼓動。詣青華而受記，惠澤敷羅。圜 
扉融不夜之光，方域扇長春之景。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，永處福庭。和：與道合真。
　　　禮方　　方懺
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　　　重稱法位

具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉 
皇昊天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰 
，四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣聞八靈奏善，飈輪騰景於紫虛。九壘書勤，羽駕飛霄於碧落。金文演妙，玉字浮 
光，陽凝生炁以濯形，陰灌死靈而返本，惟神公之不宰，昭聖化以無方。臣等身佩真乘，名聯玄籍。溥昭天漏泉之澤，願賜恩光。宣迴骸起 
死之仁，庶敦職守。載念亡故某，爰從元始，迨至有生，人我紛紜，是非顛倒。漲愛河之濁浪，人偽旁馳。翻業海之狂瀾，天倪內滓。綱常 
易失，禁戒多違。具血炁，全神靈，罔保固一元之精粹。離本真，取死壞，倏沉淪九夜之形神。三元司水火之衡，六洞職升沉之鑑。皇皇孰 
告，切切誰依。非上扣於層霄，曷下開於列壤。

爰依青律，肅建玄壇，流梵響於諸天，散香花於四界，冥心請命，稽首投誠，伏冀曲軫哀衷，俯矜凡悃。降龍符而布昭天貺，頒鶴赦以軟制 
地祇。超彼羈魂，離玆惡趣。神輝灌沐，蕩陰垢以清虛。霄景陶澄，還陽靈而整具。面朝玉闕，躬侍金容，宴六甲之雲厨，披五銖之羽袂。 
不經輪轉，永契真玄，息注訟於家庭，垂禎祥於宗裔。齋主某鼎新革故，否去泰來。秋月揚輝，步武絕一塵之染。朝陽散彩，興居膺萬神之 
臻。普桑梓以皆春，蔭絲蘿而不夜。由中懇請，臨下昭彰，上願地紀清平，天圖朗晏。五兵偃戢，混文軌以朝宗。百穀豐盈，列忠良而拱極 
。物無疵癘，家有詩書，慶雲開五道之華，甘露霈三途之潤，生生咸遂，化化無窮。則上明天尊大慈之造，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發念
一念為道四大，合德齋主，七世父母，免墮憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，

皇教恢恢，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自滅，聖賢自生。

三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生，今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受經師，不敢中怠，平等一心廣度，克獲上仙；白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣朝元之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令巨學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女侍衛，蘭煙傳臣向來所啟，速達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。

出戶
靈寶領教濟度金書卷之七十六竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十七

科儀立成品

生神齋用

午朝行道儀

各禮師存念如法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，躡雲策龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上玄元太上虛無道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝真符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意，以今臨午陞壇行道，願得靈寶自然生神妙炁下降，流入臣等身 
中，令臣所啟，速達俓御虛无大道九天元皇玉帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛无自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉 
皇昊天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰 
，四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣聞玄黃奠位，凝萬物於九霄。雲錦開囊，敷神章於四輔。玉佩昭晨燈之妙，金璫 
朗紅映之玄，三炁流精，萬神宴樂，上葆胎仙之粹，下迴遊爽之靈。乘晨希陽，超黑風而遏死戶。飛玄凝化，駕碧空而復生根。是為無極之 
神鄉，亶瀹有形之宿累。臣等太陽耀質，中土禀生，佩八會之芝圖，按九光之藥簡。紛葩涉迹，昏梨棗於刀圭。泉石馳神，慨桑榆於方寸。 
乘非履過，懽滓天常，弘道憲天，盍宣帝澤，既奉詞旨，敢不上聞。

　　　宣詞
按如詞言，衷忱激切。臣聞陽光煥赫，萬天拱仙聖之都。陰景冥迷，六洞號鬼神之府。惟人禀命，視物最靈。自客塵雲擾於形神，莫超陽界 
。致業垢煙迷，於精粹，遂墮陰鄉。非依三炁之返魂，曷免千齡之輪轉。今齋主某痛念亡故某，命元蕩失，靈蒂飛奔，四大支離，散天魂於 
眇莽。百關消化，沉地魄於幽寥。冥冥夜壑以誰憐，戚戚寒庭而孰訴。三途極目，五道驚心。故瑤壇崇饗帝之儀，而玉範籲領天之敬。紫煙 
上下，佩環振響於玄虛。翠葆後先，黼扆低回於碧落。寶花四雨，鈞籟九成。覬善應之孔昭，斯真忱之默契，恩周幽顯，澤洽人天。以今臨 
午行道，請法眾等，運玆初捻上香，願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德， 
上祝社稷尊靈，宗祧先聖，棲真玄極，證品清虛。凝旒侍金闕之尊，垂休寶祚。御蹕朝玉京之聖，衍慶金枝。邁景運於劫千，並太和於三五 
。今故燒香，自皈依道尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香，願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，歸流齋主所薦亡靈，普及幽冥，冤親平等。伏願性天徹朗，覺地澄虛。業山摧萬仞之峰，晨陽照映。定水止千尋之浪，祖炁回還。升 
步武於霄衢，蔭聲猷於世澤。今故燒香，自皈依經尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香，願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，歸流九州萬國，五道三途，舊爽新囚，孤魂滯魄。並願慈雲流潤，法雨含滋，幽關開坱儿之春，疾除罪簿。寒谷啟融怡之旦，落滅惡 
根。升碧落以證真，汎緑羅而躡景。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，永處福庭。和：與道合真。
　　　禮方　懺方　命魔
　　　步虛　三啟　三禮
　　　重稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉皇 
昊天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰， 
四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣聞三寶開圖，演金書而裁萬有。九清布化，敷玉篆以拯群靈。惟蒼赤青綠黃白紫碧 
黑之結形，實胞胎魂魄藏府竅景神之備體。從無入有，唱恭奉以監生。返陰還陽，浮幽寥而度死。至哉化育，大矣生成。臣等道運欣逢，玄 
嘔快睹，奉天符而濟物，宣帝化以逢春。重念亡故某，釁積生生，愆縈劫劫，從心猿而喪本，輕慢三元。奔意馬以焚和，傷殘五炁。下違地 
理，上逆天文，中干人紀之常，旁忤神靈之正。蠅營狗苟，逐名利以爭馳。兔走烏飛，凋形神而罔覺。一朝淪溺，九夜凄凉。莫登南上之生 
名，惟結北都之死籍。浮沉異趣，往返業輪。非帝真密灌於陽精，則性識曷超於陰滓。庸嚴蓬宇，恭飭芝壇，象葵藿以由中，潔蘋蘩而事上 
。伏冀恪從民欲，俯賜天休，窮朔單鬱絕之區，靈光蓊藹。極洞淵剛澤之境，道炁羅敷。超溟漠之苦魂，登虛無之樂界。五行返復，二景周 
流。聚精會神，和合而胚胎有始。還淳返朴，逍遙而塵劫無終。陰消考訟之虞，陽衍雲仍之祉。齋主某千愆冰釋，萬福川增，慶雲凝庭戶之 
華，春回福地。霽月映簾籠之景，日永壺天。茂詩禮以自將，蔭屋身而俱潤。天倫有序，人事無憂。上願三境輝華，二儀呈泰，龍圖衍瑞， 
鳳曆延祥。雲蔭八遐，絕烽煙於榆柳。風清九軌，挹甘露於桑麻。山棲谷汲而成味道腴，川泳雲飛而普全生意，九幽昭晏，萬類懽和。則上 
明天尊大慈之化，下副臣等皈嚮之誠，謹啟以聞。
　　　發願
一願大道澹泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得昇虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民具從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，成得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天與昌。

六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五谷豐熟，國富民歡。

七願浮雲結氣聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國土日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚。兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木菓林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。

　　　復爐

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。
令臣學道得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩。十方仙童玉女，侍衛香烟，傳臣向來所啟，速達徑御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　出戶
靈寶領教濟度金書卷之七十七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十八

科儀立成品

生神齋用

晚朝行道儀

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞氣飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬神降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上虛無道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意，以今落景行道，願得靈寶自然生神妙炁下降，流入臣等 
身中，令臣所啟，速達徑御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾，謹同誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉皇 
吳天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰， 
四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣聞道分三洞，生清微禹餘大赤之天。炁布九霄，歷赤明龍漢上皇之劫。仰妙無之玉 
相，開大有之金書。撫料兆民，雍和萬化。琅音轉而生神凝妙，混合百神。玉章響而死炁飛玄，返還五炁。下越幽遐之列壘，上超溟漠之層 
霄，悉賴裁成，亶由宰御。臣玄門宿挺，聖域叨遊，膺八景之鸞書，佩九清之鳳檢。白雲怡悅，未符鍊景之心。紅紛華，莫挽和光之迹。 
皇皇鯤化，劫劫駒馳。惟春育海涵，許知非於已往。而淵臨冰履，誓補過於方來。勉積微勳，庸酬大造，况奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，備殫誠切。臣聞三官九府，憲章昭冰鑑之明。五苦三途，報對揭水衡之正。况化機之輪轉，與密網之周遭。羈陰地而性識凄迷， 
孰伸援手。返陽天而形神快樂，亶切傾心。今齋主某痛念亡故某，九炁內凋，六淫外擾。神聖工巧，莫堅命樹以長春。地水火風，遂散生根 
於厚夜。神飄飄而曷寄，魂杳杳以何之。非上沐於晨輝，曷下提於鬼趣。瑤壇日近，象紫禁之崇嚴。黃道雲開，想翠華之容與。寶花四雨， 
鈞樂九成。龍煙裊百和之芳，鳳炬燦千枝之秀。對揚有翼，既激越於丹衷。鑒映無私，願敷羅於玄貺。以今落景行道，請法眾等，運玆初捻 
上香，願此香煙騰空徑上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏 
願龍軿汎景，鸞軿飛霄，泝騫圃以遊神，流祥帝業。蔭蓮臺而高步，垂慶皇圖。延玉曆於億年，茂金芝於萬世。今故燒香，自皈依道尊大聖 
眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆二捻上香，願此香煙騰空徑上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流齋主所薦亡靈，普及幽冥，冤親平等。伏願瓊林毓粹，瑤沼凝神，登碧玉以聞經，訪紫金而問道，性天朗徹，覺海澄清，滌浩浩 
之塵根，延巍巍之家慶。今故燒香，自皈依經尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆三捻上香，願此香煙騰空徑上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流陰關夜域，若爽囚徒，曠野荒郊，孤魂滯魄。伏願一真獨靜，萬業俱空。企青府以升神，瑞光肆覲。入朱宮而度命，妙炁回靈。 
開寒谷之春陽，照昏衢之晝景。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入福鄉。和：與道合真。
　　　禮方懺方三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨道君，萬變混沌玄元老君，高上玉皇吳 
天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰，四 
協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣聞生炁結形，三寶布慈雲之澤。鍊神返本，九陽騰慧日之輝。金文玉字以開光，紫笈 
錦囊而闡妙，百神混合，萬品生成，為天地之根宗，實幽冥之柱石。臣等承流道紀，宣化玄綱，願徹濟下之仁，庸冒蓋高之聽。重念亡故某 
，循環宿劫，展轉多生，六鑿風馳，莫清明於夜炁。七情雲擾，每濛翳於靈光。動違十善之修，靜昧四知之戒。天形道貌，既虧精粹以離真 
。鬼責人非，倏瘁形神而喪本。三元憲令，六洞條章，紛惡業以熒煌，履畏途而流曳，驚心業網，側耳恩綸。洪惟大德之好生，深軫下愚之 
就死。爰遵寶範，肅建瑤壇，瓣香殫虎拜之恭，多福企鸞和之御。伏冀晨輝曲映，靈盻迂回。降九炁之鴻濛，灌除陰垢。凝三色之混沌，還 
返陽精。削罪目於黑篇，往生名於丹簡。五龍橐籥，澄神東井之華池。九鳳徘徊，鍊質南宮之炎冶。逍遙碧落，遊宴玄虛，長為金闕之臣， 
永侍玉京之聖。齋主某為善最樂，與道合真，冰清門外之風波，一塵不染。雲淨壺中之日月，萬境俱融。芝蘭襲文獻之華，椿桂享期頤之樂 
，倉箱天富，隴畝雲聯，來萬福於家庭，納千祥於筦簟。人所欲者，天必從之。上願圓蓋高澄，方輿靜晏。卿雲耀彩，龜圖開億萬之基。瑞 
露凝甘，鴻祚啟半千之運。萬姓謳歌於化日，三農鼓舞於仁風。人鬼龍仙，各圖性性。飛潛動植，均遂生生。開幽域以乘晨，躋春臺而宴景 
。則上明天尊大慈之造，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女侍衛，蘭煙傳臣向來所啟，還達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　出戶
靈寶領教濟度金書卷之七十八竟
　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之七十九

　　科儀立成品

　　生神開度齋用

　　九天懺儀

　臣眾等志心皈命，東北方鬱單無量天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，東北鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫。因今修齋行道 
，燒香散花，皈命東北方鬱單無量天帝，梵炁天君，東北鄉神仙諸靈官。伏願蒼炁流光，玄臺肆赦。惡根消化，遏死戶以乘晨。飛爽浮幽， 
沈命門而返景。太霄高步，上境升神，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
臣眾等志心皈命，東方上上禪善無量壽天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，東鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守，故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫。因今修齋行道 
，燒香散花，皈命東方上上禪善無量壽天帝，梵炁天君，東鄉神仙諸靈官。伏願赤炁流光，瓊臺肆赦。超神幽夜，斷死戶以結胎。導炁陽靈 
，斬故根而離愛。青霄汎景，碧落凝真，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　臣眾等志心皈命，東南方梵監須延天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，東南鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫，因今修齋行道 
，燒香散花，皈命東南方梵監須延天帝，梵炁天君，東南鄉神仙諸靈官。伏願青炁流光，靈都肆赦，玄關遏死，開長夜以期歸。通炁攝生， 
反故根而度命。碧霄穩步，丹霍澄神，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，南方寂然兜術天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，南鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫。因今修齋行道 
，燒香散花，皈命南方寂然兜術天帝，梵炁天君，南鄉神仙諸靈官。伏願緑炁流光，瓊臺肆赦。生門開朗，合騫爽以飛仙。魄戶閉關，攝遊 
精而宴樂。丹霄御炁，朱火陶形。永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，西南方波羅尼密不驕樂天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，西南鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大， 
穢賤五靈，禁戒多違，網常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫。因今修齋行道， 
燒香散花，皈命西南方波羅尼密不驕樂天帝，梵炁天君，西南鄉神仙諸靈官。伏願黃炁流光，玉臺肆赦，炁鍊紫戶，召長夜以受生。神靈黃 
房，洞幽虛而起死。景霄飛步，清漢流玄，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，西方洞玄化應聲天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，西鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫。因今修齋行道 
，燒香散花，皈命西方洞玄化應聲天帝，梵杰天君，西鄉神仙諸靈官。伏願白炁流光，瓊林肆赦。斬胞伐滯，超玄爽於上京。鍊胎返初，回 
天真於妙

域，玉霄遊宴，瑤圃翱翔，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　臣眾等志心皈命，西北方靈化梵輔天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，西北鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫。因今修齋行道 
，燒香散花，皈命西北方靈化梵輔天帝，梵炁天君，西北鄉神仙諸靈官。伏願紫炁流光，瓊臺肆赦，爽魂返本，超八難以凌空。梵炁回靈， 
生萬神而備體。琅霄駕步，琳闕參真，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，北方高虛清明天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，北鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，北方高虛清明天帝，梵炁天君，北鄉神仙諸靈官。伏願碧炁流光，玉臺肆赦，跡超玄景，運四大以高奔。心 
振靈音，合九玄而飛度。紫霄快樂，玄圃從容，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，上方無想無結無愛天帝，已得道大聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，上鄉神仙諸靈官，長跪虔誠懺謝。
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，懺悔亡故某人。浩劫以來，死生相續，七情顛倒，三業紛紜，人偽滋流，天和蕩失，輕慢四大 
，穢賤五靈，禁戒多違，綱常不守。故為誤犯口語，心生陽造陰謀，日積月累，名書黑簿，魂錄冥曹，不睹光明，無由解脫，因今修齋行道 
，燒香散花，皈命上方無想無結無愛天帝，梵炁天君，上鄉神仙諸靈官。伏願黑炁流光，玉京肆赦。浮爽緣故，參上景以返胎。真神潛登， 
洞太虛而流步。神霄宴御，瓊闕逍遙，永契虛無，不經輪轉，垂芳胤祚，衍慶家庭，得道之後，升入無形。和：與道合真。
靈寶領教濟度金書卷之七十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十

科儀立成品

生神齋用

煉度醮儀

步虛　　灑淨

衛靈咒

五靈列位，煥鎮五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南宮。金 
籙定籍，玉字除殃。朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
具位臣某，謹同誠上啟無上自然三寶虛皇大道元始天尊，玉晨元皇大道君，後聖玄元老君，九天帝主，吳天玉皇上帝，九天採訪應元保運普 
化天帝，九天自然生神上帝，九天帝真元君，九天丈人真王元父道君，九天真母聖后元君，九天金籙無量生神君，朱陵火府南昌上宮主宰高 
真，九天司命府主宰高真，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益筭度厄尊神，迴骸起死無量 
度人君，主水靈官，主火靈官，陽晶玉胎鍊神符吏，石景水母鍊真符吏，九天普度院水宮拔亡真人，火府度亡真人，鍊度應感合會真靈。伏 
聞三寶開圖，散虛無之祖炁。九霄啟運，宏妙有之神功。密提洪澤以敷榮，昭建玄壇而佐理。南丹布化，生神開死戶之幽。北鬱承恩，死魄 
廓生門之旦。聖力巍巍於湛露，神功赫赫於發煙，望重人天，惠流今古。凡皈心而請命，必委質以投誠。今齋主某，伏為亡故某崇建某齋。 
開地禁以提魂，亶藉九陽之微妙。煥天光而鍊魄，更資二景之希夷。靖惟宣德以承符，允屬協恭而受事，敢潔蠲於蘋薦，庸預控於葵衷。伏 
願月駟逶迤，御玄虛而下邁。雲驂搖曳，泛碧落以來遊。駐景前帷，依光中陛，布陰陽之正化，融經緯之真機。某不勝傾徯之至，謹稽首再 
拜，祗迎聖駕。

　　　請聖　　初獻

具位奉行某齋，鍊度法事某，謹同誠上啟無上自然三寶虛皇大道元始天尊，玉晨元皇大道君，後聖玄元老君，九天帝主，吳天玉皇上帝，九 
天採訪應元保運普化天帝，九天自然生神上帝，九天帝真元君，九天丈人真王元父道君，九天真母聖后元君，九天金籙無量生神君，朱陵火 
府南昌上宮主宰高真，九天司命府主宰高真，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益筭度厄尊 
神。迴骸起死無量度人君，主水靈官，主火靈官，陽晶玉胎鍊神符吏，石景水母，九天普度院水火度亡真人，鍊度醮筵內外一切真靈。伏聞 
帝德好生，龍簡侈度生之惠。民情惡死，鴛班敷起死之恩。下橐籥於群工，上恢張於萬範。欽惟神武，夙禀威儀。劍佩陸離，典朱陵而熙帝 
載。旌旄赫奕，佐朱火以暢皇靈。開九地之春陽，霈八絃之晝景。黃華聖治，裁成蕩滌之功。流火神庭，燮理陶鎔之績。元功制地，玄澤昭 
天。今齋主某，深念亡故某人，流浪冥都，顛連幽路。胞胎結節，驚梵炁以流奔，臟腑形神，倏百骸而解散。夙世之塵根結習，積生之業垢 
周羅，非鍊瀹於陰霾，曷返還於陽耀。朱函露奏，冀差陰降之金綸。丹旆風馳，已拜關宣之玉敕。玆伸召役，僭布懇祈。伏望嘯命真曹，敕 
制仙吏，九鳳扇南閻之炁，五龍鼓東井之津。陽燧炎嬉，蠲萬劫無名之垢。方諸澄潤，滌千生有漏之塵。即俾亡故某人，精魄清夷，形魂澄 
正，鍊神成炁，返生為於故根。鍊形成神，復精神於本始。永離地中之地，遙登天上之天。蒙采丹誠，允昭玄貺。某不勝懇祈之至，謹伸亞 
獻。
　　　亞獻
真位臣某等，謹重誠上啟三清上帝，十極高真，醮筵內外應感真靈。伏聞道尊太乙，流教雨於清微。化衍大千，扇真風於黃混。凡禀陰陽而 
兆質，必資水火以成形。走虎飛龍，運真精於子午。含烏育兔，融妙粹於坎離。九還彰地二之輝，七返散天一之景。鬱儀洞煥，廓乾陽金紫 
以流華。結璘泓渟，舒坤陰素黃而耀彩。混合浮沉之妙，交羅升降之玄。梵炁籠葱，靈光鬱勃，珠幢玉節，藹雲佩以周旋。翠葆金旌，雜霞 
銷而容與。凡期變化，悉賴圓成。庶使已故某，氣質磨礱，鋼百鍊而愈勁。形魂浣濯，金屢淘而益明。還本來泰定之天，復固有虛靈之性。 
神神玉潔，疾超跡於圓方。炁炁珠圓，快回靈於經緯。霓裳縹緲，霄路翱翔。紫雲扶八景之輪，橫飛寥廓。碧霞映九光之座，直上虛空。永 
無輪轉之虞，常享太平之運。蒙如丹禱，允荷洪恩。某不勝虔禱之至，恭陳終獻。
　　　三獻
以今銀河影轉，玉漏聲遲，珠星璀璨於璇虛，碧月玲瓏於黃道。今夕何夕，開生神九轉之壇。此時得時，飛降真五華之駕。願停風輩，為駐 
霄衢，降神吏以戒嚴，策仙靈而鍊度，提携死炁，返復生根，九鍊功圓，別當奉送。
散壇儀
燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

玄陰七靈，九炁合形。魂精魄爽，二景回輪。飛光赫奕，煥耀長春。日月吐輝，回合華英。大梵流布，奔飛炎鈴。魔王受事，朝謁帝京。含 
靈普濟，廣惠幽冥。玉文敷告，萬黑騰升。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。開啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意，以今解壇燒香，願得靈寶自然生神妙炁下降，流入臣等身中， 
令臣所啟，速達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，三師四友，祭酒學真，弟子某所 
薦亡靈，九祖父母，內外姻族，天下人民，蠕動蜎飛，跂行蜂息，無邊無極，法界眾生，皈身皈神皈命，無上靈寶自然至真大道。特乞原赦 
前生今世，生死宿罪重過，得兔離三惡五道，十苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛元尊，逍遙無上七寶自然宮殿 
，永與道合，所啟玄感，應聲上御至真無極道前。
　　　　禮方
志心皈命東北方鬱單無量天尊。
志心皈命東方上上禪善無量壽天尊。
志心皈命東南方梵監須延天尊。
志心皈命南方寂然兜術天尊。
志心皈命西南方波羅尼密不驕樂天尊。
志心皈命西方洞玄化應聲天尊。
志心皈命西北方靈化梵輔天尊。
志心皈命北方高虛清明天尊。
志心皈命上方無想無結無愛天尊。
　　　禮足，各長跪，皈命懺悔。

臣法眾等，志心皈身皈神皈命，虛無大道九天生神上帝天尊。以今言功解壇，焚香懺悔。臣聞三天播澤，靈光舒化育之仁。九地承恩，祖炁 
運提魂之德。荷宸恩之鑒映，幸齋法之周圓。庸罄丹忱，仰干洪造。重念臣等精神混俗，容止生塵，玉律昭回，凛三元之校錄。金科錯落， 
嚴四極之條章。亶冀寬容，恪垂涵育，陶靈光於九軌，誓暢玄宗。流法雨於三途，愿隆聖造，臣等志心稽首，禮謝無上至真三寶。
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮

　　臣等志心稽首，禮

太上無極大道

　　臣等志心稽首，禮

三十六部尊經
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行靈寶生神妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然無極大道元始天尊，玉晨元皇道君，萬變混沌玄元老君，高上玉 
皇吳天上帝，三寶丈人，三寶帝君，九天應元雷聲普化天尊，無上九天生神上帝，元父真母元皇帝君，三十六部尊經玄中大法師，玉輔上宰 
，四協侍宸，飛天神王，九天真眾，三界應感一切真靈。臣等野馬微生，醯鷄陋質，荷九天之錫慶，祭三同之開光，身綰金符，名聯玉籍。 
煙霞躡景，盍抗志於清虛。日月垂流，乃棲身於埃。百非未滌，萬業猶羈，緬惟受道之丹忱，常勵濟時之素誓。庶裨化育，不負生成，既 
奉詞文，敢忘關奏。

　　　宣詞

按如詞旨，備殫激切。臣等洗心淨念，滌慮凝神，按三籙之威儀，敷九霄之盟信。雲璈縹緲，風籟琳琅，燦鳳萼於千枝，裊龍葩於百味，馳 
神丹禁，請命紫虛。自今月某日為始，為奉齋法弟子某人，忠不建靈寶生神妙齋幾晝夜，謄詞達悃，降真召靈。揚九炁之華旛，燃九卮之法 
炬，解消結滯，落滅冤愆，拯度容儀，超升陽境。葵忱露奏，荷三境以流輝。芝檢鳳馳，開九幽而御炁，銘心罔極，刻骨奚殫。以今釐事慶 
成，齋功告備，天人同慶，賓主交歡。羽葆翩翻，將返瓊輿之仗。虎旌晻藹，行收禁路之班。盍依律以奉功，為關盟而遷賞。恩惟玄穹至聖 
，皇極元尊，俯覽懇祈，曲垂釆鑑。其有建齋之日，上請三洞官屬，九天真靈，監齋衛真，侍經護道，虛空鑒察，土地神祇，營衛齋功，具 
嚴勞績，即玄壇而拜表，希洪造以酬恩。臣等存念不周，俯仰未備，有五帝四司之考錄，慮千愆萬過之充周，等冀隆慈，普蒙矜宥。臣誠惶 
誠恐，稽首頓首，再拜以聞。

　　　宣表

　　　十願

一願大道流行，普天懷德。

二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜悲魂，一時解脫。
四願孤魂無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣散壇之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　出堂頌
　　　回幕

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之八十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十一

科儀立成品

生神開度齋用

鍊度儀

步虛　　灑淨

設鍊度壇　贊引升座

　　　祝香

此香雲凝三素，炁藹七靈，丹谷流精，離坎混金華之粹。玄臺孕秀，雌雄符玉蘂之祥。恭爇寶香，供養無上自然三寶虛皇大道元始天尊，玉 
晨元皇大道君，後聖玄元老君，九天帝主，吳天玉皇上帝，九天採訪應元保運普化天尊，九天自然生神上帝，九天帝真元君，九天丈人真王 
元父道君，九天真母聖后元君，九天金籙無量壽生神君，九天丞相魄靈帝君，九天司命魂靈帝君，九天諸司真君列位真人，九天好生韓君丈 
人，度人不死尊神，迴骸起死監生大神，玄中大法師，三天大聖師，三洞侍經典法仙靈聖眾，玄虛應感一切真靈。願運慈悲，俯垂省錄。臣 
聞三寶開圖，敷希夷之鳳策。九霄御運，宏微妙之龍章。仁風鼓舞於幅圓，惠露涵濡於寰宇。朱陵南上，明水火之玄機。丹火中樞，宣陰陽 
之正化。提夜壑而朝陽煥爛，拯寒庭而春淑熙怡。自帝真開玉匱之奇，故師寶啟金囊之秘。燈燈續燄，葉葉傳芳，妙哉化育以難量，大矣生 
神而莫測。臣等心涵淵粹，迹襲紛葩，玄元始之心傳，面墻自嘆。天靈神之口授，入室未諧。莫融經緯於三田，未混儀璘於六合。冒領芝壇 
之渥，濫聯楓陛之班。宣德開幽，期棹慈航於苦梅。承符破暗，誓明慧燭於昏衢。下慰群靈，上裨三極。今齋主某，伏為亡故某，瘁生根而 
杳杳，飄命蒂以茫茫。黑鬱返魂，已賴虛無之帝力。青冥御炁，更資妙有之神功。恭卜今宵，奉行鍊度，降陰靈於坎室，交羅東井之華。結 
陽耀於離方，融會南閻之彩。含烏育兔。走虎飛龍，澄清萬劫之根塵，疏瀹千生之業垢。庶使心天不滓，性地無埃。升地戶而鬼官送迎，佩 
符受戒。入天門而魔王保舉，御籙膺圖。十華扶汎景之輪，五靈登導真之軌。身朝玄極，面禮紫霄，不經輪轉之期，常享太平之運，流祥後 
裔，衍慶前聞。伏願大道好生，洪慈度死。丹輿緑輦，五色鬱勃於玄虛。羽蓋瓊輪，四象吁員於碧落。飛丹綸而風動，敕玄局以雲奔，駐景 
傾光，登真度命。恕微臣再三之瀆，副齋主萬一之忱。臣下情無任，不勝虔切之至。
　　　九天生神天尊

上清靈寶玄壇炷香，關啟九天司命府主水靈官，主火靈官，陽精玉胎鍊仙符吏，石景水母，鍊真符吏，九天鍊度真宰，南昌上宮朱陵火府水 
火鍊度合會真靈。願遵玉敕，克赴玄壇，應感分輝，宣通役使。切以三天布化，鍊逝魄於朱陵。九地承恩，度死魂於黑朔。故列玄曹而輔極 
，庸羅丹掾以敷仁。濟物心圓，度人功大，我以夙緣慶幸，昌運遭逢。丹谷凝神，運乾坤而坐忘入妙。玄關御炁，符子午而密鍊融真。既膺 
濟度之權，盍贊生成之德。以今奉為齋主某，崇建某齋，開度亡故某。克卜今宵，奉行鍊度，願此爽識，夙抱真元。陰垢溟濛，既分離於四 
大。陽華流蕩，遂顛躓於千生。非由委炁以生神，曷俾全形而復質。伏冀廓施妙化，密運神功。流火之精，鍊而為胞。灼火之明，鍊而為胎 
。乘木之精，鍊而為魄。柔金之形，鍊而為魂。合土之英，鍊而為藏。致坎之精，鍊而為府。昭離之精，鍊而為竅。激震之聲，鍊而為景。 
和兌之榮，鍊而為神。二象攝生，九炁合德，徘徊經絡，羅遶身形。庶得本始生神，根元凝妙，百關和暢，消陰否以復陽明。萬竅光華，飛 
天芳而澄地垢。集玉眸而橐籥，降黃華以裁成。即俾亡故某，結炁全形，還元復質，千和萬合，得隨刻以昇遷。七混五成，可計日而受度。 
永離惡趣，即證樂鄉，咨爾威靈，隨我感應，太極丹篆，次第宣行。

　　　九天生神天尊

　　　平坐讚

道場眾等人，各運心平坐如法。

大行梵炁，周迴十方。中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。
中有南上，司命司錄。延壽益筭，度厄尊神。迥骸起死，無量度人。今日校錄，諸天臨軒。
謹請九天主水靈官，隨我神運，變化水池，蕩形濯質。
　　　焚石景水母真符
　　　侍職灑水池
玄玄無上真，寶籍契天仙。神機妙澄湛，東井自淵仙。返胎生太虛，鸞鶴齊翩翩。至哉萬化祖，生根保自然。
　　　九天生神天尊
謹請九天主火靈官，隨我神運，變化火池，鍊神成真。
　　　焚陽精玉胎鍊仙符
　　　侍職灑火池
朱明鍊金池，陽景煥天中。元始披寶笈，真文朗太空。鬱鬱丹霞敷，諸天紀玄功。死魂離幽夜，妙用流初終。

伏以育炁金池，有換骨度生之妙。陶形玉沼，施過骸起死之功。惟玆二景之英華，可滌萬生之垢翳。超凡入聖，百神瑩徹於玄宮。返胎更生 
，五炁充盈於丹室。坎離交媾，子午循環，三田辭惡濁之塵，萬竅備輕清之質。飛行自在，哺朗虛空，疇非水火之玄功，能結陰陽之正化。 
謹請鍊度真靈，部衛正度亡過某，即赴玄壇。依科受鍊。
　　　九天生神天尊
　　　引旛詣鍊度所
九天有命，普告萬靈。地水社令，列職真靈。部衛亡魂，鍊質還精。玉符所告，風火無停。萬召萬至，受鍊更生。疾證妙果，上升玉京。咨 
爾真靈，部衛亡過某，隨我神運，赴水池受鍊。
　　　移旛詣水池
　　　焚水鍊第一符
結璘孕粹，東井澄瀾。飛流降炁，鬱勃過環。亡魂一鍊，萬滓莫干。九天有命，舉形天關。
　　　九天生神天尊

　　　焚水鍊第二符

天乙孕化，華池耀現。扶東合景，七炁齊并。亡魂二鍊，神炁充盈。天河灌沐，上升紫庭。

　　　九天生神天尊
　　　焚水鍊第三符
陰精布化，石景飛鮮。黃華蕩形，玉質輕圓。亡魂三鍊，形儀自然。還真離妄，飛行帝軒。
　　　九天生神天尊
　　　焚水鍊第四符
坎陰水帝，坎玄含虛。流華降英，混炁東諸。亡魂四鍊，萬冤消除。玉田雲滿，遊行天衢。
　　　九天生神天尊
　　　焚水鍊第五符
玄英御炁，瑤漢垂精。暘谷布化，萬神豐盈。亡魂五鍊，太乙返生。洞觀逍遙，億劫無傾。
　　　九天生神天尊
　　　焚水鍊第六符
石景水母，靈耀玄光。寶津下注，潤澤無疆。亡魂六鍊，乘晨希陽。罪根解化，飛行神鄉。

九天生神天尊

　　　焚水鍊第七符

長庚結秀，水神孕真。三河四海，寶梵絪緼。亡魂七鍊，陰翳俱蠲。九霄八極，高步賓天。
　　　九天生神天尊
　　　焚水鍊第八符
天河東注，炁灌崑崙。結炁寶池，離合自然。亡魂八鍊，玉貌凝仙。水帝有敕，昇入九天。
　　　九天生神天尊
　　　焚水鍊第九符
太陰真水，五行玄機。北陰大淵，涵停泓池。亡魂九鍊，佩服天儀。更生受化，神覲彤墀。
　　　九天生神天尊
咨爾真靈，部衛亡故某，隨我神運，赴火池受鍊。
　　　九天生神天尊
　　　移旛詣火池
　　　焚火鍊第一符
太陽流景，南閻洞浮。炎光下灌。丹天度幽。亡魂一鍊，梵炁消遙。洞朗太空，高登紫霄。

　　　九天生神天尊

　　　焚火鍊第二符

金輝列耀，炎熾凌空。太陽布化，流鈴激風。亡魂二鍊，返形易容。行之帝鄉，浩劫無終。
　　　九天生神天尊
　　　焚火鍊第三符
鬱儀布景，赤紫凝霞。委炁流汨，混合三華。亡魂三鍊，蕩滌芬葩。罪根咸原，升餌雲芽。
　　　九天生神天尊
　　　焚火鍊第四符
南丹朱火，受化更生。中有炎池，陶冶爽靈。亡魂四鍊，血氣滋榮。雲衢遊宴，御景無形。
　　　九天生神天尊
　　　焚火鍊第五符
南離垢質，紫金凝烟。赤爐丹景，炎花飛天。亡魂五鍊，消釋陰愆。返胎還元，翱翔雲駢。
　　　九天生神天尊

　　　焚火鍊第六符

金霄流火，注射光鮮。赤明和陽，洞照無邊。亡魂六鍊，本始根源。俱脫胞節，登真自然。

　　　九天生神天尊
　　　焚火鍊第七符
金晶啟運，左攝炎輝。玉眸詵詵，陽燧發舒。亡魂七鍊，宴景太虛。上朝仙宗，後天無衰。
　　　九天生神天尊
　　　焚火鍊第八符
朱陵丹華，大帝司鈞。分光降炁，枯朽發生。亡魂八鍊，故爽咸新。汎景鬱羅，飛覲紫宸。
　　　九天生神天尊
　　　焚火鍊第九符
洞陽擲火，披丹衣朱。炎精射注，絳霞呈舒。亡魂九鍊，身服瓊琚。真元湛寂，周流帝廬。
　　　九天生神天尊
　　　焚九天全形符
　　　侍職引旛至九炁壇中
臣聞恍惚無象，光明凝空洞之中。溟津有生，精化孕飛玄之表。散太微而接景，分華蓋以流英。九天結形，媾陰陽之本始。三元成德，合混 
沌於根源。期胞胎魂魄藏府竅景神之經絡周圓，藉混洞浩旻景遊融炎演之輝光鬱勃。金樓玉室，萬神俱備以得生。紫戶黃房，五炁充盈而耀 
景。亶繇造化，恪證希夷。載念所度亡故某，四大各離，六如已化。茫茫宮府，飄命帶以沉淪。寂寂機關，散生根而陷溺。雖役陰陽而鍊質 
，更資離坎以還形。非憑九炁之功，曷返五行之妙。欲望三寶九天上帝至尊，飛玄景於三田，錫真光於萬竅。敬諾敬順，備還太極之精明。 
唱奉唱恭，密契先天之形象。降九霄之正炁，纏萬體之靈源，一時生神，諸天品命。全大道回生之力，昭帝真起死之功，稽首皈依無極大道 
。
　　　焚九天真炁符
　　　第一鍊
志心皈依奏啟無上大羅天無鞅玄臺中鬱單無量天尊。
　　　焚鍊胞符

混合空洞炁，飛爽浮幽寥。延康無期劫，眇眇離本條。苦魂沉九夜，桑晨希陽翹。大有通玄戶，鬱單降晨霄。黃雲凝靈府，陰陽炁象交。胞 
元結長命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精練神不凋。九天命靈章，生神神自超。元君遏死路，司馬誦洞謠。一唱 
萬真和，九遍諸天朝。稽首恭劫年，　　　慶此榮舊苗。
　　　九天生神天尊
　　　第二鍊
志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中上上禪善無量壽天尊。
　　　焚鍊胎符
無量結紫戶，炁尊天中王。開度飛玄爽，凝化輪空洞。故根離昔愛，緣本思舊宗。幽夜淪遐劫，對盡大運通。帝真始明精，號曰字元陽。嬰 
兒伯史元，結胎守黃房。斬根斷死戶，熙頤養嬰童。禪善導靈炁，玄哺飛天芳。華景秀玉質，精練自成容。務玄育上生，羅列備明堂。太虛 
感靈會，命我生神章。一唱動九玄，二誦天地通。混合自相和，九遍成人功。大聖慶元吉，散花禮太空。諸天並歡悅，一切稽首恭。

　　　九天生神天尊

　　　第三鍊

志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中梵監須延天尊。
　　　焚鍊魂符
須延總三靈，玄元始炁分。落落大梵布，華京翠玉尊。明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽赴期歸，炁炁返故根。太帝號陽堂，字曰八靈君。九 
關緑迴道，胎炁生上元。陵梵度命籍，太一輔精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生攝遊炁，九轉自成仙。琅琅九天音，玉章生萬神。三徧 
列正位，炁參八辰門。玄關遏死戶，靈鎮律液源。應會感靈數，明道潛迴輪，慶此嬰兒蛻，稽首讚洞文。
　　　九天生神天尊
　　　第四鍊
志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中寂然兜術天尊。
　　　焚鍊魄符

寂然無色宗，兜術抗大羅。靈化四景分，萬條翠朱霞。遊魄不顧返，一逝洞群魔。神公攝遊炁，飄飄練素華。榮秀椿劫期，乘運應靈圖。空 
洞生神章，瓊音逸九霞。一唱萬真會，騫爽合成家。九轉景靈備，鬱鬱曜玉葩。兜術開大有，一慶享祚多。上聖迴帝駕，嬰兒欻以歌。不勝 
良晨會，一切稽首和。
　　　九天生神天尊
　　　第五鍊
志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中波羅尼密不驕樂天尊。
　　　焚鍊藏符
翻翻五帝駕，飄飄玄上門。遊步黃華野，迴靈驕樂端。採集飛空景，舊爽多不存。太微迴黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂。公 
子輔黃寧，總錄具形神。玉章洞幽虛，五轉天地分。炁練元藏府，紫戶自生仙。數周眾真會，啟陽應感繁。玉女灌五香，聖母慶萬年。三界 
並歡樂，稽首禮天尊。
　　　九天生神天尊
　　　第六鍊

志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中洞元化應聲天尊。

　　　焚鍊府符

應聲無色界，霄映冠十方。迴化輪無影，冥期趣道場。靈駕不待轡，朗然生神章。空洞諒無崖，玄爽亦為疆。練胎返本初，長乘飛玄梁。蘄 
畜喪天真，散思候履常。斬伐胞樹滯，心遊超上京。願會既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交禮地辰良。混化歸元一，高結元始王。稽首 
儔靈運，長謝囂塵張。
　　　九天生神天尊
　　　第七鍊
志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中靈化梵輔天尊。
　　　焚鍊竅符
玄會統無崖，混炁歸梵輔。務猷運靈化，潛推無寒暑。乘數搆貞條，振袂拂輕羽。瓊房有妙韻，汎登高神所。圓輪無停映，真仙參列序。上 
上霄衢邈，洞元深萬巨。秀葉翳翠霞，停蔭清泠渚。遨翫怡五神，繁想嘯明侶。五難緣理去，沖心自怡處。爽魂隨本根，亹亹空中佇。七誦 
重關開，豁滯非神武。運通由中發，高唱稽首舉。

　　　九天生神天尊

　　　第八鍊

志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中高虛清明天尊。
　　　焚鍊景符
清明重霄上，合期慶雲際。玉章散沖心，孤景要靈會。煥落景霞布，神衿靡不邁。玉條流逸響，從容虛妙話。靈音振空洞，九玄離幽裔。感 
爽無凝滯，去留如解帶。明識生神章，高遊無終敗。玄景曜雲衢，跡超神方外。應感無方圓，聊以運四大。研心稽首誦，眾聖共稱快。
　　　九天生神天尊
　　　第九鍊
志心皈依，奏請無上大羅天無鞅玄臺中無想無結無愛天尊。
　　　焚鍊神符
無結固無情，玄玄虛中澄。輪化無方序，數來亦叵乘。誰云無色平，峨峨多丘陵。冥心縱一往，高期清神徵。良遇非年歲，劫數安可稱。浮 
爽緣故條，返胎自有恒。靈感洞太虛，飛步霄上冰，津趣鼓萬流，潛凝真神登。無愛固無憂，高觀稽首昇。

　　　九天生神天尊
具位臣某，仰謝三寶至尊，九天上帝。臣幸承昌運，叨際真風。密謝恩慈，法乾坤而化育。廣施濟度，運經緯以裁成。重念亡故某，降炁天 
關，流形人境。賤形神，涉塵垢，已喪失於玄宗。取死壞，離本根，遂顛迷於妄趣。是以體玄元之至化，運靈寶之真機。坎實離虛，升水降 
火，剥陰柔而陶魂魄，圓滿真身。復陽健返胞胎，光明本相。出輪迴於五戶，脫流轉於三途，受鍊更生，迴骸起死，實帝三天之蔭，溥淵九 
地之恩。更願證果周圓，傳符授戒，超凡入聖，與道合真二法眾運誠，贊揚功德。
　　　九天稱慶天尊
　　　侍職引旛，詣法座前
咨爾真靈，部衛亡故某，來詣座前，傳符授戒，返胎更生。
扶桑啟靈運，鬱鬱吐青芽。妙用流金母，和合自然葩。神炁凝九宮，靈物耀絳霞。自然生人道，冥寂契仙家。

　　　九天稱慶天尊

見前亡靈結炁生神，還真復質，聞經聽法，通微悟玄，既承大道之洪恩，當禀上真之慈訓，澄思注念，諦聽奉行。蓋以九天之炁生其神，三 
光之炁育其質，黃白相致，混沌合形，六甲周流，五行交感，法天象地，含陰吐陽，萬象森羅，千真備列，既尊且貴，天地同仁。是以首為 
崑崙，髮為星辰，眉為華蓋，眼為日月，鼻為天柱，耳為天聰，口為天門，面為天鑑，五嶽四瀆，八海九江，一元二儀，三光四象，五行六 
律，七元八景，九宮十方，莫不備焉。皆天道應妙，至神之滋生也。所以德虛正念，陶洗端思，聚炁養神，招神合形，心無苦惱，身有光明 
，自然升入無形，逍遙永劫。或狂躁役志，混濁存心，傷氣疲神，奔神散炁，□關擾動，萬竅失迷。即使魂魄沉淪，三途流□，動靜善惡， 
隨念升沉，不可忽也。今當遵依□法，宣示戒條，導滌昏蒙、開通智慧，可辭塵網，永證法輪，法眾運誠，稱揚妙範。

　　　智慧頌

智慧起本初，朗朗超十方。結空峙玄霄，諸天挹流芳。其妙難思議，虛感真實通。有有竟不有，無無無不無。
　　　又
智慧常觀身，學道之所先。緲緲任玄肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛體，超超太上前。
　　　又
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇授。泛此不死舟，倏忽濟大有。當此說戒時，諸天皆稽首。
道本虛中，戒惟正己，持純一而端恪，屏浮穢以精專。清靜根塵，卻除魔惱，脫俗趨幻，離妄明真，濟度迷津，戒為良筏，提携苦海，戒作 
慈航。自鍊魄於洞陽，即返生於太漠。胎英入妙，神炁回靈，孰非戒之，神奇功用也。蓋自元始法王慈悲，教主希夷養素，空碧鍊真，矜萬 
類之沉淪，示九天之科戒。倘能動心持受，潔志操修，生則貴炁養神，保身固命。死則聚神返炁，登真復

靈。內外清虛，始終快逸，永與道合，保天無疆，豈不樂哉。今當恭依經旨，宣演妙戒，先皈三寶，次授戒條，法眾運誠，人各恭信。

　　　億劫化應天尊
第一皈依，混洞太無元高上玉皇之炁無上自然天寶。
第二皈依，赤混太無元無上玉虛之炁無上自然靈寶。
第三皈依，冥寂玄通元無上玉虛之炁無上自然神寶。
三寶既已皈依，大戒今當諦受。
　　　北帝頌
善哉元始尊，眾生慈父母。須光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，迴照廓冰浦。炎炎烈火燄，霈然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今得稽首禮。
第一戒者，忠孝國君，師資父母。
第二戒者，仁慈百品眾生，昆蟲草木。
第三戒者，敬奉天地日月星辰。
第四戒者，欽奉三洞上經，一言一偈。
第五戒者，尊仰一切仙聖神靈。

第六戒者，慎損三寶物色。

第七戒者，和顏悅心，忍辱修行。

第八戒者，端貞謹潔，清心淨體。

第九戒者，勿生嫉妬，陰謀詐妄，天人含生。
第十戒者，不得啗食辛膻，腥臊葷穢。
第十一戒者，不得大醉，浮狂叫喚。
第十二戒者，不得評論一切，是非高下。如上十二戒，乃九天帝尊金口宣演，佩奉者升入九天，輕慢者墮入九地。今對亡靈，依科傳授，切 
宜審聽，終始勿忘。次有十二大願，乃成真之梯階，志心宣傳，尤宜諦聽。
第一願者，願三寶流演，化及一切，普使知聞。
第二願者，願供養片善，師資不闕，常遇提携。
第三願者，願修齋奉戒圓成，無諸魔試。
第四願者，願竭力竭財，建立道堂，救恤貧乏。
第五願者，願賑接山林學真，使功不替。

第六願者，願拂拭三光五行，常得明朗。

第七願者，願普開九幽，魂神皆得超生。
第八願者，願潛胎處卵濕化，普遂生成。
第九願者，願萬品枯朽，皆得再榮。
第十願者，願救度劫災時厄，永保平安。
第十一願者，願制召萬靈，升降鬼神。
第十二願者，願依訣修行，功成行備，骨肉同仁。
如上十二大願，乃九天帝真玉音流誦，普使天上人間，陽神陰鬼，平等一心，堅固受持，願心不退，諸天稱慶，千生萬劫，常植經教，不墮 
輪迴，清眾運誠，稱揚奉戒。
　　　奉戒頌
道為無心宗，一切作福田。立功無定主，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。

十二戒既已受持，十二願復堅佩奉。秉心專恪，勵志精修，自得智慧妙圓，清淨無漏，諸塵永脫，升入真仙。然大戒科條，皆包世諦。何也 
？眾生深入塵緣，流蕩忘返，形雖變滅，心病未除。故上聖高真，以生前所當戒者翳其病，使去病根，在心政宜疏瀹。生生世世，念想不忘 
，出入起居，常依正道。戒既受矣，願亦如之。萬業消鎔，六根清靜，精思陽梵，駕景飛玄，旋行紫極之宮，洞妙金華之境。今者敷揚戒願 
，已按沖科，更就齋壇，給牒為據，所給符籙，並用告宣。
　　　宣戒牒　　宣金書寶篆
向來給授符牒，已獲周圓。伏請悟道登真，超凡入聖，逍遙自在，徑上南宮，返胎更生，轉神證妙，少須發遣，保舉登天。
　　　寶華圓滿天尊
臣聞二儀布化，九炁凝神，千真聚會於

三宮，萬象森羅於六府，百關和暢，九竅開通，魂靜魄寧，神清炁爽。所鍊亡。魂，仗玆良因，隨果受度，得為真人。臣等草茅賤類，螻蟻 
微軀，輒膺命以求真，仗鴻慈而濟物。虔伸懇悃，普被恩光，乘大道之甄陶，涵萬天之景貺。伏望雲車風馬，卻返於層霄。玉蘂珠華，飄零 
於碧落。臣等仰謝天恩，下情不勝激切，攀戀之至。
　　　回軿頌
回軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽升天遠，醮壇香氣多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。謹召九天普度院守雄抱雌二大 
將，本靖主將副將，護道監壇諸大元帥，疾速部衛亡故某人，上詣朱陵火府，上帝有敕，風火無停，玄壇功德，具有牒文，謹當宣示。
　　　宣功德牒　　宣天門券
　　　宣命魔前驅符
亡故某騰光南上，離暗北酆，禮道禮經禮師，一真日皎。鍊形鍊神鍊炁，萬妄風清。玆登寥廓之鄉，徑達虛無之境。

寶戒真願，銘鏤不忘，玉券金符，佩奉無忽。敕真靈而護送，命將吏以衛扶。飛步雲衢，永無輪轉，好去好去，毋怠毋荒。

　　　送靈如儀
靈寶領教濟度金書卷之八十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十二

科儀立成品

生神齋用

升壇誦經儀

步虛　　灑淨

三皈依

按人各恭敬

志心皈依，十方道寶，當願亡靈，起心回向，一切信禮。
志心皈依，十方經寶，當願亡靈，心開悟解，受持轉誦。
志心皈依，十方師寶，當願亡靈，普上法橋，無有障礙。
　　　啟白
具位臣某謹焚香，奏啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨虛皇大道君，金闕後聖玄元太上老君，三寶丈人，三寶帝君，三洞尊神， 
鬱單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞元化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清明天 
帝，無想無結無愛天帝，五靈五老上帝，三元三官大帝，三十六部尊經玄中大法師，靜老天尊，三天大法師，高明大帝，九天好生韓君丈人 
，度人不死尊神，南極長生大帝，迴骸起死尊神，太一元君，太一真人，飛天大聖，無極神王，四協侍宸，玉輔上宰，九天司馬，侍仙玉郎 
，太極典禁，靈妃侍聖，玉童玉女，三洞四輔經籙符法上聖高真，翊衛仙靈，九天諸司真君，九天列職靈官，玄壇功曹使者，玉童玉女，直 
符直事，直日香官，虛空監察，仙真主宰，諸省府院司官君將吏，地水嶽瀆城隍社令，三界應感一切真靈，仗此寶香，並同供養。
臣聞三寶金書，凝飛玄之妙炁。九霄玉笈，祕空洞之靈音。內名混合於百神，生根裁成於萬品。導運御世，唱恭奉而九炁結形。乘晨希陽， 
洞玄靈而七元返景。洪惟元始，凝妙虛無。憫履九之告終，矜函三之應會。神景啟奧，隱韻通玄，上開天地之光，下料死生之化，希夷至極 
，微妙難超，仰功德之巍巍，罄忱恂之切切。今有齋主某，崇建靈寶生神妙齋開度某人。乞於齋次轉誦《太上靈寶自然九天生神玉章經》， 
期格神輝，惠超幽爽。臣等謹裒淨侶，虔款靈壇，澡瀹諸塵，澄清一念，調聲正炁，異口同音，恭按玄科，宣揚寶讚。伏願慈光耀景，玄極 
流輝。出禁書於玉臺，容其嘯詠。開寶章於金格，許以謠歌。琅琅而逸響九遐，鬱鬱而朗聞三界。即使亡故某人，耳聆妙韻，身沐靈光，宣 
胞元而解胎根，鍊魂門而閉魄戶。藏府清潤，通九竅以開聰。部景光明，生萬神而備體。性超死戶，炁返故根，乘大有之瓊輪，登妙無之寶 
界。齋主某人，精神靈煥，步武光華，家庭永蕩於陰氛，眷序常凝於陽境，飛潛動植，均戴洪恩，人鬼龍仙，普陶玄蔭。臣下情不勝激切之 
至，謹言。
　　　讚詠如儀

　　　宿命讚　啟經

雲篆太虛，浩劫之初。乍遐乍邇，或沉或浮。五方徘徊，一丈之餘。天真皇人，按筆乃書。以演洞章，次書靈符。元始下降，真文誕敷。昭 
昭其有，冥冥其無。沉痾能自痊，塵勞溺可扶。幽明將有賴，由是升仙都。以今齋主某，乞轉誦《太上洞玄靈寶自然九天生神玉章經》，攝 
氣聚神，還真返性。伏冀劫塵消寂，正性昭融。召九炁以期歸，出離幽裔。會萬真而霄映，總錄形神。上朝金闕之寶幃，永侍玉皇之香案。 
陰消注訟，陽衍來仍，稽首皈依，無極大道。
　　　平坐讚
道場眾等，執簡當心，平坐如法。
　　　玄蘊咒
寂寂至無宗，虛峙劫仞阿。豁落洞玄文，誰測此幽遐。一入大乘路，孰計年劫多。不生亦不滅，欲生因蓮花。超凌三界徒，慈心解世羅。真 
人無上德，世世為仙家。
　　　請轉寶經　誦經　結經

　　　　九天生神天尊

仰惟三寶至尊，九天上帝，俯回洪造，伺賜證明。臣聞玉章妙生神之典，梵炁周流。金書迴死魄之靈，霄衢密映。重殫赤素，仰叩紫清。臣 
向來奉為齋主某，開度亡故某。恭率羽流，肅揚秘範，依俯仰之格，遵誦詠之儀，執戒登齋，夷心默念，轉誦《太上洞玄靈寶自然九天生神 
玉章經》，計人各九遍。仰蒙覆蔭，幸已周圓。伏願靈韻琳琅，天音嘹喨，開迷途於九壘，鬱勃天光。登道岸於九霄，超凌地暗。北府落黑 
編之字，南宮移丹簡之名，萬炁朝元，五神返本。高步雲霞之境，碧落消遙。永沾雨露之恩，緑羅遊宴。七玄證品，三族凝真，乾清坤夷， 
鼓仁風於壽域。陰靈陽耀，舒化日於春臺。稽首皈依，聞經讚詠。
      三聞經
聞經已後，唯願亡靈，深入法門，歸依信受。
聞經已後，唯願亡靈，萬罪並消，善芽增長。

聞經已後，唯願亡靈，永斷執迷，常歸正道。

　　　智慧頌

智慧起本初，朗朗超十方。結空峙玄霄，諸天挹流芳。其妙難思議，虛感真實通。有有竟不有，無無無不無。
　　　又
智慧常觀身，學道之所先。緲緲任玄肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛體，超超太上前。
　　　又
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇授。泛此不死舟，倏欻濟大有。當此說戒時，諸天皆稽首。
靈寶領教濟度金書卷之八十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十三

科儀立成品

生神齋用

謝恩醮儀

　　　法事如式

　　　各禮師存念如法

　　　宣衛靈咒
五星列位，煥鎮五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
籙定籍，玉字除殃。朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今陞壇設醮，願得靈寶自然生神妙炁下降，流入臣等身中， 
令臣所啟，速達徑御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行謝恩清醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然妙無上帝元始天尊，玉晨玄皇大道君，金闕後聖玄元老 
君，高上吳天玉皇上帝，三寶帝君，三寶丈人，九天採訪使應元普化天尊，鬱單無量生神天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監須延天帝，寂然 
兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝，洞元化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清明天帝，無想無結無愛天帝，九天丈人真王元父道君，九天真母 
聖后元君，九天元皇帝真元君，九天丞相魄靈帝君，九天司命魂靈帝君一九天玉輔上宰，四協侍宸，列位真人，九天尚父佐翊上輔遊奕大元 
帥，九天諸司真君，好生韓君丈人，度人不死尊神，過骸起死尊神，九天列曹靈官，可命府五百靈官，玄中大法師，三天大法師，天地水三 
官大帝，靈寶經籍度三師真君，飛天神王，長生大聖，東嶽天齊仁聖帝，地府酆都大帝，水府扶桑大帝，城隍社令虛空鑒察，三界官屬一切 
真靈。臣聞真精混沌，太無密運於一元。祖炁周流，妙有恢張於萬範。上列九陽而御極，下敷列壘以承天。日月星辰，凝陽精而垂象。山川 
草木，結陰濁以成形。仙真變化於雲層，神鬼凄迷於風澤。人禀沖和之粹，性為品物之靈，參贊兩儀，權輿四象，函三並立，悉由紫極之綱 
維。得一分靈，盡奉玄都之政令。包羅形氣，囊括幽冥。凡切切於甄陶，必昭昭於影響。今齋主某，俯矜黑鬱，仰叩紫宸，伏望雲衢簇仗， 
星路鳴鞘，八景瓊輪，翼六龍而下邁。九華羽蓋，參朱鳳以前驅。萬帝臨軒，三靈夙駕。臣與醮官等，無任懇祈之至，謹稽首再拜奏請。

　　　請聖

三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請整肅於仙班，共祇迎於帝馭。

　　　降九位

驚輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮。，朝禮既畢，清陞醮席，醮官上香，設拜初進酒。
　　　初獻
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三寶至尊，九天上帝，圓穹之聖真主宰，方域之靈仙神祇，內外醮筵，無鞅聖眾。臣聞三寶開圖，清微示金書之秘。 
五靈啟運，赤明敷玉字之光。凝妙化於無形，散神靈之有象。億天棋布，五劫輪周，大千橐籥於陰陽，吹萬權衡於生死。悉禀九霄之令，主 
宰昭然。密承中極之機，綱維煥若。微妙則騰儀璘之景，恢張則回英元之根。凡囿寰中，孰逃範外。今醮官某，幸逢道運，獲際真風，極扣 
地之丹衷，切籲天之素悃。重念亡故某人，塵塵雲擾，識識烟迷，五蘊山高，縱意馬心猿而馳騖。三元宮滓，任性龍情虎以飛奔。愛河分定 
水之波，慾海鼓靈源之浪，暗幾微於藏六，虧純粹於存三。宿垢萬千，劫定悟水蓮之不染，惡根十八，界坐看火棗之終凋。悲莫保於天倪， 
痛倏臨於地禁。五行蕩失，
孰歌返魂之章。九炁飄揚，誰啟生神之典。黑都鬼律，丹闕天條，東岱七十四司，雷霆有赫。北幽三十六壘，霜雪無私。非皈命於宸輝，曷 
升神於夜景。庸遵玉格，肅建瑤壇，列劍佩於千官，藹旌旄於九陛。蘭煙縹緲，上接陽光。蓮炬熒煌，下通幽暗。敷露再三之民欲，對揚咫 
尺之天顏。請芝檢於龍墀，霈楓恩於犴室。肅沐返生之惠，特頒起死之仁。對葑不違，愧眇動天之大德，蘋蘩可薦，盍殫饗帝之小心。爰有 
青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
詞文已露，淵鑒旁周。視聽自民，荷齋功之曲就。禍福由己，覬玄貺之潛孚。慶雲濛藹於虛無，湛露沾濡於寥廓。金雞飛舞，丹鳳徘徊，過 
有重輕，亶藉絲綸之汪濊。罪無大小，悉祈錄籍之涵濡。十極同仁，千真錫類，仰玄黃而稽首，炳丹赤以敷心。臣與醮官等，不勝虔祝之至 
。

　　　亞獻

具位奉行謝恩清醮法事小兆臣某等，謹同誠上啟三寶至尊，九天上帝，圓穹之聖真主宰，方域之靈仙神祇，內外醮筵無鞅聖眾。臣聞三洞開 
光，煥威儀於寶笈。九清御世，垂科範於瓊章。昭昭而慧日融怡，藹藹而慈雲覆蔭。幽關不夜，昧谷生春。仰帝闕臨下之恩，光沾廣野。罄 
民域，由中之懇，心遡層雲。願矜九死之堪憐，俯賜三生之可喜。醮官某凝思幽壤。痛軫亡靈，誓殫激切之忱，庸罄皈依之悃。潔蓬居而事 
帝，寶壝三成。傾葵志以朝天，琅音九奏。舒鳳繒而效款，列龍璧以投誠。燒香散花，轉徑行道，繳龍光而下邁，祈精侵之上通。死魂飛浮 
步武，永離於北鬱。生根迴復精神，獲證於南丹。恩踰溟渤之保，德等泰嵩之重。有嚴有赫，以謝以祈。伏冀申錫天光，昭回帝鑒。敕三官 
九府，削身口意之業編。宣五帝四司，落去來今之罪簡。涉無為之道岸，超有漏之昏衢。麟馭雲驂，儼威儀而遊宴。鳳綃霧穀，端容止以逍 
遙。常居渺渺之鄉，永處蒼蒼之界。醮官某千祥天賦，五神神資，文獻芳猷，襲芝蘭而秀發。詩書世澤，配松竹以堅貞。簪紱連榮，簾櫳多 
暇，九玄七祖，升神永侍於蕭臺。三族六親，御景咸躋於壽域。臣等依光旒扆，綴武班墀，莫參入室之玄，徒抱面墻之恨。宣化幾成於畫虎 
，承流式冒於嬰鱗。玄律星羅，丹章日皎，亶藉十全之蔭，庶捐三榹之羞。道族宗親，擁蕃釐而密被。古今師友，悟微妙以高躋，玄澤所覃 
，洪恩無教。更願乾坤清晏，宇宙昭平。四炁朗清，彗孛不干於經緯。百昌茂育，飛潛自樂於高深。昭河洛之休符，彰車書之嘉運，八極謳 
歌於化日，九陰鼓舞於玄風，凡屬生生，均陶化化。臣與醮官等，不勝虔禱之至。
　　　終獻
　　　重稱法位
具位奉行謝恩清醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟三寶至尊，九天上帝，圓穹之聖真主宰，方域之靈仙神祇，內外醮筵無鞅聖眾 
。臣聞上帝好生，萬劫徯更生之惠。下民惡死，九重垂度死之仁。勤拳奉上之恭，真切應天之實。德風磅礴，法雨濛茸，寒庭浩蕩以陽回， 
夜壑昭明而陰散，銘心語淺，刻骨情深。燈暗千枝，落銀演於碧漢。香殘百和，沉玉籟於玄虛。願惟雜遝之紅塵，莫挽逶迤之彩仗。屬車八 
十一乘，隱隱雲衢。道炁百千萬重，輝輝霄景。諸天復位，眾聖迴駢，攀法從以無由，企靈光而如在。臣與醮官某，不勝攀戀之至，謹當奉 
送。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香烟，傳臣向來所啟之誠，速達徑御虛無大道九天元皇玉帝御前。
　　　回軿頌

回軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽升天遠，醮壇香氣多。玄恩覃宇宙，祿福遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。

　　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之八十三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十四

科儀#1立成品

青玄黃籙救苦齋用

青玄竪旛儀

步虛　　灑淨

　　　上香

具位臣某謹焚寶香，虔誠供養太上無極大道東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，十方分身應化救苦天尊＇大慈大悲救苦真人，大 
慈大悲大惠真人，十方十華真人，九司聖眾，三界應感一切真靈。伏以天綱地紀，鼓聖瑟以裁成。陰緯陽經，運神機而化育。圓蓋耀三華之 
彩，方輿澄六合之氛。曰精曰炁曰神，既幡然開幽而下邁。惟玄惟元惟始，斯煥乎乘神而上征。遠離芬葩，徑躋寥廓。自業風而鼓動，致昏 
霧以沈迷。鑿開七竅以蕩天和，狂瀾自倒。逞縱六淫而滋人偽，汎駕誰羈。茫茫陰暗之鄉，望望陽明之界。是以青玄教主，黃籙法王，體清 
微之慈悲，開黑單之惠澤。三塗五苦，經惟演於香林。六洞十宮，教遂彰於華座。號尊救苦，旛列遷神，俾離九幽之昏蒙，疾證一朝之快樂 
。今有齋主某，崇建責玄黃籙妙齋，開度某。恭依寶笈，肅建華旛。百尺朱竿，象飛龍之夭矯。千尋丹縠，等舞鳳之翩翻。上參碧落而光接 
妙嚴，下耀黃垓而影搖澤壘。晚風煙拂，曉日雲籠。即俾亡過某，感此彷徨，睹法橋而直上。從玆解悟，認華表以歸來。俓詣青華，獲超朱 
火。雲鏞振響，月磬朗揚，靈光混合於十華。梵炁彌敷於九軌。宜旌寶範，共快靈遊，清眾運心，至誠奉請。
　　　太乙救苦天尊
志心奉請東方玉寶皇上天尊。惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向東方風雷地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光，俓登 
長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。

　靈旛搖曳淡無光，回指風雷耀震方。

　幽夜春生游爽樂，超凌惠諍耀東方。

　和：不可思議功德。

志心奉請南方玄真萬福天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向南方火翳地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛，俓登長 
樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。
　靈光鬱勃映華磨，遙指南郊火翳寬。
　倏忽乘晨端化境，萬塵風散永歡顏。
　和：不可思議功德。
志心奉請西方太妙至極天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向西方金剛地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光，俓登 
長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。
　靈旛高掛太虛中，遙接晨輝炁鬱葱。
　風指金剛開鐵壘，遊精接武睹金容。
　和：不可思議功德。
志心奉請北方玄上玉晨天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向北方溟泠地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過自新，乘此旛光，俓登 
長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。

　玉晨妙炁貫旛雲，鼓舞天風遍八垠。

　下指溟泠提苦爽，真靈飛步映華津。

　和：不可思議功德。
志心奉請東北方度仙上聖天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向東北方鑊湯地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光， 
俓登長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。
　天光旛影共徘徊，飛舞晴空日萬回。
　鬼戶鑊湯都指破，快登長樂戲春臺。
　和：不可思議功德。
志心奉請東南方好生度命天尊，惟願真光，下映混合，華幡隨風飛揚，直向東南方銅柱地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光， 
俓登長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。
　好生真惠降慈輝，密映華旛指巽維。
　威息寒庭銅柱折，碧霞妙域甚歡嬉。
　和：不可思議功德。
志心奉請西南方太靈虛皇天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向西南方屠割地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光， 
俓登長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。

　靈旛縹緲向坤維，影湛天光萬象輝。

　下照幽團屠割息，登真御景侍宸畿。
　和：不可思議功德。
志心奉請西北方無量太華天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向西北方火車地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過自新，乘此旛光， 
俓登長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上? 尊。
　光搖旛影舞雲霄，六合迴旋拂晚飈。
　澤潤火車甘露溢，神超妙道永逍遙。
　和：不可思議功德。
志心奉請上方玉虛明皇天尊，惟願真光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向上方普掠地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光，俓登 
長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。
　旛緣風勢任低昂，上接明皇百寶光。

　苦爽提携寬普掠，紫霄妙域恣翱翔。

　和：不可思議功德。
志心奉請下方真皇洞神天尊，惟願真

光，下映混合，華旛隨風飛揚，直向下方泥犁地獄。令諸罪人，自識宿命，悔過知新，乘此旛光，俓登長樂，大慈大悲尋聲救苦來無上尊。

　華旛曲映接靈輝，下照黃庭鬱絕區。
　寂寂泥犁都解脫，水蓮聖境樂天畿。
　和：不可思議功德。
旛隨風舞，若河漢之迴還。風逐旛飛，猶虹蜺之晴映。八荒普遍，萬目咸瞻。以天尊微妙之光，凌虛接引。開地禁冥濛之暗，乘景超騰。亘 
三際而故爽仙飛，溥十華而遊精御炁。均辭北朔，升覲東諸，靈旛開度，神咒宣揚。

天尊開度，三界十方。四生六道，咸到道場。生神遷魄，萬劫不忘。旛之為體，隨風飛揚。風之所被，各從其方。泉曲之府，寒夜之鄉。地 
獄餓鬼，旁及無鞅。皆得解脫，上升天堂。
向來竪旛，功德悉已周圓。伏願真功廓落，惠日昭融。出重陰夜壑之區，班朝獅御。離泉曲寒庭之域，肆覲龍宸。天寶泉灌沐於形神，空青 
枝沾濡而步武。俾亡故某，永離苦趣，疾蹈樂邦，與道合真，永不經’於輪轉。隨劫受化，常克睹於光明。普龍仙人鬼以均歡，極動植飛潛 
而並樂。道思遐被，法界均沾。為如上緣，志心稱念三清無上天尊，十方靈寶天尊，九幽拔罪天尊，太乙救苦天尊，不可思議功德。
　　　向來
　　告符追攝儀
　　　靜默堂序立
　　　華夏至道前
　　　上香長跪
具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞青玄妙境，斡經緯之神機。黃籙靈曹，握死生之橐籥。法雨膏濡於三際，慈風鼓動於九幽 
。凡罄懇祈，必蒙感應。以今奉為某，修建某齋。切慮亡故某，身縈業垢，心溷客塵，三竪揚威，痛形神之倏散。三彭肆志，驚魂魄以何之 
。六道支離，四生展轉，匪沛陽輝於東極，曷超陰爽於北單。臣等身代天工，心裨帝化，騰真丹谷，融離坎以神交。頤景玄風，朗乾坤．而 
聖照。願降追魂之寶籙，遍頒攝魄之金符。煥耀羅酆，開明泉曲。囊封露奏，已煥紫於玄曹。馹騎星馳，諒飛丹於黑鬱。玆伸召役，盍罄懇 
祈。欲望丙鑒初忱，申錫於惠。敕夜光召魂之吏，疾赴芝壇。命嚴攝追魂之曹，恪承蘂簡。容臣運神會道，飛英召真，灌二景於玄窗，策七 
靈於幽域。即俾亡故某，超華幽暗，飛步靈光，潔己朝元，餐聽法音而快樂。乘晨御炁，遨翔道域以逍遙。遂微臣開度之忱，副齋主皈依之 
懇。臣無任激切，懇祈之至，謹再拜稽首以聞。
　　　贊引至告符所
　　　灑淨
　　　上香
伏以蒼林御化，九垓鼓動於慈恩。青極垂文，三際裁成於睿澤。左右建黃籙之職，陰陽分玄局之曹。上統朱陵，下提黑鬱。極夜壑羈沈之爽 
，開寒庭流曳之魂。體道興仁，憲天博愛。凡昭昭而應感，必切切以皈依。今齋主某，提拯真魂，返還祖炁，煥金籙飛龍之令，已籲天關。 
頒玉章驛馬之文，期開地戶。玆伸召役，諒赴懇祈。欲望月駟翩翩，承真光而來格。風輿泛泛，乘梵炁以俄臨。普集蘭場，恪歆菲薦，清眾 
運誠，虔恭奉請。

志心奉請青玄黃籙東華上命夜光召魂神司玉女判吏，走雲飛天紀地吏，引魂司太乙真光引魂玉女使者，童子符吏，捧香符吏，赤光三炁寶真 
化魂將軍、童子玉女神吏，尋魂司六道尋魂使者，追魂司追魂急速使者、靈官將吏功曹，懾魂飛雲使者靈官，將軍功曹，九天普度院三十六 
真人，三十六將軍，守雄抱雌八大神將，三界追魂使者，本靖主將副將，護道監壇，諸省府院司追魂將吏，州縣城隍司主者，當境土地，里 
域真官，司命六神。惟願雲車仙仗，俯降來臨，今日今時，召魂顯現。
　　　初獻
伏以天地御陰陽，昭聖功之妙密。精神致魂魄，承靈景之輝華。雖繇定慧之圓，亶藉靈威之大，欽惟英武，實佐慈仁。劍佩陸離，控玉龍而 
動搖山嶽。旌麾赫奕，奔金馬而震蕩乾坤。翠蓋風行，黃輿電掣，手提神敕，檢三界以咸尊。身負威章，檄萬神而拱聽。勳書朱府，職領玄 
曹，今齋主某，崇建寶齋，開度某。深慮世垢交周，客塵互染，幽關流蕩，冥心六道之循環。沉壘羈維，縱意四生之輪轉。魂茫茫而孰訴， 
魄杳杳而誰憐。匪籍提携，曷期超邁。願遵火令，乘天尊百寶之光。庸炳金鋒，廓地禁九幽之暗。疾開關而啟路，即毀鎖以張門。永離鬼官 
，有侍衛送迎之喜。各恭帝憲，無拘留逼合之憂。庶朝帝闕以翱翔，免墮神鄉之寥泬。潔蠲禴祭，鋪設芳筵。莫備物於豆籩，諒鑒忱於葵藿 
。某不勝激切之至。
　　　亞獻
伏以開生塞死，迎道力於金華。返陰還陽，藉神功於碧落。既九司之真曹建設，宜八絃之洪澤宣揚。切慮上件亡魂，厭世以來，捨身之後， 
或在人天二路，或沉地水兩途，或三塗五苦之拘維，或六洞十宮之考對，或東嶽七十四司冤機未釋，或北酆八十一獄罪網高張，或善道惡道 
之周旋，或正生旁生之展轉，或山林之寄迹，或里社之留形。悉憑明檢之威，庸罄疾提之力。六甲開道，五靈司隅，依女青抽魂之條，克時 
定令。遵太素命靈之律，復舊還形。返故魂於華旛，朝元神於玉陛。倘有遏截，當束送於雷霆。恪冀奮揚，庶昭宣於雨露。莫殫懇禱，庸冀 
鑒歆。
　　　終獻
　　　宣籙
　　　宣符　宣牒
帝命有嚴，神聽毋忽。排空御炁，亟入地以升天。奔雲追風，即挾山而超海。普攝承流之曹局，根尋應度之魂靈。寶鐸纔聞，靈旛疾現，毋 
違壇律，自速天常，信誓諄諄，恪希應感，某不勝傾倒之至。
　　　送聖
　　　焚燎　　向來
靈寶領教濟度金書卷之八十四竟

#1儀：底本作『教』，鋸卷首目錄當為『儀』。

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十五

科儀立成品

青玄黃籙救苦齋用

分燈儀

　　　靜默堂序立

　　　贊引至道前

　　　法師啟白
具位臣某，誠隍誠恐，稽首頓首再拜，奏啟東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，仰冀睿慈，俯垂省覽。臣聞陽光煥奕，凝生炁於 
東華。陰景溟濛，結陰氛於黃壤。況六趣之迷雲昏昧，與三塗之密霧沉霾，匪賴天恩，曷開地禁。是以青玄救苦，黃籙垂慈，建上命夜光之 
司，昭明列壘。頒察命開光之吏，照灼重泉。俾承太乙之真輝，俯爍大千之妄垢。神功克著，妙用難量。今有齋主某，敷列瑤壇，肅然寶炬 
。上明緑界，增經緯之熒煌。中映黃畿，添邇遐之璀璨。下通鬱絕，旁洞羅酆。俾寒庭無考對之聲，乘晨有賴。庶幽壑絕繫維之苦，離夜無 
拘。悉依百寶之光，永證三華之耀。巍巍功德，赫赫威權，清眾運誠，加持燈果。
　　　太乙救苦天尊
晃耀晨輝，飛空八衣。清微之炁，玄瑩祥儀。華英蓊鬱，洞章正旋。安鎮玉房，生發善津。四轉冥官，丹迎軸飛。苦道有復，一靈所歸。青 
華帝君，與臣俱隨。光明徹映，萬劫生輝。和：不可思議功德。
道生一以分三，開明三景。炁含三而為九，照映九幽。蘭膏煥爛於金篝，蓮液朣朦於寶鼎。翔烏擷兔，象日月之飛芒。躍虎舞龍，恍虹蜺之 
映彩。十華朗照，八極流明。見之者萬罪風清，證福鄉而晃朗。千冤冰釋，登道岸以優遊。俾昏衢成不夜之天，而苦趣幻長春之景。臣等仰 
依惠力，密輅威光，願開法界之沈淪，悉煥生方之快樂，見前清眾，請為分輝。

　　　流光法界天尊

　　　道眾分點內外燈，周遍

向來請光分燈，功德周圓。伏願燈燈高映，景景通明，窮三際以光明，亘十方而朗徹。四生六道，均鼓舞於陽精。七趣三塗，悉逍遙於天粹 
。疾登覺地，均證惠源，為如上緣，志心稱念光明常照天尊。和：不可思議功德。
　　　向來頌
催召儀
　　　步虛
　　　灑淨
伏以乾炁坤形，生死總關於黑府。陽魂陰魄，升沈亶藉於青宮。皈心獅座之仁恩，稽首龍符之惠力。鷹揚三極，既速興聖武之巖巖。虎視九 
幽，宜嘉藉神威之赫赫。庶提地爽，即步天衢。以今奉為某修建某齋，開度某。寶籙飛馳召役，以頒於仙佐。金章檢制追尋，諒速於冥途。 
玆也銀漢光浮，璇杓影轉，聲沈玉漏，廓夜炁之凄凉。彩耀金缸，膺霄輝之澄湛。蘭場顯設，芝饌森羅，期檄召於靈儀，庸來臨於壇座。再 
伸懇悃，願副精誠，法眾運誠，志心召請。

志心奉請青玄黃籙召魂、引魂、追魂、尋魂靈官將吏，惟願雲車風馬，俯降來臨，今日今時，召魂顯現。
志心奉請，九天普度六六真人，六六將軍，雌雄八將，惟願。
志心奉請，本靖主將副將，監壇護道將軍，仙靈官將，惟願。
志心奉請，城隍社令，里域真官，司命六神，住居土地，惟願。並同前
　　　三獻
　　　散花
伏以真實法有為法，下愚迷趍死之機。太乙光百寶光，上聖侈度生之澤。建玄曹之燮理，承青符以昭宣。一炁飛靈，死炁九還於生炁。萬神 
拱命，陰神七返於陽神。極旋經斡緯之功，彰守雌抱雄之力。以今齋主某，望霓志切，需露心哀，開比鬱以提魂，飲承帝敕。赴東華而度命 
，允賴神威。諒廣運於靈通，為布昭於威武。檢鬼營不得容隱，敕神鄉無輒拘留。玆召集之屆期，盍追提之花止。靈旛招颺，速靈識以期歸 
。寶鐸琳琅，迓遊精而影現。故伸布告，願賜懇祈。流金開道於水陸關津，擲火啟途於城隍社令。生方死府，下遙極於風輪。陽路陰途，上 
遐窮於雲蓋。速攝速至，疾現疾彰。既窮六道以搜羅，與廓五方而開闢。三魂七魄，追尋無散漫之虞。萬炁五形，拔領有生全之喜。即赴蘭 
場之會，密歆芝饌之珍。亶炁迴靈，蕩陰氛而顯應。全形入夢，接陽眷以通真。恪彰感應之私，不負皈依之切。玄壇文檄，謹用宣揚。
　　　宣檄
壇檄具嚴，齋忱孔備。幽冥俱度，不勝激切之勤。將吏宣威，宜憫皈依之懇。疾追提於陰爽，庸顯現於陽靈。
天律具嚴，罔敢拒遏，亟彰應感，不負勳勞，某不勝翹傾之至。
　　　焚燎　向來
靈寶領教濟度金書卷之八十五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十六

科儀立成品

青玄齋用

引魂朝禮沐浴儀

　　　贊引至道前

　　　高功長跪

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞成清淨身，泥長辭於五濁。具圓明性，岸永度於三清。惟揚定水以潔蠲，可蕩業山而摧破 
。願陶聖澤，式慰愚衷。今有齋主某人，修建某齋，開度亡故某人。真光覆蔭，幸超黑壘之幽。妄垢交周，莫覲玄壇之邃。非假三華之蕩滌 
，曷陶八解以風澄。幸建蘭場，先陳菲悃。欲望玄恩密運，洪澤潛孚，二炁流芒，普彌綸而映彩。三晨散景，俱鬱勃以流精。旁飛九鳳之華 
，

上浹五龍之妙。庶得天光交煥，地翳消澄。浴德澡身，盡滌無名之幻翳。揚清激濁，頓超有漏之昏塵。永宴霄衢。高登雲路，臣下情不勝激 
切之至。

　　　天河灌沐天尊
　　　引亡詣浴室前
竊以影湛瑤池，灌五香於玉女。光浮銀漢，凝三素於金童。天河澄東井之源，石景挹黃華之秀。惟玆蘭室，宜瀹芝湯。伏願天河東井君，澣 
濯夫人，解穢童子，飛元運靈，招真攝景。五雲酒潤，融梵炁以回旋。七霧凝瀾，耀靈光而混合。化慈悲之法水，為清淨之玄漿。澄潔天儀 
，消除地翳，仰憑清眾，同為讚揚。
　　　天河灌沐天尊
竊以蘭池澄湛，降九色之神輝。芝泉潔芳，流五香之妙炁。真靈環拱，仙聖遙臨，俟召檄於魂儀，即裝嚴於沐浴。仰惟大道，俯賜鑒知。
　　　贊引至門前
　　　當職執旛召魂
　天尊降旨下瑤臺，童子傳言地獄開。

　業海愛河皆息浪，鑊湯爐炭變寒灰。

　真符告下羅酆去，陰府迎將淨魄來。

　觀聽法音消罪戾，永離苦海出輪迴。

竊以青玄妙炁，窮三際以彌羅。太乙真光，普十華而洞照。甘露霑濡於碧落，慈雲流演於玄虛。慧力無邊，既煥毀鎖張門之令。威神有赫， 
諒嚴開關啟路之儀。宜邀請於真魂，來參朝於聖陛。今之夜伏為某人，崇建某齋，開度某人。請命天庭，召神地禁。龍章飛煥，疾敕制於冥 
曹。犴獄開明，已送迎於幽爽。玆也銅烏聲斷，玉兔光寒，珠星隱隱於疏林，瑤漢輝輝於遠岫。舞靈旛而搖曳，振金鐸以舒徐。幽域遐開， 
神儀密應，願復本來之正性，毋迷死去之邪源。急速現形，勿沈勿滯，攝召梵唱，謹為宣揚。
大微迴黃旗，無英命靈旛，攝召長夜府，開度受生魂。
　太陰冥冥黑波重，中有羅酆六天宮。
　萬鬼成群痛哀泣，悲惱毒烈大惡崇。
　無上洞音徹九夜，飄飄吹下慈悲風。
　吹向冤苦兆億魂，聞者奔赴寶壇中。

志心召請，亡故某人靈魂。惟願仰承三寶力，今夜今時，來附靈旛。和：受玆開度功德。

符命通溟漠，靈旛揚晚風。遷神超北府，飛為上南宮。
　志心再請，亡故某人靈魂，惟願仰承三寶力，今夜今時，來附靈旛。和：受玆開度功德。
明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽赴期歸，炁炁返故根。

歌六天萬鬼之章，遊精莅止。吟一炁五行之韻，故爽歸來。陰風淅淅以遙吹，淡月茫茫而斜照。若微若顯，非有非無，可隨步於華旛，庸祥 
趁於寶座。然念有生展轉，無始循環。外而三生四負之冤仇，內而九族七玄之爽識，倘非跂定，曷克超浚。盍和會於徼臨，庶齊同於慈愛。 
共餐法味，均詣芳筵，再歌秘章，普行　攝召。
三官北酆兮，明檢鬼營。不得容隱兮，金馬驛程。普告無窮兮，萬神咸聽。三界五帝兮，列言上清。急急如本章律令。

　志心召請，亡故某人。身前身後，劫始劫終，宗祖姻親，仇讎執對，一切男女等眾，惟願仰承三寶力，今夜今時，來附華旛。和：：受慈 
開度功德。

乘天尊微妙之光，離地禁溟濛之暗。新債故冤，均獲逍遙。近祖遠親，俱超自在。第陽靈之久隔，諒陰垢之交縈。非假沐浴以陶形，曷俾澄 
清而復質。守雄抱雌二大將，部衛亡故某，普及冤親，一切普承芝渥，各赴蘭場，清眾運誠，慈悲接引。
　　寶旛接引天尊
　　引亡詣浴室前
竊以長庚孕粹，光浮二炁之華。水母流精，彩映五明之秀。惟瑩玄澤而乘景，可拂靈曜以灌津。疏瀹塵氛，潔陶陰翳。亡故某人，返魂北鬱 
，載魄東華，緬惟地暗之久縈，精神昏垢。匪賴天光之密灌，步武澄清。終難旅覲於螭坳，曷克親承於獅座。伏請沐浴仙吏，澣濯靈曹，招 
真致靈，承流宣化。風清妄垢，凝素曜之玄雲。日麗業塵，灌黃華之緑露。可還舊觀，庸瀹神儀，請駐蘭湯，安心沐浴。

　　　焚清塵符

陰景長夜，黑風飄零。業氛飛藹，翳濁神形。天光下注，黃華流明。東井沐浴，蘭池潔馨。五龍吐水，石景真精。體香炁妙，迴骸浴嬰。澄 
瀹容儀，昭佩潔清之惠。嚴新服御，更資華飾之功。服六銖而映三光，灌八芒而含二景。雲綃露穀，顯上界之神仙。霓裳羽衣，煥清都之冠 
帶。伏請巾笥真吏，金木靈曹，體道宣慈，運神合景。衣冠濟楚，飛陰景之昏塵。被服陸離，挹陽華之寶御。盍除舊飾，即麗新容，端肅神 
儀，潔新冠帶。
　　　焚化衣符
業塵客垢，積陰溟濛。混淪夜壑，衣冠弗充。今日沐浴，冠帶華躬。玉字飛化，綃穀圓通。陽華服御，濟楚形容。八芒含景，神觀端豐。
亡故某人，澄質浴池，華躬麗服，消萬塵而疏瀹，端五體以虛明。向思冥路之凄凉，不堪回首。辛履陽關之，快樂，第劇怡神。皆青華曲運 
於威靈，故黑鬱昭承於慧力。龍章提攝，鳳詔超波，宜堅真切之忱，恪致皈依之謝。三肅丹悃，再拜蒼墀。守雄抱雌二大將，部衛亡故某， 
前赴玄壇，志心朝禮。

　　　寶幢接引天尊
　　　引亡詣壇前
竊以九關虎豹，崇情燦於蒼林。八陛龍鸞，拱離羅於玄座。仰叩巍巍之大梵，恪殫翼翼之小心。亡故某人，毓質陽華，澄神陰翳。開陰超暗 
，欣承鬱勃之靈光。戴德知元，敢昧羅敷之聖澤。宜東望而拜首，疾北面以傾心。月磬舒徐，雲鏞激響。肅躬望帝，首攄三寶之恭。潔己趁 
朝，爰罄九華之敬。威儀告備，容止端嚴，法眾運誠，讚揚朝禮。
　志心朝禮，
虛無自然元始天尊。
　志心朝禮，
虛皇玉晨靈寶天尊。
　志心朝禮，
至真混元道德天尊。
　志心朝禮，

運明保元青玄天尊。

亡故某人，解脫幽關，遊翔陽域。心塵湛瑩，本來之面目圓成。身垢裝嚴，因有之精神具足。策天步而上朝金闕，辭地禁而中款瑤壇。萬劫 
遭逢，千生慶會。惟雲漿瓊液，流七真於騫香。而霞饌琅厨，抱五精之芝秀。可遂充腸之樂，庸資適口之華，饑渴不生，超淩可覬。守雄抱 
雌二大將，部衛亡魂，前詣几筵，從容受食。
靈寶領教濟度金書卷之八十六竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十七

科儀立成品

青玄齋用

青玄破獄儀

　　　贊引至道前

　　　高功上香長跪

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞黃籙設官，敷玄雲於八極。青玄開府，流慧日於九幽。靈官煥而積夜流輝，神威耀而重泉 
御景。範圍所被，陶冶無遺。臣等玄籍登名，彤墀綴武。雲囊霞笈，大明帝渥之春融。鳳篆龍章，夙佩師恩之日煥。盍承符而宣德，期博愛 
以同仁。今有齋主某，崇建某齋，開度亡過某人，冤親平等，切慮十宮冥漠，六洞幽寥。鐵壘周遭，鎖昏昏之毒霧。銅關帀峻，騰赫赫之炎 
煙。豈無悔過以求生，孰為雪愆而超死。齋崇蒼極，已嚴登真度命之科。壇闡玄綱，盍煥毀鎖張門之令。匪敷忱於帝闕，曷嘯命於冥曹。拜 
手宸嚴，傾心淵穆，欲望矜憐苦爽，曲軫沈魂。命二府之仙曹，敕九司之符吏，頒九華靈杖，乘玉景以扣沈寥。昭五色神輝，映金剛而破幽 
翳。容臣隨符召役，如律宣行，敕破幽關，蕩開陰域。十華騰景，凝祖炁於虛無。百寶流明，駕威神於妙有。即使三途啟旦，六道乘晨，刀 
山劍樹而悉化騫林，炎沼冰池而盡為蓮圃。普上帝慈悲之澤，慰下民激切之誠。臣不勝激切，俟命之至，所有表文，謹當宣奏。
　　　宣表
表文載露，淵聽無私。今當請杖飛空，分光散彩。威靈恢廓，願參移景之玄。惠澤周流，庶溥開幽之妙。祈恩激切，俟命勤渠。更冀翠蹕空 
浮，蒼精下駐。密彰感應，俾宣破獄之儀。默佐行持，願溥提魂之化。某不勝激切之至。
　　　太乙救苦天尊

　　　引至獄前

　　　灑淨　　然燈

恭聞長樂宮中，有百億瑞光之座。妙嚴國內，開大千甘露之門。耀七寶於騫林，映九華於蓮御。芒飛劍戟，煥青玄之神輝。象映虹蜺，示紫 
金之妙相。威神廣大，慧力宏陳，寔為三界之醫王，端作九幽之教主。仰願獅輿俯御，鸞駕旁參。九曲開幽，降炁中之祖炁。十華破暗，混 
身外之法身。普運慈悲，為提苦爽。再炷寶香，供養青玄應化東方玉寶皇上天尊，南方玄真萬福天尊，西方太妙至極天尊，北方玄上玉宸天 
尊，東北方度仙上聖天尊，東南方好生度命天尊，西南方太靈虛皇天尊，西北方無量太華天尊，上方玉虛明皇天尊，下方真皇洞神天尊，十 
方大慈大悲救苦真人，大惠真人，侍從神王，金剛力士，青玄官屬，一切真靈。伏望飛龍應感，駕駟來臨。隨杖指呼，極重關而開闢。持符 
嘯命，令鬼域以摧傾。均承光明，普提幽暗。重炷寶香，供養東方風雷地獄主者，南方火翳地獄主者，西方金剛地獄主者，北方溟泠地獄主 
者，東南方銅柱地獄主者，西南方屠割地獄主者，西北方火車地獄主者，東北方鑊湯地獄主者，中央普掠地獄主者，曹僚案掾，城隍社令， 
溟泠五道，一切冥司。伏冀憲天布德，體道興慈。部衛形魂，班都門而聽命。送迎爽魄，升法橋以登神。同駕陽龍，普提陰昧。伏以圓虛設 
象，方峙凝形。覆載分高厚之殊，陰陽別晦明之異。惟人為貴，為物最靈。證步武於善機，升陽明界。瀹精神於惡趣，沉陰暗鄉。自愛刀伐 
鴻濛之根，與慾斧鑿混沌之竅。棄善弗履，謀生既背於陽天；惟惡是彰，趍死斯淪於陰地。鐵圍萬雉，銅網千尋，五苦三途，由五累三毒而 
化；六因十習，本六情十業而生。慘水火之推研，凛金木之考對。萬劫報盡，履惡道以驅馳。億載苦終，墮旁生而展轉。六洞環於都會，九 
州列於方隅。煆其妄緣，陶其真性，迴光悔悟，欣解脫之有期。抱暗癡迷，冀超波之無日。是以香林演妙，騫木談玄。依依東極之慈尊，戚 
戚北酆之苦爽。真常道玄，元道破獄，科明靈寶，光功德光，開幽惠浹，大矣慈悲之化，妙哉定慧之機。今齋主某人，奉為亡故某，崇建某 
齋。乞於齋次，然燈破獄，廣度幽冥，冤親平等。照破獄壘，象陰景之泥犁。旛映燈壇，表陽華之飛混。今為運神會道，招真命靈，召役仙 
曹，飛金符而日煥。敕制冥吏，宣玉訣以風行。普提縲紲之幽關，廣寬考掠於冥路。永脫昏暗，俾乘慧日以高躋。出離迷途，即躡法燈而上 
邁。宸光普被，獄暗宏開，俓登六度之舟，頓達五明之岸，某無任懇切之至。
　　　太乙救苦天尊
上清靈寶玄壇焚香，關召青玄黃籙主破獄入獄出冥司仙靈官吏，破獄真吏，破獄主吏，破獄飛吏，破獄驛吏，入獄赦罪靈官，飛龍騎吏，持 
符神吏。各請分形化景，來赴玄壇。持青玄破獄真符，乘太乙真光道炁，遍詣九幽諸大地獄，應久禁近囚無鞅數眾，已發覺未發覺、已結證 
未結證、已受報未受報一切罪魂，並與疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，逼合鬼群，部衛形魂，度品南宮，一如黃籙破獄律令，風火無停。 
破獄真符，謹當告下。

　　　宣青玄破獄符元君破獄符

　　　太乙救苦天尊旋行至東方
九幽之東地號幽治，有青曜惡毒之門，獄曰風雷，司飛戈飄戟之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度東方一切 
罪魂，冤親平等。伏願東方救苦玉寶皇上天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開震獄。千冤冰釋，等罪性於虛空。萬惡風清，生善心於法界。高 
步華林之境，遊神惠靜之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。
仰啟東方主，玉寶皇上尊，願臨風雷獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚破東方獄符
　寶芝獅御耀蒼垠，仁澤天隆萬物春。
　咸息風雷開震域，遊魂瞻望大慈尊。
　　　太乙救苦天尊旋至南方
九幽之南地號幽陰，有赤曜巨羅之門，獄曰火翳，司烈炭炎煙之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度南方一切 
罪魂，冤親平等。伏願南方救苦玄真萬福天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開離獄。天光煥映，了真妄以交融。地暗開除，悟色空而寂照。高 
步梵天之境，遊神端化之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落，仰憑清眾，同為讚揚。
仰啟南方主，玄真萬神尊，願降火翳獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚破南方獄符
　九華寶御下南丹，甘露涵濡火翳寒。
　赫奕神光來接引，超浚端化億齡歡。
　　　太乙救苦天尊旋至西方
九幽之西地號幽夜，有曰曜鋒刃之門，獄曰金剛，司金槌鐵仗之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度西方一切 
罪魂，冤親平等。伏願西方救苦太妙至極天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開兌獄。風清陰翳，廓心鑑以舒明。月朗陽靈，耀意珠而映彩。高 
步金光之境，遊神利益之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。

仰啟西方主，太妙至極尊，願臨金剛獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。

　　　焚破西方獄符

　真光鬱勃擁琅輿，恩浹寒庭駐紫虛。
　搖落金剛摧鐵雉，疾提苦爽上天衢。
　　　太乙救苦天尊　旋至北方
九幽之北地號幽酆，有黑曜寒凉之門，獄曰溟泠，司積雹層冰之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度北方一切 
罪魂，冤親平等。伏願北方救苦玄上玉宸天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開坎獄。塵塵雲散，悟妄業之本無。性性蟾明，覺真空之獨朗。高 
步真靈之境，遊神救度之庭。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。
仰啟北方主，玄上玉宸尊，願臨溟泠
獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚破北方獄符
　騫林清蹕俯雲層，太乙真光破鐵城。
　倏忽溟泠回暖律，真靈福境任超浚。
　　　太乙救苦天尊　旋至東北方

九幽東北地號幽都，有元羅陷塞之門，獄曰鑊湯，司沸湯滚浪之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度東北方一 
切罪魂，冤親平等。伏願東北方救苦度仙上聖天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開艮獄。光涵定水，澄五濁之紛葩。日麗冰山，爍千愆之翳累 
。遊神東極，高步南丹。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。
仰啟東北主，度仙上聖尊，願臨鑊湯獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚破東北方獄符
　東浮羽葆紫金容，洞煥靈光湛碧空。
　威破鑊湯起死戶，高登長樂證玄功。
　　　太乙救苦天尊　旋至東南方
九幽東南地號幽沼，有九醜毒業之門，獄曰銅柱，司手焦足爛之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度東南方一 
切罪魂，冤親平等。伏願東南方救苦好生度命天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開巽獄。迷雲啟曙，湛一性以如如。慧日增華，廓五

明而朗朗。遊神極樂，高步清虛。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。

仰啟東南主，好生度命尊，願臨銅柱嶽，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚破東南方獄符
　芙蓉曲蓋舞重霄，天寶甘泉遍八遙。
　無極苦魂超上境，威摧銅柱闢幽寥。
　　　太乙救苦天尊　旋至西南方
九幽西南地號幽關，有荼滅馘仰之門，獄曰屠割，司銅刃鐵戈之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度西南方一 
切罪魂，冤親平等。伏願西南方救苦太靈虛皇天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開坤獄。滅煩惱暗，昭覺地以無塵。乘智慧光，返靈源而獨照 
。遊神玄域，高步仙階。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。
仰啟西南主，太靈虛皇尊，願臨屠割獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚西南方獄符
　祥煙高映赤圓光，一德空青聖澤滂。

　下極坤維屠割息，耀真天上任翱翔。

　　　太乙救苦天尊　旋至西北方

九幽西北地號幽府，有溟濛殗羅之門，獄曰火車，司火輪火輻之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度西北方一 
切罪魂，冤親平等。伏願西北方救苦無量太華天尊，不捨慈悲，俯運威神，為開乾獄。寂無所寂，破妄想於心雲。空即是空，悟真機於性月 
。遊神仙境，高步玄虛。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。
仰啟西北主，無量太華尊，願臨火車獄，拔度九幽魂。和：往生神仙界。
　　　焚破西北方獄符
　玄虛鬱秀藹瓊轅，應化飛龍妙道天。
　威破火車甦罪性，惡根落滅罪無邊。
　　　太乙救苦天尊　旋至中央
九幽之中地號幽獄，乃朔單鬱絕之境，獄曰普掠，司霜刃雪鋒之憲。今有齋主某，然點九獄神燈，頒宣青玄真符，依科破獄，開度中央一切 
罪魂，冤親平等。伏願中央尋聲救苦慈尊，不捨慈悲，俯運威神，為開幽獄。諸塵漏盡，耀赤水之玄珠。眾業垢空，浴丹山之白玉。高步水 
蓮之境，遊神淨土之鄉。仗此善功，回度亡故某，上登碧落。仰憑清眾，同為讚揚。仰啟中央主，尋聲救苦尊，願臨普掠獄，拔度九幽魂。 
和：往生神仙界。
　　　焚破中央獄符
　玉虛蓮座下搖輝，赫奕神光耀九圍。
　慧力開幽寬普掠，坐觀青草鞠圓扉。
　　　太乙救苦天尊
向來破獄功德，並已周圓。伏願生門啟旦，流慶雲以徘徊。死戶含春，噴祥煙而蒙藹。炎沼變和風之沼，寒池成甘露之池。刀戟鋒摧，化琳 
琅之騫樹。劍戈刃落，聳煒燁之蓮花。法雨潤而鑊湯清凉，慈風扇而火輪溫潤。花臺花蓋，縹緲來迎，寶節寶幢，逶迤下接。冥佐陰掾，普 
躋龍尾之班。獄卒鬼官，盡脫牛頭之相。蕩泉曲為浮黎之境，融泥犁於空歌之場。地緯天經，均逍遙於帝澤。陰潜陽耀，普依被於宸光。翠 
華迴東極之輪，丹陛邁南曹之馭。諸天稱慶，列壘歡呼，法眾運誠，虔恭奉送。

　　　迴輧頌

　　　高功詣太乙前，納杖。

臣謹重誠，上啟東極青玄老君，太乙救苦天尊，十方大慈大悲救苦天尊，救苦真人，大惠真人，青玄官屬，一切真靈。竊以奉天符而開地禁 
，欣際昌辰。承陽光而廓陰關，幸敷聖澤。亶藉提携之造，敢忘皈謝之私。臣奉為齋主某人，開度九幽，功德周圓，恩重乾坤。感深溟岱所 
有，元請破獄策仗。謹依玉訣，奏納御前，仰冀道慈，俯垂俞允。伏願圓扉啟耀，方澤流華，三途息流曳之悲，六趣免輪迴之苦。飛潛動植 
，均鼓舞於福庭。蠢動蛸翹，悉翱翔於壽域。凡厥陰爽，均證陽靈。為如上因緣，志心稱念太乙救苦天尊。和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之八十七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十八

科儀立成品

青玄齋用

上朱表儀

燒香頌

各禮師存念如法

太玄啟真，萬靈勒羅。晨司逃澤，四童鳴牙。金仙秉鉞，天旅克戈。火厲揚風，水甲道波。沖落九天，洗滌玄河。獸毒蛇，鷹禽擊摩。山 
精伏滅，九象交和。馘斬千妖，齊戮酆華。金威鎮落，六天凋殂。三元告命，萬靈是呼。四明聞召，請錄帝圖。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上虛無道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意，其諸情悃，詳載狀文。以今陞壇，拜進丹悃，願得太 
上十方正真道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹重誠上啟東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大惠真人，十華境界裝 
嚴無極之國應號真人，東華溥救真人，九天普度院三十六真人，東華注生宮真人，玄中大法師，三天大法師，青玄黃籙九司真眾，三界應感 
一切真靈。臣聞七寶騫林，長樂耀青華之界。九光蓮座，妙嚴開蒼藹之區。慈雲凝妙於東諸，法雨飛玄於北朔。靈光洞朗，分一炁而上接清 
微。聖化昭宣，統萬神而中連紫極。十方遍滿，三際皈依。臣以宿蘊福基，幸生昌運。野馬風葩之混混，肯遂卑棲。翔龍雲葉之玄玄，誓勤 
身佩。得一未符於經緯，存三徒仰於雌雄。宴坐參真，敢守空山而自足。經行翊教，惟瞻逝水以同流。庸提九地之幽，適沛三天之澤。今有 
某人崇建青玄妙齋，開度亡故某人。進拜救苦拔罪朱表，期徼聖澤，俯軫愚魂。仰青林之彌羅，中凝瓊闕。拱赤天之鬱勃，上企瑤墀。鳳鸞 
戲八陛之深，虎豹嚴九關之衛。匪由神運，莫遂靈通。豁落九靈，耀金光於絳室。混合二炁，騰玉彩於玄宮。飛龍清碧漢之塵，驛馬策黃中 
之試。容臣螭助綴武，獅扆承顏。枝灑空青，甘露遍濡於幽戶。室凝虛白，迴風密運於生門。遂微臣造請之勤，副齋主皈依之切。臣下情不 
勝激切之至。
　　　重鳴法鼓二十四通
　　　簡閱吏兵行事
謹出臣身中玉門紫戶三十九闕上真靈官，三部八景二十四真，五體真官，丹元真人，上清虛無自然左右領仙玉郎，飛仙玉虛侍郎，各二十四 
人出。五帝五色元皇，太真飛龍功曹，上元功曹，飛行功曹，各二十四人出。玉虛飛仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出。玉虛金 
童玉女，飛行金童、玉女，八節直言、直事，各二十四人出。所治建節監功大將軍，前部效功，後部效殺，驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者 
，上仙上靈二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神决吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，各二人出。出者嚴裝顯服 
，冠帶垂纓，整其威儀。領仙玉郎冠飛玄玉冠，衣九色龍文虎衣，執命魔靈旛，立左。玉虛侍郎冠元晨玉冠，衣五色飛仙羽衣，執九色靈旛 
，立右。飛龍功曹冠九德通天之冠，衣九色鳳衣，腰帶虎書，執召神之符，在上。飛仙功曹冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰帶金鈴，執攝 
煞之律，在下。飛仙使者冠飛天玉冠，衣五色斑文之衣，手執金符建節，在前。神仙使者冠朱陽玉冠，衣九光飛仙之衣，手執玉版持幢，在 
後。玄黃太真功曹使者冠帶羽，服金真鳳章豁落七元，執玉案，對立臣前。正一功曹弁朱陽之幘，冠通天之冠，衣皂緣單衣，腰帶虎符，齎 
持玉版建節，持幢，立臣前後。狼吏虎賁，察奸勾騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，治正執政吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁 
吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，本靖侍靖仙官，金童玉女，仙靈官吏，一時嚴裝，羅列鹵簿，屯駐圍繞。受臣詞語，分別關啟 
玄壇土地，四面真官，三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，左右龍虎君，侍衛靈官，四直玉文功曹，傳言 
奏事飛龍驛吏，在時用事應感靈官。為臣同誠上啟東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝。臣一介愚蒙，千生欣幸，希夷師授，玄妙 
天開，贊化育以澤群靈，體生成而周三極，凡有投告，敢不關聞。今有某人，伏為亡故某人，進拜通天拔亡朱表，謹遵祕法，依科操進，伏 
願功曹使者，受事仙靈，洞鑒翹勤，對臣料理，務契玄格，上詣金門，龍刀瑤環，金魚玉鴈，舒鎮洞案，請省表文。
　　　宣表　　封表

　　　遣表

謹遣臣身中三十九真，三部八景，五體真官，小吏書佐，功曹使者，神吏眾官，顯服嚴裝，整其威儀，為臣護持，表文一通，操詣三天，分 
別進對。若有謬誤，尋文註改，勿令上官典者，有所譴卻。速達俓御東極青玄老君太乙救苦天尊、運明保元上帝玉陛下。慎勿稽停。當令所 
請者下，所濟者度。若有下官故炁，於道路雲霧中斷截臣表文，使不得上達者，錄付天一北獄，依玄都鬼律治罪，以明天憲。臣伏在案左， 
須待玄恩報應。
　　　焚詞頌
　　　操伏
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大惠真人，十華境界裝 
嚴無極之國應號真人，東華溥救真人，九天普度院三十六真人，東華注生宮真人，玄中大法師，三天大法師，青玄黃籙九司真眾，三界應感 
一切真靈。臣聞炁集幽微，下教開光於皇極。道垓空洞，上乘飛步於丹元。極十華粹穆之尊，肅萬真環拱之御。威神應念，仰劍戟之流芒。 
慧力尋聲，瞻虹蜺之映象。期露方寸天而几奏，盍借盈尺地以階升。臣以班列玄圖，名登碧簡。霄衢寥廓，若從目遡以淩兢。蘂闕森嚴，獲 
遂意行而妙密。曲蒙善應，普賜慈觀。玉音琅琅，敷鳳綍而煥耀。瓊顏濯擢，俯龍御以旁周。九幽無夜哭之聲，三極有陽翹之樂。詢蕘感極 
，結草誠殫。更願三極昭明，百昌茂育，皇風遠暢，帝化遐敷。舒白玉毫相於玄峰，無所不度。覲紫金瑞光於丹谷，有感皆通。
　　　納官
臣上表事竟，向來所出身中玉門紫戶仙真靈官，並從眾妙門而入，在左還左，在右還右，九真備守，五老保關，重扉幽密，玉室彌綸，功曹 
檢押，毋令差互，後召復到，一如故事。
　　　舉願
一願乾坤明素。二願氣象清玄。三願聖君萬壽。四願化洽八埏。五願天垂甘露。六願地發祥煙。七願四時應節。八願萬物生全。九願家多孝 
悌。十願國富才賢。十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣上表之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此洞案爐前。令臣體耀金輝，斬伐胞根， 
七玄拔擢，百關備仙，解除死籍，宴坐泥丸，東華紀字，策景虛玄，十方仙童玉女，接侍香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道 
吳天至尊玉皇上帝、東極青玄老君御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之八十八竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之八十九

科儀立成品

青玄齋用

宿啟儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開光童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束祆，討捕兇羣。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。和：與道合真。
　　　南方
三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童子，號曰華芳。總御火兵，備守玉堂。斬邪束祆，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛壇場。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。和：與道合真。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛升紫庭。靈寶符命，普衛萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。和：與道合真。
　　　北方
五炁玄天，元始徘徊。辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裾羽衣。備守五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神鎮八威。邪門閉塞，正道流輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。和：與道合真。
　　　中央
黃炁中央，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流耀九星。開明童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。洞照內外，運我身形。百 
邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天使聞。五靈安鎮，身飛上清。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上虛無道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出 
。出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今宿啟告齋，願得東極青玄妙炁、百寶光明下 
降，流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天元氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟。速達俓御東 
極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行青玄黃籙妙齋法事臣某，與臨壇官眾等。今故燒香，願以是功德，上為七世父母，下及臣身，天子王侯，土地官長，臣等三師四友 
，系代學真，谷隱巖棲，門徒祭酒，九親姻族，天下人民，蠕動蜎飛，跂行喘息，無邊無極，法界眾生，皈身皈神皈命，十方救苦無上慈尊 
。乞原赦前生今世，生死宿罪重過，得兔離三途五道，十苦八難九厄之中。臣身得道真，飛行虛空，白日昇天，侍衛慈尊，逍遙無上束極長 
樂之宮，永與道合。所啟玄感應聲，上御至真無極大道御前。
　　　人各恭敬
　　　禮方
　志心皈命，禮
東方救苦玉寶皇上天尊。
　志心皈命，禮
南方救苦玄真萬福天尊。
　志心皈命，禮
西方救苦太妙至極天尊。
　志心皈命，禮
北方救苦玄上玉晨天尊。
　志心皈命，禮
東北方救苦度仙上聖天尊。
　志心皈命，禮

東南方救苦好生度命天尊。

　志心皈命，禮

西南方救苦太靈虛皇天尊。

　志心皈命，禮

西北方救苦無量太華天尊。
　志心皈命，禮
上方救苦玉虛明皇天尊。
　志心皈命，禮
下方救苦真皇洞神天尊。
　禮足，各長跪，虔誠懺悔。
臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方救苦無上慈尊。以今宿啟告齋，焚香禮懺。臣聞青玄妙炁，貫經緯以彌羅。黃籙靈文，並儀璘而煥耀。 
將近螭坳之邃，宏敷鸞笈之玄。徽福東華，覃恩北朔。猶慮臣等志輪象罔，識染芬葩。精炁神混合之真，業山未破。身心口流吹之妄，定水 
俄波。徒窺太赤之金章，或胃女青之玉律。希回聖鑒，曲宥愚衷。瞻瑞相於青林，龍符宣德。化真身於黑鬱，鳳韶同仁。臣等至心稽首，禮 
謝無上至真三寶。
　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救 
苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人，玄中大法師，三天大 
法師，三界應感一切真人。臣等社櫟散材，井梧弱質。親承道紀，慨入室之悠悠。快睹玄樞，斯面墻而鬱鬱。莫撫煙霞於駒谷，徒玩日月於 
鷄窗。教出始青，惟抱宣符之切。科尊太素，懼貽布憲之嚴。倘非誓地以立功，曷克承天而補過。凡有投告，合為關聞，今有青詞，謹當宣 
奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。臣等淬勵丹衷，磨礲素個，遵紫陽玉匱之秘，依蒼極金籙之玄，門列十華，壇周四界。法天象地，三乘羅鴛鷺之班。 
呼陰召陽，九奏降龍鸞之御。藹霏煙於蘭鼎，騰彩霧於芝篝。旌葆翩翻，旛花搖曳，目今月某日為始，為齋主某，建立青玄救苦妙齋。為亡 
故某，滌除冤對，洗拔愆尤。掃蕩幽寥，絕苦聲於地獄。超浚眇莽，享大福於天堂。永依翠苗之光，常預朱騫之會。普提萬類，均挹三華， 
融慧日於九圍，扇光風於八表。謹依玄法，宿啟以聞。恩惟三寶道師，九幽教主，垂慈鑒映，省覽所陳。敕勒三洞仙靈，三寶官屬，青玄僚 
佐，黃籙班聯，監齋侍經，衛壇護道，社令土地，應感靈祇，協力同心，掃妖氛於內外。通誠達信，契影響於天人。令臣等百體清明，三關 
調泰，凝真端息，融妙炁於丹廬。會道運神，挹靈光於玄座。羅敷洪澤，提拯黑都，庶齋福以周圓，俾法輪而興轉。明晨行道，績更啟聞。
　　　十願
　　　復爐
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之八十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十

科儀立成品

青玄齋用

散壇儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

五靈列位，煥鑽五方。始星護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇告下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
籙定籍，玉字除殃。朱陵煉質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今散壇燒香，願得東極青玄妙炁、百寶光明下降， 
流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行青玄黃籙妙齋法事臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為七世父母，下及臣身，天子王侯，土地官長，臣等三師四友 
，系代學真，谷隱巖棲，門徒祭酒，九親姻族，天下人民，動蜎飛，跂行喘息，無邊無極，法界眾生，皈身皈神皈命，十方救苦無上慈尊。 
乞原赦前生今世，生死宿罪重過，得免離三途五道，十苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日昇天，侍衛慈尊，逍遙無上東極長 
樂之宮，永與道合，所啟玄感應聲，上御至真無極大道御前。
　　　人各恭敬
　　　禮方同前

　　　禮足長跪虔誠懺悔

臣法眾等，皈身皈神皈命，十方救苦無上慈尊。以今散壇言功，焚香禮懺。臣聞希夷凝妙，騰玉耀於三靈。混沌生神，振金聲於十極。肅啟 
瑤函之秘，惠徼琅極之慈。幸罄朝儀，載殫野悃。猶慮臣等受中資淺，語上材疏。混景金葩，霜燦四司之白簡。依光玉笋，星羅三籙之玄章 
。或枝垢之未澄，或根塵之猶染。希宣鳳渥，曲宥龍章。凝殊黍於玄丹，誓宏真業。迎翠騫於碧落，永侍神猷。臣等志心稽首，禮謝無上至 
真三寶。
　　　三啟三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救 
苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人，玄中大法師，三天大 
法師，三界應感一切真靈。臣等蒭狗已陳，木鷄未粹。七經八緯，未明丹谷之神嬰。九室三宮，猶昧玄關之天老。尚棲懷於塵棘，莫遁影於 
煙林。師匠風斤，幾勤提耳，化工月籥，徒切丹心。期宏濟下之恩，式補由中之過。凡有投告，敢不關聞，齋主青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備殫激切。臣等肅將劍履，恭集簪紳，敷月陛於蓬房，象雲衢於芝圃。階陞稽顙，開十華懺謝之門。几奏擎拳，降三極宥覃之澤 
。今月某日為始，為某人崇建青玄救苦妙齋幾晝夜，開度亡故某人。解脫罪苦，去離冤仇。超步武於陰都，煉真高上。證儀容於陽界，登品 
東華。曲荷帝恩，俯從民欲。齋功告備，無魔試之騰驤。釐事慶成，有玄恩之密被。天人欽幸，賓主交歡。雲斂蒼林，覺鳴鞘之漸杳。風清 
碧漢，諒警蹕之將迴。六龍騰躍於雲衢，萬騎戒嚴於輦路，真靈復位，仙聖還班。其有建醮之初，仰賴上清三洞班僚，三寶官屬，青玄將佐 
，黃籙司存，護道衛真，城隍土地，內外翊衛，具有勳勞，合拜表以言功，為超班而遷賞。臣等承顏玉陛，綴武瑤班。奏對匪彝，慮觸四司 
之白簡。承宣越憲，恐貽五帝之玄章。亶覲慈容，恪垂覆蔭，庶藉三天之庇，永疏九地之恩。言功表文，循儀陳控，仰希省覽，俯賜允俞。 
臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜，謹啟以聞。
　　　宣表　　遣表
　　　操伏　　納官
　　　十願
一願大道流行，普天懷德。二願一切有生，咸皆悟道。三願九夜悲魂，一時解脫。四願孤魂無依，咸得受生。五願天下太平，五穀豐熟。六 
願臣忠子孝，君仁父慈。七願四海會同，冤親和釋。八願潛胞處卵，咸得生成。九願積疾新痾，旋即痊愈。十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣散壇之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，臣向來所啟之誠，速達俓御東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝御前。

　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之九十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十一

科儀立成品

青玄齋用

早朝儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸減試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，王道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十 
二人出。出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今早朝，陞壇行道，願得東極青玄妙炁 
百寶光明下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行青玄黃籙妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老 
君，運明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救 
真人，玄中大法師，三天大法師，三界應感一切真人。臣聞赤明開圖，敷八圓於祖炁。青玄御運，宏十極之真光。威神凝妙於紫金，慧力敷 
華於翠玉。香林駐景，琅音尊應念之慈。騫樹騰輝，瓊號表尋聲之惠。二府雲聯而宣德，九司星列以推仁。赫赫靈功，巍巍聖化。臣等福由 
宿慶，運際昌期。佩妙戒於身前，希夷師錫。繫鸞圖於肘後，微妙天開。莫高蹈於鵬搏，乃卑棲於駒逐。學真補過，退堅勵己之誠。宏道立 
功，進勉度人之力。丹有投告，敢不上聞，齋意青詞，謹當敷奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫激切。臣聞九華鬱秀，彰玉字於玄虛。三洞澄輝，敷金書於黃混。分天章而抉雲漢，開地禁以御風煙。惟清微應化之身，無 
剎不現。而赤圓流光之景，有象皆輝。為萬類之津梁，實九幽之柱石。今齋主某，情鍾天屬，義重人倫。念奄忽一朝，神炁分離於地大。而 
凄凉九夜，音容迥隔於天長。羅酆嚴水火之曹，泉曲凛陰陽之局。毛髮為竪，肝膽俱摧。孰操智慧之舟，俾登道岸。庶藉慈悲之燭，獲出昏 
衢。虔潔己以輸誠，為齋心而瀝悃。投誠東極，願開甘露之門。流惠北單，均化祥煙之戶。俯提幽暗，仰接陽光。風旗露葆以威蘿，齊臨獅 
座。月磬雲笙而縹緲，旁拱龍庭。瞻咫尺之威顏，露萬千之德悃。恩霑幽顯，澤被人天。

以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天 
尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏願凝神空碧，高步始青，擁環佩以朝元，慶延聖祚。被藻旒而問道，祥衍神斿。皇帝鳳曆承 
休，龍符襲慶。桑麻雨足，敦禮樂於周疆。榆柳春閑，闢詩書於燕塞。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和 
：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天 
尊。願以是功德，皈流齋主某九玄七祖，億劫種親。伏願朱陵度命，黑鬱升神。毒根惡根生死根，風澄定水。業障報障煩惱障，日爍冰山。 
亡故某迅策鸞驂，肆朝龍御，千冤解悟，登名小有之庭。萬罪蕩除，超步大乘之徑。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後， 
時刻昇遷。和：與道合真。

以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天 
尊。願以是功德，皈流齋主某。伏願德風披拂，道日舒明，萃和氣於門闌，天花煥映。襲歡聲於階砌，地累清夷。臣等五族六親，三師四友 
，見在保金花之粹，玄谷凝神。已往混玉蘂之英，瑤臺御炁。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合 
真。
　　　禮方　宣懺　步虛
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。

大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救 
苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人，玄中大法師，三天大 
法師，三界應感一切真靈。臣聞道尊太乙，端神化於十方。教衍大千，流玄恩於鬱絕。凝虛無之玉相，承元始之金光。百寶流明，開晨輝於 
夜壑。九微回耀，啟朝景於寒庭。庶提酆澤之幽寥，均步雲霄之渺莽。今齋主某，仰慮亡故某，業基億劫，冤對萬生。昧性玉於塵囂，百關 
雲擾。混心珠於昏垢，七竅煙迷。委瓦礫以汩靈臺，縱斧斤而伐覺地。牛奔罔牧，名已掛於玄曹。馬逸弗羈，字倏鎸於黑簡。九幽考對，六 
洞推研。鐵壘千尋，孰導求生之路。銅門萬雉，誰開救死之門。自非流需於靈光，曷俾超淩於幽壤。爰遵蘂笈，肅建芝壇。罪滅十華，盡肘 
步膝行之敬。恩依三寶，罄心刳膽瀝之恭。大德昭回，洪恩浩蕩，敕破獄出冥之仙吏，宣開光察命之靈曹。雷動十宮，提形魂而部衛。風行 
九壘，攝爽魄以送迎。永辭金剛之幽輪，飛覲玉虛之道境。聞經聽法，朝獅座以依光。度命登真，步龍墀而御景。盡洗冤愆之累，頓清考注 
之塵，澤被家庭，慶延嗣胤。殫蟻忱於萬一，徼鴻福於億千。蒙鑒丹衷，永昭玄貺。上願乾樞澄湛，坤軸清凝，日月輝華，山林靜謐。三烽 
息警，貔貅樂意堯疆。五穀告成，鴻鴈棲身於舜畝。夜壑遂仙飛之樂，寒庭無考對之憂。動植飛潛，俱承惠澤。龍仙人鬼，悉被慈雲。則上 
明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠，謹啟以聞。
　　　十念
一念為道，四大合德，齋主七世父母，免墮憂苦，上昇天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢宏，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，聖賢自生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦賞前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中息，平等一心廣度，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御東極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回師
靈寶領教濟度金書卷之九十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十二

科儀立成品

青玄齋用

午朝儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，羣魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡雲策龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化明運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣奉為齋意。以今午朝，陞壇行道，願得東極青玄妙炁百寶光明下降， 
流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行青玄黃籙妙齋法事臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老君， 
運明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人 
，玄中大法師，三天大法師，三界應感一切真靈。臣聞萬真環拱，凝聖日於妙嚴。三極皈依，扇仁風於長樂。慧光映虹霓之象，威芒射劍戟 
之容。名耀垂慈，開地禁而招地魄。號尊救苦，將天黑以制天魂。一切之罪厄冰消，十方之威神風動。巍巍玄運，赫赫巖瞻。臣等身佩瑤圖 
，心縈瓊檢。煙霞獨嘯，含凝二炁以鶯遷。日月同流，乃混萬塵而蚊負。切切惜分之志，依依進寸之心。踏過履非，幸逭丹青之威令。承符 
宣德，誓彰金石之真忱。凡有皈投，理宜關告，況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切精誠。臣聞形別圓方，宅陰陽於高厚。炁分清濁，定顯晦於升沈。圓清為仙聖之都，方濁乃鬼神之府。北嚴鬱絕，中聳羅酆 
。昏霧濛濛，鎖羈魂於積夜。迷雲藹藹，禁幽爽於重泉。亙萬劫以以酸辛，歷千年而苦惱。今齋主某，痛思陰識，莫返陽靈。三十六壘之泬 
寥，孰伸援手。八十一天之渺莽，曷克超神。況二景之梭飛，慮三途之輪轉。匪由帝力，曷拯民衷。爰皈命於東儲，冀流恩於北鬱。瑤臺雲 
斂，羅黃籙之真階。琅闕天開，拱青玄之寶御。禁路簇龍華之仗，霄衢傳鳳蹕之音。碧霧彌羅，奏鈞天於芝陛。翠霞縹緲，飛寶篆於蘭篝。 
鴛行穆穆以朝班，蟻悃勤勤而奏對。願敷陽綍，為闢陰塵。俾萬類以霑恩，使十華而均慶。以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香 
。願此香煙騰空俓上，供養元上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊。願以是功德，上資社稷尊靈，宗祧先聖。伏 
願玉京侍聖，瑤闕凝神。炁入玄玄，蔭麟符而延周曆。神超渺渺，茂龍種以衍堯宗。皇帝冠帶百蠻，車書萬國，卿雲耀彩，翔文德於黃垓。 
瑞露凝甘，耀武功於紫塞。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。以今臨午，陞壇行道，請法眾 
等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊。願以是功德，皈流齋主某 
九玄七祖，億劫種親。伏願風環汎景，月佩飛霄。斷疑惑根，悟靈源之本寂。出煩惱網，湛覺海之真空。亡故某業垢清夷，客塵疏瀹，青華 
定籙，永遊宴於福鄉。朱陵登真，常逍遙於道境。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，時刻昇遷。和：與道合真。

以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。
願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊，願以是功德，皈流齋主某。伏願九華錫慶，五 
福流祥。芝秀蘭芳，融光風於夏屋。松茂栢悅，流麗日於春臺。臣等七祖九玄，三師四友，已往者騰昇紫闕，陪琅葆以朝元。見在者凝妙黃 
房，固瓊顏而宴樂。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　宣懺
　　　命魔　　步虛
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救苦 
天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人，玄中大法師，三天大法 
師，三界應感一切真仙。臣聞碧落流精，洞煥緑羅之界。青霄御炁，輝煌蒼藹之墟。示法身而數若沙塵，衍聖言而明符日月。冰靜波，火息 
焰，仰青極之靈光。刀化樹，劍為騫，破黑單之幽暗。凡伸皈命，必沐留神。今齋主某，仰慮亡故某。塵擁三宮，業迷六府。遑遑鹿逐，似 
狂瀾操一葉之舟。衮衮駒馳，猶峻坂走千輪之軌。綱常不守，禁戒多違。身心口之人偽雲滋，罔知三省。精炁神之天和日散，莫識九思。百 
骸變滅於彭仇，四大分離於晉竪。形魂流浪，茫茫夜壑之幽。體魄顛冥，慘慘寒庭之苦。鬼官跋疐，獄吏羈維。匪由上聖之流恩，金符度命 
。曷俾下愚之受福，玉簡升神。爰開八陛之玄，式象九關之峻。羅敷鳳篆，洗心首過於玄曹。宣演龍章，潔己祈恩於紫禁。伏願生門洞闢， 
死戶摧殘。敕監生察命之曹，疾除罪簿。宣移籍錄功之吏，精紀善編。書名朱火之庭，定字丹玄之闕。三生四負，齊同慈愛以優遊。十習六 
因，灌沐仁恩而削落。客塵瑩潔，祖炁澄清。高步華林，俓上大皇黃曾之妙境。遊神騫樹，獲辭朔單鬱絕之幽都。永無執對之憂，常遇太平 
之運。蒙如丹禱，允佩玄恩，上願三景高明，五靈協順，風雲藏斂，草木輝華。魚躍鳶飛，遂生生於禹迹。鳳儀獸舞，陶化化於虞庭。三農 
遊夏屋以歡娛，四鄙登春臺而樂意。刀山劍樹，永斷攀緣。炎沼冰池，俱停苦惱。則上明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠，謹啟以聞。
　　　十二願
一願大道澹泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自脩，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，炁候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧。廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。

三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民具從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。

四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，郎映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟羣生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。

十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蜎飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御東極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之九十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十三

科儀立成品

青玄齋用

晚朝儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

五星高照，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸兇無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬神降格，扇景乘飈。羣生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今晚朝，陞壇行道，願得東極青玄妙炁百寶光明下降 
，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御東極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行青玄黃籙妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老 
君，運明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救 
真人，玄中大法師，三天大法師，三界應感一切真靈。臣聞七寶騫林，靈風振蒼精之韻。九光蓮座，祥煙流碧藹之輝。拱聖化之巍巍，超仙 
源之渺渺。十方界尊，玄元始慧日融怡。三寶君列，天靈神紫雲覆映。儼東華九陽之闕，垂北鬱六陰之關。為道德師，作慈悲父。臣等承顏 
獅扆，綴武螭坳。補衮獻天，演紫清之祕範。煥綸制地，宏丹素之孤衷。自慚樗櫟之材，莫悟棗梨之妙。恩濃雨露，荷曲釆於蕘言。憲列雷 
霆，惟終陶於芝渥。凡有投告，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣聞三途五苦之經，清微演妙。六洞十宮之域，黑壘凝幽。靈聲赴感而法炬飛浮，應念垂慈而靈音鼓動。生成飛化， 
提泉曲於陽天。死炁超浚，闢寒庭於陰地。無文不度，有礙皆通。今齋主某，骨肉情鍾，肺肝悲極。織烏飛迅，撫逝水以興懷。野馬棲迷， 
顧藏舟而慨歎。寥寥亡爽，寂寂幽魂。苦海滔天，中流之楫孰付。昏衢亘地，迷途之燭誰操。循環喪魄於四生，輪轉驚心於六道，匪由師造 
，曷訴愚衷。仰惟東極之神光，可破北酆之鬼趣。壇周四，降羽葆於青冥。樂奏九成，舞雲旌於碧漢。鳳炬燦流金之影，鴛班催戛玉之聲 
。露方寸天，殫芻蕘而莫極。借盈尺地，期葑菲之不遺。願敷汪穢之恩，為拯沈淪之苦。以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。 
願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊。願以是功德，上資社稷尊靈，宗祧先聖。棲真 
大素，凝妙空青。福寶運於億齡，神龜薦瑞。衍璇源於萬派，天馬呈祥。
皇帝壽衍衡嵩，福齊溟渤。康衢之謠盈耳，玉帛充庭。華封之祝傾心，梯航覲闕。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保 
天長存。和：與道合真。
以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天 
尊。願以是功德，皈流齋主某九玄七祖，億劫種親。伏願心悟真常，性超清靜。一塵不染，猶曉鑑之凝輝。萬業俱融，若秋蟾而耀彩。亡故 
某罪華飄落，善果敷榮。黃華蕩形，詣紫輝而駕景。玉眸煉質，泝朱火以陶真。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，昇入 
無形。和：與道合真。

以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天 
尊。願以是功德，皈流齋主某。伏願堆牀笏耀，插架籤香。日暖簾櫳，瑞氣協方來之慶。風清庭宇，祥光潛已往之災。臣等五族六親，三師 
四友，普承湛露，均擁祥煙。見在者視履耆頤，固玉顏於不夜。既往者超神寥廓，駕金景以長春。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德 
，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　宣懺
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟青玄祖炁虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，東極青玄老君，運明保元上帝，太乙救 
苦天尊，十方分身應化救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人，玄中大法師，三天大 
法師，三界應感一切真靈。臣聞功德濟度，天尊現救苦之身。勝境裝嚴，真人表同仁之號。祖炁徘徊於五太，靈光燦爛於十華。微微開幽， 
仰九龍之金籙。昭昭破暗，煥丹鳳之瓊章。啟玄運於虛皇，發真機於法解，天人稱慶，今古承恩。今齋主某，仰慮亡故某。業蘊今生，愆鍾 
曩劫。耳悅宮商之韻，紋綺榮身。目貪黼黻之華，肥甘適口。襲馨香於鼻觀，騁名利於身田。違地理以逆天文，忤神靈而干人紀。十直四始 
，罔知懺謝之門。八節三元，久昧首祈之路。神鄉迅履，鬼域羈魂。掌惡掌罰以無私，司非司危而莫悔。籲天孰軫，扣地誰矜。自非九幽教 
主之提携，曷俾六道沈魂之超邁。齋祟黃籙，爰遵蘂笈之科。恩輅青玄，式衛芝輪之澤。伏願至仁無外，盛德有容，敕陶魂鍊魂之曹，關專 
度曲度之吏。飛玉津於東井，澄瀹心塵。揚金彩於南丹，陶鎔性垢。移割鬼籍，增注仙名。俾度品於青林，永登神於紫極。普地厚天，高而 
不夜。極陽生陰，死以皆春。允昭化育之恩，敢負生成之造。上願二儀昭朗，四象輝華，水伯清波，山靈薦祉。朝多鳴鳳，寰區蒙玉燭之調 
。野絕遺蝗，畝畝被金禳之瑞。紫塞空而控弦警息，黃圖靜而擊柝聲沈。五道停閉，簡書落滅。三途罷對，錄籍飛銷。則上明天尊大慈之化 
，下副齋主皈命之誠，謹啟以聞。
　　　十願
一願大道流行，普天懷德。二願一切有生，咸皆悟道。三願九夜悲魂，一時解脫。四願孤魂無依，咸得受生。五願天下太平，五穀豐熟。六 
願臣忠子孝，君仁父慈。七願四海會同，冤親和釋。八願潛胞處卵，咸得生成。九願積疾新痾，旋即痊愈。十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣落景行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御東極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。

　　　出堂頌

　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之九十三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十四

科儀立成品

青玄黃籙齋用

懺方儀

入壇如式

　　　東方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東方玉寶皇上天尊，安寶華林青靈始老青帝，九炁天君，華林境界惠淨莊嚴無極之國應號天尊，靜境真人， 
日宮太陽帝君，木德歲星，青龍、東斗、東嶽泰山、名山洞府，靖廬福地，東方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從 
無始，迨至有生。三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，臼慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不連禁戒，日積月 
累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽風雷之獄，魂繫木官東岱之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然燈， 
修齋行道，仰謝東方救苦玉寶皇上天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下東方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，凝神蒼極，濯 
質，青華，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，南方玄真萬福天尊，梵寶昌陽丹靈真老赤帝，三炁天君，梵天境界瑞化莊嚴無極之國應號天尊，真老真人， 
南斗六司真君，火德熒惑，朱雀，南斗，南獄衡山，名山洞府，靖廬福地，南方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從 
無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日積月 
累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽火翳之獄，魂擊火官衡山之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀。燒香然燈， 
修齋行道，仰謝南方救苦玄真萬福天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下南方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀。赦除考對，棲真丹火，煉 
質朱陵，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　西方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，西方太妙至極天尊，七寶金門皓靈黃老白帝，七炁天君，金光境界利益莊嚴無極之國應號天尊，法寶真人， 
月府太陰皇君，金德太白，白虎，西斗，西嶽華山，名山洞府，靖廬福地，西方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從 
無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日積月 
累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽金剛之獄，魂繫金官華山之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然燈， 
修齋行道，仰謝西方救苦太妙至極天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下西方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，凝真瑤圃，御 
炁金門，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，北方玄上玉晨天尊，洞陰朔單鬱絕五靈玄老黑帝，五炁天君，真靈境界救度莊嚴無極之國應號天尊，救苦真 
人，北斗九皇星君，水德辰星，玄武，北斗，北嶽恆山，名山洞府，靖廬福地，北方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。 
爰從無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日 
積月累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽溟泠之獄，魂繫水官恒山之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然 
燈，修齋行道，仰謝北方救苦玄上玉晨天尊，伏願大道矜憐，高真憫佑，告下北方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，昇神碧落 
，飛步玄關，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　東北方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東北方度仙上聖天尊，梵炁始青天君，長樂境界周帀莊嚴無極之國應號天尊，妙音真人，角、亢、氏、房、 
心、尾、箕七宿星君，北都四帝，上元曹局，羅酆北署，名山洞府，靖廬福地，東北方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等 
。爰從無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒， 
日積月累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽鑊湯之獄，魂繫上元天官之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香 
然燈，修齋行道，仰謝東北方救苦度仙上聖天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下東北方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考校，遊 
神青域，高步玄都，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　東南方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東南方好生度命天尊，梵炁始丹天君，碧霞境界妙寂莊嚴無極之國應號天尊，普定真人，井、鬼、柳、星、 
張、翼、軫七宿星君，雷霆大帝，水府四帝，下元曹局，泉曲九壘，四海九江，名山洞府，靖廬福地，東南方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人 
，普及幽冥，冤親平等。爰後無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅， 
弗守綱常，不遵禁戒，日積月累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽銅柱之獄，魂擊下元水官之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青 
玄黃籙拔度威儀，燒香然燈，修齋行道，仰謝東南方救苦好生度命天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下東南方無極世界諸大地獄之中，拔 
度魂儀，赦除考對，棲神丹闕，凝妙華房，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　西南方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，西南方太靈虛皇天尊，梵炁始素天君，耀真境界救苦莊嚴無極之國應號天尊，瓊光真人，奎、婁、胃、昴、 
畢、觜、參七宿星君，中元曹局，諸司禁官，名山洞府，靖廬福地，西南方神仙，諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從無始 
，迨至有終，三業紛紜。七情流浪，目黼黻，耳混官商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日積月累， 
陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽屠割之獄，魂擊中元考官之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然燈，修齋 
行道，仰謝西南方救苦太靈虛皇天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下西南方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，命靈星闕，飛 
晏月庭，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　西北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，西北方無量大華天尊，梵炁始玄天君，妙道境界仙真莊嚴無極之國應號天尊，濟苦真人，斗、牛、女、虛、 
危、室、壁七宿星君，名山洞府，靖廬福地，西北方神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤
親平等。爰從無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵 
禁戒，日積月累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽火車之獄，魂擊諸司考謫之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀 
，燒香然燈，修齋行道，仰謝西北方救苦無量大華天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下西北方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考 
對，超神玄漠，御景崑池，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　上方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，上方玉虛明皇天尊，梵炁天君，玄都玉京紫微金闕七寶瓊臺三清之界紫霄莊嚴無極之國應號天尊，自然真人 
，土德鎮星，勾陳，中斗，三百六十五度河漢星君，四可五帝，上鄉神仙、諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從無始，迨至 
有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日積月累，陽過陰 
愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽無間之獄，魂擊諸司禁官之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然燈，修齋行道， 
仰謝上方救苦玉虛明皇天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下上方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，超真紫極，汎景清都，聚 
炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　下方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命下方真皇洞神天尊，九壘土皇君，水蓮境界淨土莊嚴無極之國應號天尊，妙行真人，高皇九土，四司五帝，十 
二仙君，九宮真人，中獄嵩山，名山洞府，靖廬福地，下方神仙，諸靈官。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從無始，迨至有終，三 
業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日積月累，陽過陰愆，千條 
萬件，無邊無量，罪結九幽普掠之獄，魂繫土官嵩山之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然燈，修齋行道，仰謝下方 
救苦真皇洞神天尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下下方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，地司削過，天路昇神，聚炁返形， 
俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　總十方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，十方救苦無上慈尊，十炁天君，十華真人，日宮月府，五斗五星，三官九署，雷霆大帝，酆都大帝，水府四 
帝，五嶽四瀆，一切神靈。懺悔亡故某人，普及幽冥，冤親平等。爰從無始，迨至有終，三業紛紜，七情流浪，目黼黻，耳混宮商，口慕 
肥甘，鼻貪馨馥，意著玩好，身悅綺羅，弗守綱常，不遵禁戒，日積月累，陽過陰愆，千條萬件，無邊無量，罪結九幽諸大地獄，魂擊諸司 
考謫之曹，長夜冥冥，無由解脫。今依青玄黃籙拔度威儀，燒香然燈，修齋行道，仰謝十方救苦無上慈尊。伏願大道矜憐，高真憫佑，告下 
十方無極世界諸大地獄之中，拔度魂儀，赦除考對，依光蓮座，超跡騫林，聚炁返形，俓登長樂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　下壇如式
陞壇誦經儀
步虛

按人各恭敬

志心皈依，十方道寶，當願亡靈起心回向，一切信禮。
志心皈依，十方經寶，當願亡靈心開悟解，受持讀誦。
志心皈依，十方師寶，當願亡靈普上法橋，無有障礙。
具位臣某，謹焚寶香，遙瞻供養太上無極大道東極青玄老君，太乙救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，妙行真人，十華真人 
，黃籙九司仙官眾真，青玄琅函玉軸真經寶符侍衛，玉童玉女，太乙靈妃，九龍使者，玄中大法師，三天大法師，城隍社令，虛空鑒察，見 
聞隨喜，一切真靈。仗此寶香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞尋聲救苦，威神遍滿於十方。應念垂慈，惠力周流於三界。萬真拱紫 
金之相，千靈衛白玉之光。開甘露門，散大無之碧靄。映祥煙戶，舒妙有之蒼精。度三界難而上登朱陵，制九天魂而下提黑朔。如盲見日月 
，嗟妄業之昏迷。其數若沙塵，喜真身之定慧。惟無名而無我，故不迷而不荒。功德難言，玄元可際。今有齋主某人，崇建某醮，開度某人 
。乞於齋次，陞壇誦經，期仗一乘，溥消萬累。臣等遵依經教，恪整威儀，證百體以開揚，肅五關而宣演。調聲正氣，流梵炁於琅函。異口 
同音，間步虛於瑤陛。蓮座耀雲舒之彩，騫林鼓風奏之華，下徹重泉，上通長樂。即使亡故某人，心酣妙韻，耳聽天音。萬遍而心垢自清， 
一塵不染。十迴而性瑕克泯，萬境俱閑。享大福於天堂，絕苦聲於地獄。真光接引，妄暗消除，逍遙七寶之臺，遊宴五明之館。三途五苦， 
刀化樹而劍為騫。六洞十宮，冰靜波而火息焰。九幽罷對，萬累停冤，稽首皈依，無極大道。
　　　平座讚
道場眾等，執簡當心，平坐誦經如法。
　　　舉經　誦經　結經
臣某謹重誠上啟太上無極大道東極青玄老君，太乙救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，妙行真人，十華真人，黃籙九司仙官 
眾真，青玄琅函玉軸真經寶符侍衛，玉童玉女，太乙靈妃，九龍使者，玄中大法師，三天大法師，城隍社令，虛空鑒察，見聞隨喜，一切真 
靈。臣聞赦罪度厄，仰願力之宏深。委炁聚功，耀仁恩之廣大。惟念誦之不息，故拔領以無邊。開紫陽玉匱之書，敷青極瓊章之典。詠罪福 
句，既登元始之逍遙。宣塗炭經，復入真玄而遊宴。寒庭利善，夜壑昭回。凡彰迹而非邊之希夷，實契名豈常名之要妙。以今某人崇建某齋 
，開度某人。乞於齋次，誦《太上洞玄靈寶救苦拔罪妙經》。臣等率勵清流，鋪張丹悃。金鏞朗徹，聲聞五億之區。玉磬舒徐，韻響三千之 
域。莫不澄清萬慮，整肅一心。執卷呤哦，經已周於十過。開函誦咏，道允契於三靈。迷途昭雨露之垂，苦海被日星之照。觀瞻鼓舞，覽聽 
歌謠。伏願亡故某人，入功德林，遊智慧海。千冤雲散，虛堂懸寶鑑之輝。萬罪風輕，玉宇浴秋蟾之影。詣南丹而受化，覲東極以登真。頓 
悟無為，永辭有漏。普及冥冥之性識，均承蕩蕩之恩光。稽首皈依，聞經讚詠。
　　　三聞經
聞經已後，唯願亡靈深入法門，歸依信受。
聞經已後，唯願亡靈萬罪冰消，善芽增長。
聞經已後，唯願亡靈永斷執迷，常皈正道。
　　　向來

　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之九十四竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十五

科儀立成品

青玄黃籙齋用

鍊度醮儀

步虛

咒水行淨

某上啟青玄黃籙鍊魂司朱陵火府火鍊大將軍，火鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，火鍊童子，火鍊玉女黃華冶鍊玉女童子，黃華鍊 
質玉女童子，黃華蕩形玉女童子，黃華明眸玉女童子，黃華光容玉女童子，黃華瑩身玉女童子，黃華清神玉女童子，黃華發光玉女童子，水 
火交光大將軍，水火合形大將軍，水火聚炁大將軍，水火聚神大將軍，金木鍊形玉女，金木仙衣玉女，金木仙帶玉女，金木仙車玉女，黃籙 
監察司命司左通和太寧玉女，右通和太定玉女，左玄靈太素玉女，右玄靈太素玉女，左右崇正靈官，黃籙領錄功司領魂領功主吏，提舉太平 
玉女，飛雲正吏飛吏靈官，黃籙持符告命玉女，司證考問玉女，通玄符令玉女，八方隨化玉女，察訪檢會大魔王，掌籍仙官玉女，真人功曹 
，主簿小吏，黃籙仙魂司仙魂逍遙快樂自然清靜仙人，童子道士靈官，黃籙專度曲度溥度司太玄靈官功曹，玉女主簿，太玄上奏引度靈官玉 
女，功曹主簿，左右押隊神吏，太玄引領使者，覆勘功曹，九天普度院火府度亡真人，水宮拔亡真人，火鍊丹界真人，水濟無邊真人，水火 
交鍊真人，守雄抱雌二大將，鍊度司合屬官吏。伏以運啟青玄，御獅頭而凝妙。班崇黃籙，羅龍尾以飛玄。參朱陵橐籥之機，翊清微彌綸之 
化。憲天弘道，仁風鼓動於東吳。制地承符，法雨涵濡於北鬱。天人共仰，今古攸宗。今齋主某人，崇建某齋，開度某人。扣沐真光，幸超 
妄暗。實離虛坎，期神庭變鍊之功。出坤入乾，遂聖力超淩之願。匪仗神光，曷昭靈貺。密扣蘭閽，曾煥金符而請命。諒辭蓮幕，已飛瑤佩 
以遨遊。輒殫禴祭之儀，小效曝忱之獻。伏願靈光煒燁，梵炁彌羅。鑒翼翼之小心，俯歆菲薦。敷巍巍之大鮑，仰贊楓嚴。法眾運誠，虔伸 
奉請。
　　　請神
青玄黃籙鍊魂司鍊度靈官將吏，朱陵火府火鍊大將軍，火鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，南昌火鍊童子，火鍊玉女，黃華冶鍊蕩 
形玉女童子，黃華鍊質明眸玉女童子，黃華光容瑩身玉女童子，黃華清神發光玉女童子，鍊魂水火交光大將軍，鍊魂水火合形大將軍，鍊魂 
水火聚炁大將軍，鍊魂水火聚神大將軍，金木鍊形合炁玉女，金木仙衣仙車仙帶玉女，黃籙監察司命司左右通和太寧太定玉女，左右玄靈太 
素太仙玉女，左右崇正靈官，黃籙持符告命飛雲通遊移籍司神王功曹，察訪檢會大魔王，玉清察符保舉告令玉女，玉清察符引證考問玉女， 
玉清察符通玄符令玉女，玉清察符八方隨化玉女，掌籍仙官玉女，真人功曹，主簿小吏，掌籍佐書功曹，主簿小吏，黃錄領魂錄功司錄功主 
吏，提舉太平玉女，飛雲正吏飛吏靈官，黃錄仙魂司逍遙快樂自然清靜靈官，黃籙專度司太玄靈官功曹，玉女主簿，黃籙溥度司太玄靈官功 
曹，玉女主簿，黃籙曲度司太玄靈官功曹，玉女主簿，太玄上奏引度靈官功曹，玉女主簿，左右押隊神吏，太玄引領使者，覆勘功曹，九天 
溥度院火府度亡真人，火鍊丹界真人，水宮拔亡真人，水濟無邊真人，水火交鍊真人，守雄抱雌八大神將仙吏，本靖主將副將，護道監壇諸 
大將帥。
　　　初奠茶酒
某上啟青玄黃籙鍊度官吏，合會威靈。伏以帝德好生，闡慈悲於長樂。民情趨死，昏智慧於朔單。自日鑒混沌之玄，斯風靡洪庬之妙。天地 
為爐，陰陽為炭，徒瞻逝水以興悲。乾坤為輿，日月為輪，誰念藏舟而□性。故東諸煥龍光之籙，而南丹垂鳳炁之圖。開夜提魂，乘晨鍊魄 
。風清五道，永無弔影之悲。日麗九華，斯赴尋聲之樂。今齋主某人，伏為亡故某人。生生塵路，劫劫冤都。三界推心，同植鎖猿之楗。六 
根由意，莫操策馬之鞭。罪花既錄於神鄉，死蒂斯淪於鬼域。陽光煥爛，幸離地禁以超浚。陰垢縈羅，盍扣天和而灌鍊。爰冒裁成之局，普 
干燮理之司。願鑒愚衷，為敷聖澤。建華池於西坎，崇炎沼於東離。俾承陶冶之玄功，均沐提携之洪貺。照覆盆而燦燦，側耳詢蕘。不掩豆 
以兢兢，傾心釆菲，不勝虔祝之至。
　　　亞奠
某上啟青玄黃籙鍊度官吏，合會威靈。伏以道本太乙，凝祖炁於青林。仁妙函三，散神光於黑鬱。二府啟同仁之旦，九司開宣德之春。軫被 
陽靈，夙罹陰幻。方圓超迹，既霓望以勤渠。水火陶形，宜日宣而煥懼。降鬱儀於玉井，混結璘於金門。參虎流精，沛壬癸之玄液。角龍孕 
粹，流丙丁之炎輝。黃華灌而情性珠圓，玉質鍊而形神金瑩。鑒察靡絲毫之漏，紀錄無纖芥之遺。小善必甄，大愆悉宥。移姓名於真籍，登 
魂魄於仙階。地戶永離，藉專度曲度之宏績。天門直上，賴保度監度之良功。即俾亡故某，夙垢清夷，劫塵瑩徹。登騫林而御景，身蔭慈輝 
。覲蓮座以依光，神歸慧耀。永宴蒼靈之境，常依青極之鄉。丹禱無遺，洪恩有造。某不勝虔祝之至。
　　　三奠
以今翠藹彌羅，蒼華煥映，獅御傾光於碧落，鳳班駐景於玄虛。起死恩隆，度生仁切。神功妙密，形形既脫於陰塵。靈德希奇，炁炁頓符於 
陽耀。願副潛昭之禱，悉符應感之機。九鍊功圓，別當奉送。

鍊度儀
　　　步虛
　　　金闕化身天尊
　　　法師升座
　　　超度頌
超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

具位臣某，恭焚寶香，遙瞻啟奏青玄祖炁無極道師，清微天中妙無上帝虛無自然元始天尊，禹餘天中妙有上帝虛無玉晨大道君，大赤天中至 
真大帝萬變混沌玄元老君，東極天中青玄老君，運明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身應化無量救苦天尊，三天化主玄中大法師，靜老天 
尊，三天大聖都天大法天師，六合高明大帝，大慈大悲救苦真人，大惠真人，香林會中法解真人，十華真人，普救真人，東華注生宮真人， 
朱陵火府南昌上宮主宰高真，東華領教祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，名山洞府，地水職司，城隍社令，無鞅聖眾。願運慈悲，俯 
從懇禱。臣聞碧落開光，騰勝御黍珠之座。青玄應化，妙嚴端騫翠之輿。流法雨於黃垓，蔭慈雲於黑壘。經宣五苦，揚蕩蕩之慈名。道貫三 
華，仰巍巍之慧力。九司星列，二府雲連。開生塞死，而北鬱提魂。返陰還陽，而南丹鍊質。無所不度，有感皆通。凡屬範圍之中，孰出甄 
陶之外。伏念臣玄基天啟，聖域師參，日旋月奔，啟子午無形之始。雲藏風靜，符乾坤未畫之先。宜宴坐以凝真，敢經行而朔教。九思補過 
，三省立功。清微之玉律昭然，合提無間。玄元之金書爛若，宜度有情。裨化化以同仁，輔生生之大德。今齋主某人，崇建青玄妙齋，幾晝 
夜開度某人。仰希聖造，俯軫愚衷。玉龍之清籙風行，九幽度命。金馬之朱輪雷迅，三極宣符。已攝魂於陰鄉，獲超神於陽境。然念惡根業 
葉，結習縈迷。寒庭多昏霧之蒙，莫澄覺地。夜壑積陰霾之染，難復靈天。須憑變鍊之功，方契生成之妙。欲望丙觀哀素，申飭真曹。流東 
井之華泉，方諸委炁。燄南閻之朱火。陽燧流形。為陶萬劫之根塵，盡瀹九京之客垢。精神冰潔，步武風清。鍊形成神，妙如如之法體。鍊 
神成炁，還奕奕之靈光。永移籍於青華，即受書於紫府。拳拳懇禱，切切皈依。臣下情不勝虔切之至，再拜謹言。
　　　太乙救苦天尊
　　　睿號一遍

焚香關召青玄黃籙左右府仙魂，鍊魂司官吏，領魂錄功司官吏，專度曲度溥度司官吏，九天普度院官吏，守雄抱雌二大將，鍊度合屬官吏。 
願遵玉敕，克赴玄壇，應感分輝，宣通役使。竊以青玄開度，符經緯以同仁。黃籙設官，統陰陽而宣德。上藉三天之聖澤，下提九地之迷魂 
。劍佩蟬聯，侍赫奕獅頭之座。旌旄鷺立，環陸離龍尾之班。元勳夙著於三靈，宏業久彰於萬劫。凡伸召役，必沐感通。以今奉為某人，開 
度亡故某人。提魂北鬱，已承帝渥之羅敷。鍊魄南宮，更賴神功之妙密。玄壇日近，朱表風馳，諒上乘於德音，為曲憐於哀捆。欲望慈悲廣 
運，智慧彰施。建流火庭，錫金膏而鍊質。立黃華沼，注玉醴以澄神。運東西離坎之樞機，發南北乾坤之橐籥。陶鎔翳累，鋼百鍊而愈精。 
疏瀹昏塵，金屢陶而始瑩。察其良性，錄其善功，移名真籍之崇，定字仙班之峻。專度曲度，永超離於神鄉。送迎保迎，實飛翔於帝所。遂 
齋主皈依之悃，副慈悲開度之誠。玄敕即頒，神功速應，某不勝虔祝之至。

　　　焚降真召靈符

謹請水池真靈將吏，隨我神運，變現水池，蕩滌亡魂。
　　　焚青玄建水池符
東井真精，天乙生靈。寶光霞映，洞朗八冥。渺渺御運，神輝高明。羅絡鬱燠，黃華降澄。經緯交并，金池方盈。雲眸玉質，飛玄聚英。急 
急如青玄老君律令。
　　　太乙救苦天尊
謹請火池真靈將吏，隨我神運，變現火池，冶鍊亡魂。
　　　焚青玄建火池符
陽明煥赫，高化炎輝。丹陽寶耀，朱陵羅機。流光炎烈，紫金熾熺。絳霞萬道，瓊宮鬱儀。丙丁行事，萬炁敷施。南昌上宮，炎帝之居。急 
急如青玄老君律令。
　　　太乙救苦天尊。
挹玄液於月庭，素華流潤。降炎光於日闕，朱火輝煌。仙靈之冠佩雍雍，真聖之節幢濟濟。雖化城於玄陛，實移境於丹宮。所宜策將提魂， 
運神入鍊。恭依祕旨，次第宣行。謹召守雄抱雌二大將，追魂攝魄一行官將，各按所部，部衛形魂，前來受鍊。
今日大慶，大道吉辰。請天降鑒，萬真齊臨。三界共會，八景合并。地司列職，拔度幽冥。衛部主者，拘魂至庭。引導亡爽，受鍊身形。各 
整威儀，疾速來臨。齊證妙果，上登朱陵。急急如青玄老君律令
　　　黃華蕩形天尊
　　　清眾移旛，插於水火二池間。
謹召水池真人，玉女童子官吏，隨我神運，引導亡故某，赴水池濯質蕩形，滌除陰穢。
　　　焚普度水官拔亡鍊形符
元始運明，保元天尊。陰腸合真，水火精英。飛靈結炁，水精液君。北方黑帝，水府將軍。司功濟苦，聚魄度魂。水光流形，臭穢為塵。驅 
除惡炁，炁灌身形。魂魄全備，超昇朱陵。三十六真人，三十六將軍。玉女擒伏，真人度

魂。紫液炁聚，水灌亡人。六壬六癸，北坎大神。追魂攝魄，八大神君。引亡攝付，北陰水宮。水鈴扶桑，汞水調津。手執水枝，光炁鍊形 
。真人法水，鍊度亡魂。急急如青玄老君律令。

坎落北帝，水真水君。主水使者，扶桑大神。真人降水，入于池中。鍊魄蕩魂，解穢聚形。魂魄全備，隨誥往生。朱陵火府，南昌上宮。急 
急如青玄老君律令。
　　　太乙救苦天尊
　　　焚青玄上仙聖光水鍊符
　　　誦青玄右府華蓋玄靄真凝炁章
　幽微蘂宮為仙宅，道貫樞靈圓景白。
　飛根散葉翳翠條，妙炁三華貫幽徹。
　鬱靈杳淑真人墟，雲景眸奔通烜赫。
　泥丸三五合靈芝，結珠固精神炁活。
　飛煙妙靄卻殘兇，鍊獲飛仙去否厄。
　太玄太和左右府，紫清真人道為主。
　沖虛恬淡自怡然，返老還胎導玄圃。

　知雄守雌資天機，迴返乾坤鎮中主。

　飛玄神炁合青玄，含蘂吐芳明子午。

　鍊養靈根不復枯，萬靈朝會群陰睹。

　琅音玉霜灌死骸，徘徊沈默須周普。

　擒龍捉虎坐飈輪，隱韻流音遨妙府。

　黃華朱醴濯陽精，萬道炁為群仙舉。

　　　火鍊丹界天尊

謹請火池真人，玉女童子官吏，隨我神運，引導亡故某人，赴火池鍊質返陽，仙化成人。
　　　焚溥度炎帝度亡鍊形符
元始至真，運明保元。乾坤合道，日月精英。至液炁津，紫霞盈凝。南方炎帝，擲火大神。司命保嬰，聚魂鍊形。帝炁神符，火光度魂。南 
斗六君，助我符中。三十六真人，三十六將軍。守定魂魄，度上南宮。六丙六丁，炎帝侍形。追魂拘魄，玉女大神。引亡攝付，火府朱陵。 
朱陵火鈴，主火火文。手執火劍，三昧火光。真人寶鈴，離坎鍊魂。燒諸塵垢，臭穢為塵。急急如青玄老君律令。
離昧赤帝，火神炎君。擲火玉女，南斗將軍。火劍火炁，降入池中。鍊魂度魄，冶鍊身形。形影周備，清爽生津。接引亡魂，隨誥超昇。朱 
陵火府，南昌上宮。急急如青玄老君律令。

　　　太乙救苦天尊

　　　焚青玄上仙聖光火鍊符

　　　誦青玄左府妙英飛爽集玄炁章

　道貫青玄集素瑞，靈寶飛真瓊妙炁。
　生魂育魄返金容，五藏生華凝景翠。
　三田飛鬱映華峰，寶耀玄黃端拱會。
　提携日月運璇璣，九炁發春揚拆地。
　含和吐蘂耀金蓮，驪龍吐珠呈彩翅。
　鸞嗚鳳翔對上賓，虎嘯虛巖華曲麗。
　洞觀三界百關明，六緯七經齊天地。
　飛靈煥景擲炎靈，東井天河灌幽渭。
　九龍奔躍騫寶林，圓景燦煒總翹轡。
　飛霞採集咀玉根，景景胎仙生萬彙。
　十災卻消摧兇殘，幽室光明何所繫。
　紫華混合青玄宮，電掣雷奔絳霞閟。
　雲臺碧落黍米珠，導達光玄煥二炁。
　注念左府悟玄機，反覆陰陽成上位。
　　　朱陵度命天尊
鍊質蕩形，陰累已消於地域。復神返炁，陽靈方證於天衢。假五行混合之功，成二景參同之妙。謹召青玄水火交光合形聚炁聚神大將軍，金 
木鍊形合炁玉女，九天尊度院水火鍊形真人，隨我神運，交鍊亡魂，合炁聚神一全形受度。

　　　焚太乙注生鍊魂生肝符

東極帝君，日月精英。三台流光，芝英素生。雷電使者，甲乙將軍。韓君丈人，萬物重榮。肝膽受炁，炁血通真。亡靈受鍊，超昇上清。真 
人濟世，六甲守魂。甲乙為本，庚辛作形。五行造化，日月光臨。真人布化，九陽灌身。永脫輪迴，注生超昇。蕩除穢臭，黑簿消名。
　　　焚太乙注生鍊魂生心符
東極帝君，太乙至真。南方赤炁，朱雀飛騰。炎火光迸，金昇丹元。金光輝照，萬物發生。中凝七魄，上結三魂。心腸紫戶，隨炁而生。外 
內光照，返魂歸嬰。萬神皈室，中宮黃庭。準依帝命，法水生心。太乙守命，五藏生津。騁落炁聚，中有至真。白元無英，紫葆神公。
　　　焚太乙注生鍊魂生脾符
東極老君，日月精英。九天降炁，炁化成形。五藏六腑，脾胃命門。三焦聚炁，泥丸絳宮。太微洞照，內含乾坤。千關百門，天精液君。五 
色化散，流布成形。龍虎潛伏，四正神寧。塵凡臭穢，禀質成身。水火既濟，符法鍊形。聚魂集魄，妙道長存。萬孽俱斷，一性真宗。三田 
周備，四肢生津。
　　　焚太乙注生鍊魂生肺符
東極老君，運明至真。西方白炁，仙化金精。炁海下運，炁血結凝。紫液流滿，玉戶絳宮。肺腸生離，乃及心胸。已枯再榮，已滅復生。九 
天上仙，返復成嬰。臭穢蕩流，表裹洞清。三光垂明，真人灌形。仙人吐潤，鍊度亡魂。百節骨肉，肝肺心生。金光降炁，內外朗清。變化 
自然，六腑通靈。
　　　焚太乙注生鍊魂生腎符
東極青玄，太乙老君。北方黑炁，化生命門。丹田兩腎，膀胱下分。太乙守魂，司命守魄。飛靈真炁，炁入心中。死源斷絕，惡根沈零。五 
英交會，三時停輪。咸散罪名，注生宮庭。陽魂陰魄，二炁來迎。神入玉戶，百關生津。

五行炁造，造鍊真形。大明蕩質，玉眸詵詵。去除塵垢，濟魂奉行。五臟六腑，開化重亨。

　　　焚太乙注生鍊魂全形符

東極帝黑，五方降真。六甲為肝，六庚肺成。丙丁心主，壬癸腎門。戊己脾胃，三焦命中。精朝玉戶，炁在絳宮。百骸七竅，萬神化生。正 
炁來罩，日月灌身。四肢具足，迴骸返嬰。靈寶上章，溟泠玉文。三十六神，追度亡魂。九天降炁，太乙虛靈。開化自然，形影合真。太真 
鍊尸，好生文君。八將玉女，無極度人。真人度魂，驅除穢塵。水火既濟，陰陽運成。五帝助法，萬神成聞。
　　　焚九天普度亡魂成形符
九天上帝，元始至真。太乙召亡，真人度魂。一炁成十，百千萬人。清水入形，一一還嬰。五臟六腑，四肢皆成。臣憑符咒，玄上玉文。三 
宮昇降，往來無窮。五苦咸解，萬神保明。飛光昱昱，普告萬靈。助吾大道，太乙內經。符到為形，注生凡塵。玉文符召，普度亡人。玉女 
守戶，真人化身。日月精炁，陰陽乾坤。萬象合道，魂魄成形。萬邪潛伏，百關生津。北陰嶽神，稽首上清。

百神混景，既化鍊以成人。萬炁齊仙，可回靈而入妙。合嚴冠帶，用整威儀。謹召青玄鍊魂金木仙衣玉女，仙帶玉女，仙車玉女，神化攝化 
，速俾已鍊亡魂，冠帶身形，莊嚴受度。
　　　誦主目玄鍊魂章
　太上初炁混陰陽，水火既濟方玄黃。
　鍊質玉容合仙品，飄飄飛步遊仙鄉。
　滓穢消除神明清，霞衣錦佩光琳琅。
　靈寶通玄無上聖，開度功德不可量。
　一聲玄梵徹三界，綿綿道德生仙鄉。

服六銖而映三光，幸嚴容止。尊五靈而超二景，將返神形。惟陽景之久離，慮陰關之乍脫。性天幽鬱，罔知解脫之機。心地蒙迷，莫認逍遙 
之路。倘不受持於經戒，曷能保度於劫輪。仰三途五苦之慈尊，實萬類群靈之慧徑。將依玉笈，肆演金科，當恭肅以披宣，宜勤拳而聽受。

　　　移旛來法座前

　　　智慧頌

智慧起本初，朗朗超十方。結空峙玄霄，諸天挹流芳。其妙難思議，虛感真實通。有有竟不有，無無無不無。
智慧常觀身，學道之所先。渺渺任玄肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛體，超超太上前。
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇授。泛此不死舟，倏欻濟大有。當此說戒時，諸天皆稽首。
　　　億劫化身天尊
我聞元始天尊，昔在香林園內，與無極聖眾演說玄一，了達希微於九色。微妙光明，昭一十方無極世界上下。洞徹瑠璃，乃見九幽地獄受苦 
眾生。倏忽之間，萬生萬死，報盡輪迴，化形畜生，或得為人，身相不具，奴婢下賤，孤露貧寒。億劫不休，實堪慈愍。時有法解真人，上 
白天尊，言如此罪魂，受苦無已，前生今世，何因何緣。天尊答曰：世末時訛，人民澆偽，為善者少，為惡者多，營造罪根，結諸惡業，自 
作自受，猶響應聲，終劫說之，亦難句盡。略舉其要，名曰三途五苦八難。此等罪趣，出離最難。非我法門，無由超度。三途者，一曰地獄 
考對前非，二曰畜生償酬往業，三日饑鬼苦對最深，渴飲火精，飢食灰炭。五苦者，一曰刀山，二曰劍樹，三曰銅柱，四曰鑊湯，五曰漣汲 
溟波。八難者，一曰得生人道難，二曰去女為男難，三曰形骸完全難，四曰得生中土難，五曰值有道君父難，六曰禀性慈善難，七曰值國太 
平難，八曰與三寶相遇難。如此諸苦，流浪不還，展轉漂沉，與道長隔，耽淫五濁，執滯六情，外觸內浸，殃纏禍染。一失人路，墮地獄中 
，長夜冥冥，無由解脫。過此境界，東極天中有尋聲救苦天尊，大慈仁者，發弘誓願，普救眾生，億億劫中，度人無量。但能回向，一念皈 
依，注想尊容，稱揚名號，尋聲赴感，應念垂慈，一切苦中，無不救護。天尊又曰：若有眾生，三業淨者，不墮三途。五毒淨者，不經五苦 
。修八行者，超度八難，與道合真。亡故某人，藉東極之慈光，形魂受鍊。離北都之幽暗，步武登真。可謂萬劫遭逢，夙生慶幸。尚慮貪嗜 
禀性，顓蒙一有，背道忘真，坐使前功頓廢。我今遵依經旨，宣示戒條。希三寶以證明，仗眾真而監度。願歸道化，證立本心，保護受持， 
勤拳皈命，先稱三寶，次演戒文，清眾運誠，人各恭信。
　　　按人各恭信
宣告亡靈，皈依無上道寶元始天尊。
　　　道寶讚
稽首皈依道，大羅元始尊。杳冥開祖劫，混沌立天根。願垂清靜法，開度此亡靈。和：往生神仙界。
宣告亡靈，皈依無上經寶靈寶天尊。
　　　經寶讚
稽首皈依經，靈寶洞玄君。鍊金成鳳篆，揉玉寫龍文。願垂清淨法，開度此亡靈。和：往生神仙界。
宣告亡靈，皈依無上師寶道德天尊。
　　　師寶讚
稽首皈依師，神寶洞神君。先天傳大教，浩劫指迷津。願垂清淨法，開度此亡靈。和：往生神仙界。

宣告亡靈，皈依青玄救苦太乙天尊。

　　　太乙讚

稽首皈依玄，尋聲救苦尊。九幽蒙惠澤，億劫度沉淪。願施慈惠力，接引此亡靈。和：往生神仙界。
向來所說三寶上帝睿號，東極慈尊徽稱，生於自然，隱乎空洞，兩儀藉以覆載，萬物賴以生成。宜堅尊禮之誠，永奉玄元之化。今當敷妙戒 
，開昏迷。夫戒者，智慧昭彰，圓通無礙。受持之後，即有虛空鑒察，上聖天真，照映行藏，絲毫不漏，宜勤諦受，道不負人。倘或懈怠， 
身心終勤異向，再淪陰景，善果難逢。伏願專意靜心，肅容端己，誓勤持奉，勿敗真功。必得劫劫長存，世世受福，不經苦惱，身有光明， 
永侍仙官，常依正道，請端容止，恭聽宣傳。
　　　大慈說戒天尊
　　　北帝頌
善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火獄，沛然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今得稽首禮。

天尊言：欲免三途，當淨三業。淫殺偷盜，是名身業。嗔貪癡愚，是名心業。綺語妄言，兩舌惡罵，是名口業。此十惡根，障蔽善緣，滋生 
罪惱。若能清淨，永免三途。和：惟願亡靈，持心受聽。
天尊言：欲離五苦，當淨五毒。眼觀五色，耳聽五聲，鼻嗅五香，舌知五味，心生五欲。此五毒根，終劫纏綿，無由解脫。若能清淨，永除 
五苦。和：惟願亡靈，持心受聽。
天尊言：欲超八難，當修八行，一曰孝行，二曰仁慈，三曰貞廉，四日忠信，五曰善忍，六曰柔和，七曰奉戒，八曰持齋。冥心大道，平等 
接物，無有冤親。以此熏修，善功克滿，身超八難，永契真階。和：惟願亡靈，持心聽受。
　　　慈悲證戒天尊
　　　奉戒頌
道為無心宗，一切作福田。立功無定準，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇至教，亦猶雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。
天尊告法解曰：此上法門，修行要義，轉麤入妙，證道登真，三界天尊，十方大聖，皆修此行，超入無為。伏以慈悲，憫念羣品，應當敷演 
，宣示未聞。俾苦海愛河，咸知修奉。出煩惱網，斷疑惑根，登解脫山，到逍遙境。身心清靜，深入法門。天音琅琅，幽明仰慕。是以依憑 
經法，傳受戒文。請萬聖以監臨，徽千真而護衛。所宜書紳諦聽，端履靜思，一話一言，戒為標準。三重四昧，戒為津梁。便可抖擻世塵， 
翱翔仙梵，永為道種，不墮迷途。勿生懈怠之心，自速沉淪之步。以今真光鬱勃，妙炁敷羅。碧磬音清，促俓登於道岸。天球韻合，催高步 
於法橋。然念割籍紀功，有玄曹之主宰。登真度命，藉列職之護持。合遍款謁，以告虔庶，可超淩而飛化。守雄抱雌二大將，部衛亡魂，先 
詣監察司命司，肅恭參謁。

　　　太乙救苦天尊

　　　引旛詣監察司命司

　　　男用守雄，女用抱雌。

某上啟黃籙監察司命司仙靈官吏，竊以玄極流恩，甦沉淪之苦惱。青曹贊化，垂提拯之仁慈。合罄皈依，恪祈應感。以今奉為亡故某人靈魂 
，受鍊功圓，發遣昇度。惟願鑒察在世之業，保舉合生之方。夙屬貴司，敢忘皈告。謹部亡魂，扣首祈恩。欲望上體好生，下矜趨死。監舉 
公正，俾生善道。以乘晨校察詳明，盡落惡根而宴樂。真符昭告，聰聽無違，某不勝虔祝之至。
　　　宣符　　宣牒
　　　吟偈
　定生察業屬權衡，密佐慈尊妙化明。
　今日亡魂承聖力，萬緣清淨返仙扃。
　　　太乙救苦天尊
　　　引魂詣領魂錄功司
守雄抱雌二大將，部衛亡魂，詣領魂錄功司，肅恭參謁。
某上啟青玄黃籙領魂錄功司仙靈官吏，竊以仁藹青華，振慈風之浩蕩。職承丹極，輔化雨之涵濡。合罄皈依，恪祈應感。以今奉為亡故某人 
，受鍊功圓，發遣昇度。顧惟引領登真之逕，紀錄作善之功。夙屬貴司，敢忘敷告，謹部亡爽，扣首祈恩。欲望上體好生，下矜趨死。部衛 
超邁，俾登福境以夷遊。詮擇奏聞，盡釋業緣而削落。真符昭告，聰聽無違，某不勝虔祝之至。
　　　宣符　　宣牒
　錄功引度峻玄班，體道興慈煥夜關。
　今日亡魂承聖力，一塵不染近天顏。
　　　太乙救苦天尊
　　　引旛詣通遊移籍司
守雄抱雌二大將，部衛亡魂，詣通遊移籍司，肅恭參謁。
某上啟青玄黃籙持符告命飛雲通遊移籍司仙靈官吏，竊以化瑟恢張，仰青林之大德。玄綱參贊，昭黃籙之真曹。盍罄皈依，恪祈感應。以今 
奉為亡故某人，受鍊功圓，發遣昇度。顧惟移割鬼錄之字，登書仙籍之名。夙屬貴司，敢忘敷告，謹部亡爽，扣首祈恩。欲望上體好生，下 
矜趨死。疾除黑簿，無留蹤蹟於北都，俓紀丹編，即躍精神於東府。真符昭告，聰聽無違，某不勝虔祝之至。

　　　宣移籍券　　宣狀
　　　宣移籍狀　　宣關
　移名割籍秉天機，太乙玄生帝澤輝。
　今日亡魂承聖力，等閑步武上彤墀。
　　　太乙救苦天尊
　　　引旛詣仙魂司
守雄抱雌二大將，部衛亡魂，詣仙魂司，肅恭參謁。
某上啟青玄黃籙仙魂司仙靈官吏，竊以帝闕慈隆，憫重泉之積苦。靈曹望峻，待蒼極之深仁。合罄皈依，恪祈感應。以今奉為亡故某人，受 
鍊功圓，發遣昇度。顧惟解脫輪迴之苦，俓登極樂之鄉。夙屬貴司，敢忘敷告，謹部亡爽，扣首祈恩。欲望上體好生，下矜趨死。拔出地戶 
，俾皈依妙炁以成真。無拘天門，得俓陟仙階而御景。真符昭告，聰聽不違，某不勝虔祝之至。
　　　宣仙魂券，宣牒

　　　發仙魂狀，宣關

　登真證品出重泉，珍重慈悲握化權。

　今日亡魂承聖力，飛空俓上碧虛天。

　　　太乙救苦天尊

　　　引旛詣專度曲度普度司
守雄抱雌二大將，部衛亡魂，詣專度曲度普度司，肅恭參謁。
某上啟青玄黃籙專度曲度普度司仙靈官吏，竊以號尊救苦，仰青極之真光。職贊同仁，昭玄斑之聖澤。合罄皈依，恪祈應感。以今奉為亡故 
某人靈魂，受鍊功圓，發遣昇度。顧惟專特普度之功，委曲舉遷之力。夙屬貴司，敢忘敷告，謹部亡爽，扣首祈恩。欲望上體好生，下矜趨 
死。開度五戶，魂超明檢以飛遊。上開八門，帝所遨遊而快樂。真符昭告，聰聽無違，某不勝虔祝之至。
　　　宣普度券宣牒
　　　宣給付諸符
　昇仙保舉藉真曹，昭奕青玄啟夜牢。
　今日亡魂蒙聖力，精神縹緲玉華高。
　　　太乙救苦天尊
　　　引旛詣部衛司

守雄抱雌二大將，部衛亡故某人，詣部衛司，肅恭參謁。

某上啟九天普度院守雄抱雌二大將，本壇主副神將，衛護亡靈超度一切官吏。竊以拔領提携，仰隆名之救苦。送迎侍衛，藉真職之同仁。合 
罄皈依，恪祈感應。以今奉為亡故某人，受鍊功圓，發遣昇度。顧惟栩導昇度之德，戒嚴護衛之恩。夙屬貴司，敢忘敷告，謹部亡爽，扣首 
祈恩。欲望上體好生，下矜趨死。法橋駕景扶持，俓上於朱陵。雲路流金保衛，疾登於碧落。真符昭告，聰聽無違，某不勝虔祝之至。
　　　宣功德牒　　宣天門牒關
　　　宣護道牒
　扶持引送上層空，都是威靈變化中。
　今日亡魂蒙聖力，扶輪御景步天風。
亡故某人，夙植慶根，欣逢昌運，藉慈光於東極，脫幽暗於北酆。禮道禮經禮師，一真呈露。鍊形鍊神鍊炁，萬葉澄清。刊名仙籍之中，證 
品玄階之上。八鸞唱轂，九鳳翼轅。御籙膺圖，幸受書於朱府。合符佩券，即證品於青宮。

拜清微莫大之恩，受妙嚴非常之德。自此凝真入妙，與二炁以同存。見性回靈，亘三光而不老。流芳胤嗣，衍慶宗親。更祈委炁以飛浮，少 
伺運神而發遣。所宜恭肅，拱俟昇仙。
　　　寶華圓滿天尊
臣聞空洞非迹，神交而經緯潛孚。恍惚無形，炁運而玄元默契。內外混心珠之妙，顯微符性玉之真。匪去匪來，奚升奚降。臣等奉為亡故某 
，仰依玄澤，喜遂釐功，諒雜遝於塵葩，莫稽留於法從。仰瞻碧漢，已傳翠蹕之音。俯罄丹悰，曷挽瓊輿之景。臣不勝攀戀之至，謹稽首再 
拜奉送。
　　　回軿頌
亡故某人，承恩青華，返魂黑朔，琅梵導登仙之駕，瓊章華汎景之輿。寶節寶幢，飛霄衢而接引。花臺花蓋，舞空際以邀迎。俓昇天上之天 
，獲離地中之地。遊神長樂，御炁妙嚴，永依蓮座之光，常預騫林之會。好去好去，毋忘道恩。
　　　執旛送亡如儀
靈寶領教濟度金書卷之九十五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十六

科儀立成品

青玄齋甩

普度淨供儀

　　　步虛　　灑淨

　　　普獻頌　祝香

此香分七寶騫林之秀，蘊九色蓮花之精。自本自根，非雕非琢，徹靈源而玄珠晃朗，參鼻觀而天關洞明。爇向爐中，遙瞻供養青玄祖炁無極 
道師，清微天中妙無上帝虛無自然元始天尊，禹餘天中妙有上帝虛皇玉晨大道君，大赤天中至真大帝萬變混沌玄元老君，東極天中青玄老君 
，運明保元上帝，太乙救苦天尊，十方分身應化無量救苦天尊，大行梵炁三十二天道君上帝，三天教主玄中大法師，靜老天尊，三天聖師都 
天大法師，六合高明大帝，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，普救真人，東極注生宮真人，九天普度院三十六真人，青玄黃籙左右真 
司仙曹靈官將吏，朱陵火府南昌上宮主宰高真仙靈官吏，東華領教祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，地水職司，城隍社令，三界應感 
一切真靈，仗此寶香，普同供養。臣聞元始開圖，總制虛無之炁。青玄御極，裁成化育之功。陶九地以長春，朗三途而不夜。瑞光璀璨，妙 
炁羅敷。蕩蕩至道之難明，赫赫元功之不宰。臣叨恩領教，契玄學真。日精月華，媾陰陽於天谷。金龍木虎，翻離坎於玄關。回風運雌雄之 
真，流珠拱英元之御。妙哉大道，體乎自然。倘非積行而累功，曷遂登真而宴景。略意。以今企騫林而遐想，瞻蓮座以皈依。願九玄七祖之 
飛仙，南宮定籍。溥六道四生之受度，北府停輪。願潔蘭場，肅陳菲獻。伏望洪慈矜愍，玄貺昭明，駕獅座之端嚴，降龍符之煥耀。傾光瞑 
滓，駐景玄虛。慶雲開於生門，提携幽路。祥煙塞於死戶，拯救寒池。仗法水之慈悲，假威光之赫奕。庶依妙力，弘契神功。化雲廚而饌果 
芳馨。破酆都而陽和浩蕩。溥攝有情之類，咸歸無礙之筵。金簡頒恩，朱陵度命，四生六道俱趨眾妙之門，十極九垓盡禀無為之化。祥煙羅 
絡，慧日昭明。遂齋主懇祈之真，副微臣開度之願，臣下情不勝虔禱之至。
　　　請太乙
　　　焚降真召靈符
東極天中長樂宮赤圓光內紫金容大聖，神通廣度沉淪九幽教主大慈仁者，尋聲赴感應念垂慈億億劫中度人無量大慈大悲大智大慧太乙救苦天 
尊。
　　　太乙救苦天尊一百聲
　　　大聖元始天尊向乾方
志心奏請青玄祖炁玉清元始天尊妙無上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普度淨供法食之中，攝化無窮，神變 
莫測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假。祥雲甘露，綵霧霏煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中熏三界真靈，下供神祇 
回資品類。俾令六道幽靈，受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓，大聖大慈清微天寶君無上尊。

　　　大聖靈寶天尊向艮方
　志心奏請青玄祖炁上清靈寶天尊虛皇上帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普度淨供法食之中，攝化無窮，神 
變罔測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧霏煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中熏三界真靈，下供神 
祇回資品類。俾令六道幽靈，受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓，大聖大慈禹餘靈寶君無上尊。
　　　大聖道德天尊向離方
　志心奏請青玄祖炁太清道德天尊混元上德皇帝，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普度淨供法食之中，攝化無窮 
，神變罔測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧霏煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸天尊帝，中熏三界真靈，下 
供神祇回資品類。俾令六道幽靈，受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓，大聖大慈大赤神寶君無上尊。

　　　心大聖救苦天尊向東方

　志心奏請青玄老君救苦天尊，運明保元上帝，十方分身應化無量救苦天尊，願賜慈悲之澤，昭垂應感之恩。普放神光，降流真炁，灌注普 
度淨供法食之中，攝化無窮，神變罔測，瓊漿寶飯，異果奇葩，非色非香，非空非假，祥雲甘露，綵霧霏煙，應念充周，隨感飽滿。上奉諸 
天尊帝，中熏三界真靈，下供神祇回資品類。俾令六道幽靈，受食等眾，形神俱妙，定慧雙圓，大聖大慈尋聲救苦來無上尊。
　　　眾誦中篇，旋透，灑淨
　　　焚玉字真符
　　　梵炁彌羅天尊
　　　焚梵炁符
酆都夜壑，忽以光輝。照燭幽魂，來飴香糜。靈寶鍊符，百骸自飛。得見妙會，仙岐知歸。
　　　清凉甘露天尊

　　　焚甘露符

萬劫難過，功緣可崇。開闢幽趣，全假真風。梯航彼岸，濟惠無窮。念念生因，駕景飛空。

　　　變化無盡天尊
　　　焚變食符
玉清金闕，上元天一。化生靈泉，六龍普變。七珍奇果，妙絕芳鮮。玄通上食，廣滿無量。上仙火鈴變，神仙火鈴變。
　　　酥酡抹味天尊
清微應化，施惠雨於八荒。東極垂慈，扇仁風於九有。仰蒙妙感，變化斛筵。宛如六甲之行厨，靈光煥耀。鬱若三天之雲饌，焚炁彌羅。所 
當開闢於五途，庸疾邀臨於萬類。俾飲於供，獲脫苦輪。爰念地獄沉淪，天光敻隔，視諸孤滯，尤可矜憐。非憑敕赦之金符，曷破羅酆之鐵 
網。恭依祕旨，次第宣行。
　　　太乙救苦天尊
焚香關召青玄黃籙主，破符入獄出冥司。破獄真官，破獄靈官，破獄主吏，破獄飛吏，破獄驛吏，入獄赦罪靈官，命符飛龍驛吏，持符神吏 
，遵乘太乙慈尊玉敕，疾赴玄壇，隨我神運，敕破九幽牢獄，拯提三掠囚徒，俾離寒庭，來霑勝果。

　　　焚元君達冥符
東府上宮，金霞萬重。日赫千光，雲炁蓊叢。中有玄皇，號曰上公。授我真文，宰治幽酆。統攝速召，疾見急通。追神破獄，領魂發沖。使 
皆生屍，鍊度南宮。元玄之命，不得隱容。
　　　太乙救苦天尊
　　　焚元君破獄符
　　　焚青玄破獄符
　　　誦救苦經一遍
　　　焚青玄破酆都符
太乙天真，八方至神。五靈九炁，列曜澄明。九帝符命，五玄八專。北帝萬司，南星五正。二十八宿，三天外屏。一步回天，二步卻精。魔 
魅惡毒，使人無成。步即消散，亡魂昇晨。一如告命敕。
　　　太乙救苦天尊
　　　焚破酆都誥十道

茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。亡過諸靈魂，身隨香雲旛。定慧青蓮花，上生身永安。十二遍。

玉簡羅敷，東極普生成之化。鐵城摧毀，北都停考對之威。香風扇三極之陽春，靈光散九幽之瑞彩。妙哉淨供，濟彼迷途。所宜召役於靈魂 
，疾俾提携於溟漠。符光洞煥，普三途五苦以來臨。慈敕遐宣，遍六道四生而受施。開關啟路，攝魄追魂，炷初煙，萬真禀命。
　　　八門開度天尊
玄冥寶真，萬神萬靈。輔臣超度，廣利羣生。萬召萬至，萬至萬明。願臣通達，上告皇天。功曹將吏，疾速來臨。急急如青玄老君運明保元 
上帝敕。
　　　八門開度天尊
　　　焚青玄帝君開業道符五道
照破幽途，撞開業道。東華元命，時刻無留。急急如青玄老君運明保元上帝敕。
　　　八門開度天尊

　　　焚青玄追魂九龍符

　　　焚青玄追魂籙

　　　太乙救苦天尊

準天尊敕，謹召三界十方盡玄虛際掌管六道主者，掌管四生主者，掌管孤魂主者。仰承符命，速為追攝天道、人道、神道、地獄道、餓鬼道 
、畜生道一切之眾，胎卵、濕化、四生一切之眾，孤魂一切之眾，普臨法會，領霑功德。
　　　焚召六道符六道
　　　焚召四生符四道
　　　焚召孤魂符十道
　我禀金符策役，玄曹普赴壇前。
　遍詣九幽十道，依準青律抽魂。
　上極太虛碧落，下洞寒壘風輪。
　嘯命山林泉曲，追呼寂隴荒關。
　靡間有主無主，流浪滯魄窮魂。
　水火刀兵疫癘，飢饉癆瘵親冤。
　搜尋普攝普召，急疾來現根源。
　寅領天恩回施，弘開甘露法門。
　聚形返復祖炁，水火變鍊自然。
　速往速攝速赴，不許拒遏稽延。
　敢有叛違壇律，三元點降仙班。

　如違上清韶令，幽陰永墮無原。

　靈寶玄壇告命，雲程風火驛傳。

謹召青玄大慈六道尋魂使者，從士吏兵，仰承符命，速為追攝一切天道，一切人道，一切神道，一切地獄道，一切餓鬼道，一切畜生道，各 
及眷屬，普臨法會，領霑功德。
　　　焚六道尋魂符
　　　太乙救苦天尊
謹召青玄上命夜光召魂神司玉女神吏，仰承符命，速為追攝一切四生道，各及眷屬，普臨法會，領霑功德。
　　　焚急召追魂符
　　　太乙救苦天尊
謹召青玄太乙真光引魂玉女童君。仰承符命，速為追攝一切二十四類苦爽，各及眷屬，普臨法會，領霑功德。
　　　焚正炁引魂符
　　　太乙救苦天尊
謹召青玄追魂急速使者，仰承符命，速為追攝一切三十六類傷亡，及眷屬等，普臨法會，領霑功德。
　　　焚五方追魂符

　　　太乙救苦天尊

謹召青玄追魂攝魄飛雲使者，仰承符命，速為追攝一切七十二類傷亡，各及眷屬，普臨法會，領霑功德。

　　　焚五方攝魄符
　　　太乙救苦天尊
幽魂及苦爽，死魄與陰靈。遊蕩幽冥域，喪失天地根。我以元始炁，返復汝胎嬰。聚魂鍊尸魄，鍊陽玄九陰。元始召魂章，斡運南北辰。陶 
鎔坎離間，顛倒結胚暉。勿滯愛河浪，流蕩生死門。隨我元始炁，斷絕苦迷津。悟理玄元道，離合自成真。出入無為地，常居天地春。逃形 
九天關，不墮於苦輪。來赴玄壇鍊，隨章心自明。
　　　太乙救苦天尊
　　　持旛往門外行召魂儀
　　　焚赤光三炁寶真符
　　　焚太乙追魂攝現符
　　　焚普度現形符
　　　焚普度催現符
　　　法師在壇，行普度傷亡復舊還形法焚香供養九天普度院三十六真人，三十六將軍，守雄抱雌二大將，追魂攝魄神將，神虎敵虎將軍， 
倒懸玉女，夜光玉女，合屬將吏。向來普召諸類幽魂中，有殘患之傷亡，未能還形而復舊，願施神力，悉俾完全。上遵運明保元上帝之威光 
，下開慈悲方便廣大之教法，悉趨勝會，永離幽途。謹依科儀，遍宣符命。
　　　太乙救苦天尊
謹召廣度沉淪真人，呼魂喚魄將軍，明承符命，追攝天嗔雷電死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大慈廣度真人，聚魂集魄將軍，明承符命，追攝剛割分身死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大悲救苦真人，驅魂逐魄將軍，明承符命，追攝官吏檢驗死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召大惠度亡真人，拘魂守魄將軍，明承符命，追攝絞斬犯刑死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召隨念救苦真人，掌魂管魄將軍，明承符命，追攝軍陣殺戮死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召八門開度真人，收魂召魄將軍，明承符命，追攝生產墮胎死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大慈廣化真人，尋魂攝魄將軍，明承符命，追攝虎豹豺狼傷死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召慈悲接引真人，衛魂護魄將軍，明承符命，追攝猛火焚燒死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召慈悲救難真人，尋魂討魄將軍，明承符命追攝投河落水死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召水濟無邊真人，追魂喚魄將軍，明承符命，追攝懸梁自縊死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召火鍊丹界真人，安魂定魄將軍，明承符命，追攝遭逢毒藥死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召廣化幽魂真人，隨魂逐魄將軍，明承符命，追攝墜坑落塹死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召金光洞照真人，監魂引魄將軍，明承符命，追攝樹木壓損死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召隨願往生真人，引魂掌魄將軍，明承符命，追攝石磕碎死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召法橋廣度真人，召魂攝魄將軍，明承符命，追攝蛇犬蝮蝎傷死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大慈救苦真人，守魂候魄將軍，明承符命，追攝牛馬踐踏死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召九幽拔罪真人，追魂攝魄將軍，明承符命，追攝牢獄囚禁死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召消除罪業真人，呼魂取魄將軍，明承符命，追攝賊盜斫傷死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召消除惡報真人，管魂取魄將軍，明承符命，追攝共人鬭打死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召隨品注生真人，拘魂追魄將軍，明承符命，追攝咽喉生毒死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召廣度罪苦真人，取魂管魄將軍，明承符命，追攝癰疽癤毒死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊

謹召管魂注生真人，呼魂召魄將軍，明承符命，追攝瘟疫寒熱死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符

　　　太乙救苦天尊
謹召普度幽魂真人，尋魂追魄將軍，明承符命，追攝膿血臭壞死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召引魂昇天真人，引魂領魄將軍，明承符命，追攝中風卒暴死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召永離長夜真人，保魂固魄將軍，明承符命，追攝癆瘵嘔血死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召引亡度橋真人。守魂掌魄將軍，明承符命，追攝五音咒咀死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召水火鍊形真人，收魂呼魄將軍，明承符命，追攝顛撲餓飢死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召隨時應化真人，收魂納魄將軍，明承符命，追攝蠱毒所侵死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召五行炁造真人，追魂攝魄將軍，明承符命，追攝鬼神侵損死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召隨機造物真人，喚魂招魄將軍，明承符命，追攝道途抱患死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大悲赦罪真人，召魂喚魄將軍，明承符命，追攝四肢浮腫死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召慈悲普度真人，喚魂叫魄將軍，明承符命，追攝官訟懊氣死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大惠定光真人，追魂掌魄將軍，明承符命，追攝肺破腸斷死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召大慈救亡真人，勾魂追魄將軍，明承符命，追攝炁攻攪刺死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召火府度亡真人，守魂逐魄將軍，明承符命，追攝橫病侵害死傷亡，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符

　　　太乙救苦天尊

謹召水宮拔亡真人，驅魂逐魄將軍，明承符命，追攝疾患善喪死傷亡，復舊還形，赴旛受度。

　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召九天普度真人，十方普度真人，追魂攝魄將軍，明承符命，追攝四百四病死亡魂魄等眾，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召守雄大將，神虎將軍，夜光玉女，朋承符命，追攝一切男傷魂魄等眾，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
謹召抱雌大將，敵虎將軍，倒懸玉女，明承符命，追攝一切女傷魂魄等眾，復舊還形，赴旛受度。
　　　焚符
　　　太乙救苦天尊
運明保元上帝，敕召真人將軍，今准符命，依法召魂。上至九天金闕，下至九地重陰，三界水府，六道四生，九州社令，五嶽河源，搜尋亡 
魂，急附吾旛，隨光受度，復舊還形，急疾來現，不得留停。急急如青玄老君律令。

符命頒宣，三界咸遵於帝令。幽冥品類，十方悉赴於玄壇。法眾運誠，慈悲接引。
　　　移旛至壇前
　　　眾諷青玄仙魂章
　玉京萬法大羅尊，千重寶範億玄言。
　碧霞絳雲列眾道，玉闕金閣敷真文。
　偃定高真遊至空，八極飛神度無邊。
　鬱鬱昭昭萬炁中，吐聲如嬰炁成文。
　振動梵天是空道，靜明法耀擁慈雲。
　超闢昏衢北羅酆，列上金簡還靈明。
　炎炎火池成清凉，解刃挫鋒悉摧紛。
　豁散業境空法力，保召罪性來吾壇。
　天尊聖濟本無際，萬天萬地承真元。
　莫有不從不化度，超波三界佐虛玄。
　隨心所召願心歸，仙信梵言如甘泉。
　一聞百骨解熱惱，朱陵開度成至玄。
　超凡大道入慈悲，不濯巨細惟翩躚。
　華夏泠泠引汝魂，逍過獨步紫虛天。

冥關幽路，億劫不睹於陽光。玉字金章，瞬息可提於陰暗。惟四生之流浪，洎六道之沉淪。幸詣玄壇，將歆法供。爰念畜生一類，業報多岐 
，胎卵濕化之受形。或殊過去，來今之因緣未脫。洪慈曲憫，丹篆昭垂。俾完復於人形，方逍遙於仙路。冀九天普度之官吏，遵太乙玉帝之 
慈悲。密運神功，廓施妙化，一如告命，恭恪奉行。
　　　焚普度改貌還形符
元始上帝，太乙玉真。五星正炁，入吾法中。真人水灑，畜生相形。變為魂魄，元逝亡靈。黃華玉液，日月精英。元皇炁灌，太乙改形。甲 
乙為炁，丙丁作形。戊己助炁，炁化作魂。聽師經法，鍊度飛昇。急急如青玄老君運明保元上帝律令。
　　　太乙救苦天尊
復質金形，四生已鼓舞於化日。澡身浴德，萬類盍灌濯於蘭湯。道眾運誠，依科沐浴。
　　　引亡入浴
靈寶領教濟度金書卷之九十六竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十七

科儀立成品

青玄齋用

普度淨供儀

　　　慈悲接引天尊　引亡至浴所

　　　焚黃炁陽精洞明符

　　　焚普度解穢除塵符
　　　焚普度仙衣符
　　　清淨度魂天尊　引亡朝禮
　　　次引旛遶斛筵，插旛當中
天尊言：混茫剖判，真粹運行。天地人雖分三極之殊，精炁神實貫一元之妙。迴黃抱紫，出青入玄，五炁朝而靈液周流，兩半合而雲泉灌溉 
。本無飢渴，奚有沉淪。自六賊之搶攘，致七情之流浪。離真喪本，心心業罪之修。趨死背生，步步輪迴之苦。是以清微教主，無極道師， 
曲闡慈悲，化身救苦，處青華長樂之界，居東極妙嚴之宮，耀百寶之光明，灑一枝之甘露。設立淨供，濟彼飢虛，期脫沉冥，同登快樂。入 
齋意我以夙抱真元之炁，身膺濟度之章。庸按玄科，普施法食。神光璀璨，攝萬類以同歸。寶咒宣揚，檄千靈而共享。幸離冥漠，來睹陽輝 
。宜生欣慶之心，共迓逍遙之路。所冀同霑妙味，充滿飢腸。悟從前迷妄之非，覺本來正真之性。守雄抱雌二大將，各按所部，部衛形魂， 
前來受食。
　　　清凉甘露天尊
　　　移旛至斛前
　　　道眾灑水如常
　　　眾念
功德金色光，輝輝開幽闇。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。
　　　焚甘露符
　　　清凉甘露天尊
悲夫長夜魂，熱惱三途中。猛火入咽喉，常生飢渴念。一二三灑甘露漿，如熱得清凉。神魂生大羅，潤及於一切。

　　　焚開咽喉符

　　　清凉甘露天尊

泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，明明何生疑。享此法食者，生天登紫微。
　　　清凉甘露天尊
　　　眾念中篇，旋灑如常
　　　大慈平等天尊
慈靈廣覆三途，除熱惱之悲。甘露周流萬類，飽醍醐之味。妙哉化育，大矣生成。惟久滯於幽關，幸來臨於陽路。宿根結滯，積業纏縈，非 
憑鍊質以蕩形，曷俾超凌而駕景。五龍橐籥，黃華飛東井之精。九鳳徘徊，炎光射朱陵之炁。盍依祕旨，宣演金章，召役仙曹，歡欣聽命。
　　　水火鍊形天尊
焚香謹召青玄黃籙左右府，陶魂鍊魄司官吏，監察司命司官吏，領魂錄功司官吏，持符告命飛雲通遊移籍司官吏，專度曲度普度司官吏，朱 
陵火府火鍊大將軍，火鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，火鍊童子，火鍊玉女，黃華冶鍊玉女，黃華蕩形玉女，黃華鍊質玉女，黃 
華鍊度玉女，光容玉女，光容童子，瑩身玉女，瑩身童子，清神玉女，清神童子，發光玉女，發光童子，水火交光大將軍，水火合形大將軍 
，水火聚炁大將軍，水火聚神大將軍，金木鍊形玉女，金木合炁玉女，金木仙衣玉女，金木仙帶玉女，金木仙車玉女，九天普度院火府度亡 
真人，水宮拔亡真人，火鍊丹界真人，水濟無邊真人，水火交鍊真人，守雄抱雌二大將，鍊度合屬官吏，直日功曹主事。願遵玉敕，尅赴玄 
壇，應感分輝，宣通役使。竊以青玄開府，符經緯以同仁。黃籙設官，統陰陽而宣德。上藉三天之聖澤，下提九地之愚魂。劍佩蟬聯，侍赫 
奕獅頭之座。旌旄鷺立，環陸離龍尾之班。九勛夙著於三靈，弘業久彰於萬劫。凡伸召役，必沐感通。以今奉為齋主某，開度某。提魂北鬱 
，已承帝渥之敷羅。鍊魄南宮，更賴神功之妙密。玄壇日近，朱表風馳，諒上承於德音，為曲矜於哀悃。欲望慈悲廣運，智慧張施。建流火 
庭，賜金膏而鍊質。立黃華沼，注玉醴以澄神。運東西離坎之樞機，發南北乾坤之橐籥。陶鎔翳累，鋼百鍊而愈清。疏瀹昏塵，金屢陶而始 
瑩。察其良性，錄其善功，移名真籍之崇，定字仙班之峻。專度曲度，永超離於神鄉。送迎保迎，疾飛翔於帝所。遂齋主皈依之悃，副慈尊 
開度之仁。玄敕既頒，神功速應，某不勝虔祝之至。
　　　焚降真召靈符
　　　眾誦隱語一遍
謹請水池真靈將吏，隨我神運，變現水池，蕩滌亡魂。
　　　焚青玄建水池符
東井真精，天一生靈。寶光霞映，洞朗八冥。渺渺御運，神輝高明。絡羅鬱煥，黃華降澄。經緯交并，金池方盈。雲眸玉質，飛玄聚英。急 
急如青玄老君運明保元上帝律令敕。
　　　太乙救苦天尊
謹請火池真靈將吏，隨我神運，變現火池，冶鍊亡魂。

　　　焚青玄建火池符

陽光煥赫，高化炎輝。丹陽寶耀，朱陵羅機。流火炎烈，紫金熾嬉。絳霞萬道，瓊宮鬱儀。丙丁行事，萬梵敷施。南昌上宮，炎帝之居。急 
急如青玄老君運明保元上帝律令敕。
　　　太乙救苦天尊
挹玄液於月庭，素瀾流潤。降炎光於日闕，朱火輝煌。仙靈之冠佩雍雍，真聖之節幢濟濟。雖化城於玄陛，實移境於丹宮。所宜策將提魂， 
運神入鍊。恭依祕旨，次第宣行。
謹召守雄抱雌二大將，追魂攝魄一行官吏，各按所部，部衛形魂，前來受鍊。
今日大慶，大道吉辰。諸天降鑒，萬真齊臨。三界共會，八景合并。地司列職，拔度幽冥。部衛使者，拘魂壇庭。引導亡爽，受鍊身形。各 
整威儀，疾速來臨。齊證妙果，上登朱陵。急急如上帝律令敕。
　　　移旛，插於水火兩池之間
　　　黃華蕩形天尊
謹請水池真人，玉女童子官吏，隨我神運，引導亡故某，入赴水池，濯質蕩形，滌除陰穢。

　　　焚普度水君拔亡鍊形符

元始運明，保元天尊。陰陽合真，水火精英。飛靈炁結，水精液君。北方黑帝，水府將軍。司功濟苦，聚魄度魂。水光流形，臭穢為塵。驅 
除惡炁，炁灌身形。魂魄全備，超昇朱陵。三十六真人，三十六將軍。玉女擒伏，真人度魂。紫液炁聚，水灌亡人。六壬六癸，北坎大神。 
追魂喚魄，八大神君。引亡攝付，北陰水宮。水鈴扶桑，主水調津。手執水枝，光炁鍊形。真人法水，鍊度亡魂。急急如上帝律令敕。
坎落北帝，水真水君。主水使者，扶桑大神。真人降水，入於池中。鍊魂蕩魄，解穢聚形。魂魄全備，隨誥往生。朱陵火府，南昌上宮。急 
急如上帝律令敕。
　　焚青玄上仙聖光水鍊符
　　太乙救苦天尊
　　誦青玄左府華蓋玄靄真凝炁章
　幽微蘂宮為仙宅，道貫樞靈圓景白。
　飛根散葉翳翠條，妙炁三葉貫幽徹。

　鬱靈杳淑真人墟，雲景眸奔通烜赫。

　泥丸三五合靈芝，結珠固精神炁活。

　飛煙妙靄卻殘凶，鍊獲飛仙去否厄。

　太玄太和左右府，紫清真人道為主。
　沖虛恬淡自怡然，返老還胎導玄圃。
　知雄守雌資天機，回反乾坤鎮中土。
　飛玄神炁合青玄，含蘂吐芳明子午。
　鍊養靈根不復枯，萬靈朝會君陰睹。
　琅音玉霜灌死骸，徘徊沉默須周普。
　擒龍捉虎坐飈臺，隱韻流音遨妙府。
　黃華朱醴濯陽晶，萬道炁為眾仙舉。
　　　火鍊丹界天尊
謹請火池真人，玉女童子官吏，隨我神運，引導亡故某，入赴火池，鍊質返陽，仙化成人。
　　　焚普度炎帝度亡鍊形符
元始至真，運明保元。乾坤合道，日月精英。玉液炁津，紫露盈凝。南方炎帝，擲火大神。司命保嬰，聚魂鍊形。帝炁神符，火光度魂。南 
斗六君，助吾符中。三十六真人，三十六將軍。守定魂魄，度上南宮。六丙六丁，炎帝侍形。追魂拘魄，玉女大神。引亡攝付，火府朱陵。 
朱陵火鈴，主火火文。手執火劍，三昧火光，o 真人寶鈴，離坎鍊魂。燒諸塵垢，臭穢為塵。急急如上帝律令敕。
離昧赤帝，火神炎君。擲火玉女，南斗將軍。火劍火炁，降入池中。燒魂度魄，燒煉身形。形影周備，清爽生津。接引亡魂，隨誥超昇。朱 
陵火府，南昌上宮。急急如上帝律令敕。
　　　焚青玄上仙聖光火鍊符
　　　太乙救苦天尊
　　　誦青玄右府妙英飛爽集玄炁章
　道貫青玄集素端，靈寶飛真瓊妙炁。
　生魂育魄返金容，五藏生華凝景翠。
　三田飛鬱映華峰，寶耀玄皇端拱會。
　提携日月運璇璣，九炁發春陽拆地。
　含和吐蘂耀金蓮，驪龍吐珠呈釆翅。
　鸞鳴鳳翔對上賓，虎嘯虛巖華曲麗。
　洞觀三界百關明，六緯七經齊天地。
　飛輪煥景擲炎靈，東井天河灌幽渭。
　九龍奔躍騫寶園，圓景燦煒總翹轡。
　飛霞採集咀玉根，二景胎仙生萬彙。

　千災卻消摧凶殘，幽室光明何所繫。

　紫華混合青玄宮，電掣雷奔絳霞閟。

　雲臺碧落黍米珠，導達光玄煥二炁。

　注念左府悟玄機，反復陰陽成上位。

　　　朱陵度命天尊
鍊質蕩形，陰累已消於地域。復神返炁，陽靈方證於天衢。假五行混合之功，成二景參同之妙。謹召青玄水火交光合形聚炁聚神大將軍，金 
木鍊形合炁玉女，九天普度院水火鍊形真人，隨我神運，交鍊亡魂，合　　炁聚神，全形受度。
　　　焚太乙注生鍊魂生肝符
東極帝君，日月精英。三台流光，芝英素生。雷電使者，甲乙將軍。韓君丈人，萬物重榮。肝膽受炁，炁血通真。亡靈受鍊，超昇上清。真 
人濟世，六甲守魂。甲乙為本，庚辛作形。五行造化，日月光臨。真人布化，九陽灌身。永脫輪迴，注生超昇。蕩除臭穢，黑簿消名。
　　　焚太乙注生鍊魂生心符
東極帝君，太乙至真。南方赤炁，朱雀飛騰。炎火光迸，金鼎丹紅。金光輝照，萬物發生。中凝七魄，上結三魂。心腸紫戶，隨炁而生。內 
外光照，返形歸嬰。萬神歸室，中宮黃庭。準依帝命，法水生心。太乙守命，五藏生津。騁落炁聚，中有至真。白元無英，紫葆神公。
　　　焚太乙注生鍊魂生脾符
東極老君，日月精英。九天降炁，炁化成形。五藏六府，脾胃命門。三焦炁聚，泥丸絳宮。太微洞照，內合乾坤。千關百門，天精液君。五 
色化散，流布成身。龍虎潛伏，四正神寧。塵凡臭穢，禀質成身。水火既濟，符法鍊形。聚魂集魄，妙道長存。萬孽俱斷，一性真宗。三田 
周備，四肢生津。
　　　焚太乙注生鍊魂生肺符
東極老君，運明至真。西方白炁，仙化金晶。炁海下運，炁血結凝。紫液流滿，玉戶絳宮。肺腸生離，乃及心胸。已枯再榮，已滅復生。九 
天上化，反復成嬰。臭穢蕩散，表裹洞清。三光垂明，真人灌形。仙人吐潤，鍊度亡魂。百節骨肉，肝肺心生。金光降炁，內外朗清。變化 
自然，六府通真。

　　　焚太乙注生鍊魂生腎符

東極青玄，太乙老君。北方黑炁，化生命門。丹田兩腎，膀胱下分。太乙守魄，司命守魂。飛靈真炁，炁入心中。死源斷絕，惡根沉零。五 
英交會，三時停輪。咸散罪名，注生宮庭。陽魂陰魄，二炁來迎。神入玉戶，百關生津。五行炁造，造鍊真形。大明蕩質，玉眸詵詵。去除 
塵垢，濟魂奉行。五藏六府，開化重亨。
　　　焚太乙注生鍊度全形符
東極帝君，五方降真。六甲為肝，六庚肺成。丙丁心主，壬癸腎門。戊己脾胃，三焦命中。精朝玉戶，炁在絳宮。百骸七竅，萬神化生。正 
炁來罩，日月灌身。四肢具足，回形還嬰。靈寶上章，溟泠玉文。三十六神，追度亡魂。九天降炁，太乙虛靈。開化自然，形影合真。太真 
鍊尸，好生文君。八將玉女，無極度人。真人度魂，驅除塵穢。浴尸八難，三欲以清。神炁內灌，脫故鍊新。九地除罪，太乙成形。水火既 
濟，陰陽運成。五帝助法，萬神咸聞。

　　　焚九天普度亡魂成形符

九天上帝，元始至真。太乙召亡，真人度魂。一炁成十，百千萬人。清水入形，一一還嬰。五藏六府，四肢皆成。臣憑符咒，玄上玉文。三 
宮昇降，往來無窮。五苦咸解，萬神保明。飛光昱昱，普告萬靈。助吾大道，太乙內經。符到為形，注生凡塵。玉文符召，普度亡人。玉女 
守戶，真人化身。日月精炁，陰陽乾坤。萬象合道，魂魄合成。萬邪潛伏，百關生津。北陰獄神，稽首上清。
百神混景，既鍊化已成人。萬炁齊仙，可回靈而入妙。合嚴冠帶，用整威儀。謹召青玄鍊魂金木仙衣玉女，仙帶玉女，仙車玉女，運神攝化 
，速俾已鍊亡魂，冠帶身形，裝嚴受度。
　　　誦青玄鍊魂玉章
　太上初炁混陰陽，水火既濟方玄黃。
　鍊質玉容合仙品，飄飄飛步遊仙鄉。
　滓穢消除神明清，霞衣錦佩光琳琅。

　靈寶青玄無上聖，開度功德不可量。

　一聲玄梵徹三界，綿綿道德生仙鄉。

服六銖而映三光，幸嚴容止。導五靈而超二景，將反形神。惟陽境之久離，慮陰關之乍脫。性天幽鬱，罔明解脫之機。心地蒙迷，莫認逍遙 
之路。倘不受持於經戒，曷能保度於劫輪。仰三途五苦之慈尊，實萬類群靈之慧逕。將依玉笈，肆演金科，當肅恭以披宣，宜勤拳而聽受。
　　　移旛來法座前
　　　智慧頌
智慧起本初，朗朗超十方。結空峙玄霄，諸天挹流芳。其妙難思議，虛感真實通。有有竟不有，無無無不無。
　　　又
智慧常觀身，學道之所先。緲緲任玄肆，自然錄我神。天尊常擁護，魔王為保言。晃晃金剛體，超超太上前。
　　　又
智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇授。泛此不死舟，倏忽濟大有。當此說戒時，諸天皆稽首。

　　　億劫化身天尊

我聞元始天尊，昔在香林園內，與無極聖眾演說玄一，了達希微。放九色微妙光明，照十方無極世界上下，洞徹等若瑠璃。乃見九幽地獄受 
苦眾生，倏忽之間，萬死萬生，報盡輪轉，化形畜生，或得為人，身相不具，奴婢下賤，孤露貧寒，億劫不休，實堪慈憫。時有法解真人上 
白天尊，言如此罪魂，受苦無已，前生今世，何因何緣。天尊答曰：世末時訛，人民澆偽，為善者少，為惡者多，營造罪根，結諸惡業，自 
作自受，猶響應聲，終劫說之，亦難可盡。略舉其要，名曰三途五苦八難。此等罪趣，出離最難，非我法門，無由超度。三途者，一曰地獄 
考對前非，二曰畜生償酬往業，三曰餓鬼苦對最深，渴飲火精，飢食灰炭。五苦者，一曰刀山，二曰劍樹，三曰銅柱，四曰鑊湯，五曰漣汲 
溟波。八難者，一曰得生人道難，二曰去女為男難，三曰形體完全難，四曰得生中土難，五曰值有道君父難，六曰禀性慈仁難，七曰值國土 
太平難，八曰與三寶相遇難。如是諸苦流浪不還，展轉漂沈，與道長隔。耽淫五濁，執滯六情，外觸內侵，殃纏神染，一失人路，墮地獄中 
，長夜冥冥，無由解脫。過此境界，東極天中，有尋聲救苦天尊大慈仁者，發弘誓願，普救眾生，億億劫中，度人無量。但能回向，一念皈 
依，注想尊容，稱揚名號，尋聲赴感，應念垂慈，一切苦中，無不救護。天尊又曰：若有眾生，三業淨者，不墮三途。五毒淨者，即離五苦 
，修八行者，超度八難，與道合真。亡故某藉東極之慈光，形魂受鍊。離北都之幽暗，步武登真。可謂萬劫遭逢，夙生慶幸。尚慮宿根貪着 
，禀性顓蒙，一有背道忘真，坐使前功頓廢。我今遵依經旨，宣示戒條，立三寶以證明，仗眾真而監度。願歸正道，證立本心，保護受持， 
勤拳皈命。先稱三寶，次演戒文，清眾運誠，人各恭敬。
　　　按人各恭敬
　宣告亡靈皈依
無上道寶元始天尊
　　　道寶讚

稽首皈依道，大無元始尊。杳冥開祖劫，混沌立天根。願施方便力，接引此靈魂。和：往生神仙界。

　宣告亡靈皈依

無上經寶靈寶天尊
　　　經寶讚
稽首皈依經，靈寶洞玄君。鍊金成鳳篆，揉玉寫龍文。願施方便力，接引此亡魂。和：往生神仙界。
　宣告亡靈皈依
無上師寶道德天尊
　　　師寶讚
稽首皈依師，神寶洞神君。先天傳大教，浩劫指迷津。願垂方便力，接引此亡魂。和：往生神仙界。
　宣告亡靈皈依
青玄救苦太乙天尊
　　　太乙讚
稽首皈依玄，尋聲救苦尊。九幽蒙德澤，億劫度沉淪。願施慈惠力，接引此靈魂。和：往生神仙界。
向來所說三寶上帝睿號，東極慈尊徽稱，生乎自然，隱於空洞，二儀藉以覆載，萬物賴以生成。宜堅尊禮之誠，永奉玄元之教。今當敷揚妙 
戒，開朗昏迷。夫戒者，智慧昭彰，圓通無礙。受持之後，即有虛空鑒察，上聖天真，鑒映行藏，絲毫不漏，宜勤諦受，道不負人。倘猶懈 
怠身心，始終異向，再淪陰境，善果難逢。伏願專意靜心，肅容端己，誓勤侍奉，勿敗真功。必得劫劫長存，世世受福，不經苦惱，身有光 
明，永侍仙官，常依正道。請端容止，恭聽宣傳。
　　　大慈說戒天尊
　　　北帝頌
善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，回照朗冰浦。炎炎烈火獄，沛然灑法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今得稽首禮。
天尊言：欲免三途，當淨三業。淫殺偷盜，是名身業。嗔貪愚癡，是名心業。綺語妄言，兩舌惡罵，是名口業。此十惡根，障蔽善緣，滋生 
罪惱。若能清淨，永免三途。和：惟願亡靈，持心聽受。

天尊言：欲離五苦，當淨五毒。眼觀五色，耳聽五聲，鼻貪五香，舌知五味，心生五欲。此五毒根，終劫纏綿，無由解釋。若能清淨，永除 
五苦。和：惟願亡靈，持心聽受。
天尊言：欲超八，難，當修八行。一曰孝行，二曰慈仁，三曰貞廉，四曰忠信，五曰善忍，六曰柔和，七曰奉戒持齋，冥心大道，八曰平等 
接物，無有冤親。以此熏修，善功充滿，身超八難，永契真階。和：惟願亡靈，持心聽受。
　　　慈悲證戒天尊
　　　奉戒頌
道為無心宗，一切作福田。立功無定主，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。
天尊告法解曰：此上法門，修行要義，轉麤入妙，證道登真，三世天尊，十方大聖，皆修此行，昇入無為。汝以慈悲，憫念群品，應當敷演 
，宣示未聞。俾苦海愛河，咸知修奉，出煩惱網，斷疑惑根，登解脫山，到逍遙境，身心清靜，深入法門。今者依按玄科，敷陳淨供，代天 
尊而說戒，超眾類以登真。自此業垢澄清，靈源湛寂，翱翔青霄之表，洞妙金華之臺。駕景飛玄，永無輪轉。我今給授戒牒，用作依憑，更 
運慈悲，遍宣符籙。各宜恭肅，一心諦受。
　　　宣九龍符　大九龍符
　　　運明誥　　生天籙
　　　宣普度券　移籍券
　　　宣超生符　托生符
　　　宣功德牒
向來演說戒章，給授符籙，並已周圓。伏願縱步金蓮，朝神玉闕，辭三寶以離席，隨戒力以登真，名注丹書，功標紫字，永無沉墮，俱脫苦 
輪。汎乘不死之舟，俓登長樂之界，少須舉送，平步登天。
　　　寶華圓滿天尊
　　　啟謝

臣聞空洞非迹，神交經緯潛孚。恍惚無形，炁應玄黃默契。內外混心珠之妙，顯微符性玉之真。匪去匪來，奚升奚降。臣等奉為某，鍊度某 
。仰依玄澤，喜遂釐功。諒雜遝於塵葩，莫稽留於法從。仰瞻碧漢，已傳翠蹕之音。俯罄丹悰，曷挽瓊輿之影。臣下情不勝攀戀，激切之至 
，謹稽首再拜奉送。
　　　迴軿頌
謹召九天普度院守雄抱雌二大將，青玄黃籙專度曲度普度司神吏靈官，本靖主將副將，護道監壇諸大元帥，疾速部衛，今宵所度眾魂，上詣 
東極注生宮，隨品受生，一如青玄上生津令。
　　　宣護送牒
　　　送魂如儀
　　　焚仙魂符
靈寶領教濟度金書卷之九十七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十八

科儀立成品

青玄黃籙用

謝恩醮儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。刊名玉簡，錄字帝房。乘飈散景，飛騰大空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今設醮謝恩，願得東極青玄妙炁百寶光明下降，流入 
臣等身中。令臣所啟之誠，速達俚御東極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
位奉行青玄黃錄妙齋謝恩清醮法事小臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟，上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，東極青玄老 
君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，十方應化救苦天尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜星君，三元三官大帝， 
北極四聖真君，北極九府上真道君，南辰六闕上真道君，二十八宿星君，泰玄樞機三省諸相真君，靈寶五師真君，九天諸司真宰，天曹諸司 
真君，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，妙行真人，法解真人，太乙玄生府青玄黃籙院主宰仙官，黃籙九司仙靈，九天普度院仙真靈 
官，三元三官九府主宰，五嶽五帝真君，五天聖帝，祖玄真師真人，本派經籍度師真人，北陰玄天酆都大帝，九壘十洞六宮九幽冥路主執神 
靈，本州本縣城隍里域廟貌聖眾，三界應感一切真靈。臣聞赤明開圖，祖炁敷洪濛之粹。青華御極，神光散混沌之精。握蒼蓋而禀清微，臨 
黃輿而蘇北鬱。靈風鼓舞，威神遍滿於十方。甘露涵濡，慧力圓通於三界。凝紫金之瑞相，宴碧玉之祥區。二府雲聯，九司星列。尋聲赴感 
，慈悲演念於香林。應化分身，道德凝玄於騫樹。天人皈命，幽顯傾心，為苦海之道師，實昏衢之教主。今齋主某，一念疏瀹，五體澄虛， 
俯軫北單，已拜鴻龐之惠。仰瞻東極，爰殫螻蟻之誠。莫結草以抒衷，姑釆蘋而致薦。伏願龍旂翠節，翊霄景於玄虛。鳳葆珠幢，擁靈輝於 
碧落。清蹕肅獅頭之駕，黃麾嚴豹尾之塵。十華之月駟來臨，風雲混景。三極之霞驂迅蒞，水月交融。不忘應感之私，悉副懇祈之切，臣等 
不勝瞻天望聖，激切之至，謹當奏請。

　　　謝聖

三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請各整於仙班，共祇迎於帝馭。

　　　降九位

鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮，朝禮既周，請陞醮席，齋主上香，設拜初進酒。
　　　初獻
　　　步虛
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟三清上聖，東極慈尊，三界仙真，無鞅聖眾。臣聞雲層萬帝，青林凝生炁之華。風澤億曹，黑壘結死 
氛之翳。羅六天之鬼域，列九地之神鄉。職宰陰陽，權司水火。銅柱峻峭，羅業網以高張。鐵壘周遭，儛冤輪而旁運。匪廓慶雲之汗漫，孰 
開昏霧之溟濛。俾宴玉芝，永超金粟。企神功於浩劫，仰願力於終天。虎拜勤渠，鳳瞻激切。今齋主某，重念亡故某，七情海闊，五蘊山高 
。循蝸角以酣華，罔思烏織。逐蠅頭而漁獵，妄意駒馳。目成迷空色之關，舌在味是非之徑，天和流浪，人偽紛縈。黑簡書名，忽乘危以仇 
竪。青編削字，遂搆釁而冤彭。等閑四大之各離，倏忽九京之長往。北酆考對，東岱推研，匪請命於妙嚴，曷升神於霄極。齋崇救苦，遵黃 
籙之金科。恩露施仁，敷青玄之玉誥。肅芝壇而肆覲，依蓮座以對揚。潔己首愆，精心徼福，果沐度生之惠，特敷超死之功。蒼極流光，超 
形形於地獄。朱陵受鍊，返炁炁於天堂。德踰嵩華之崇，澤邁滄溟之大，上德不德，固何意於環珠。知恩報恩，當罄情於瑤玖。蘋蘩冒列， 
葑菲自慚，爰有青詞，謹當宣奏。
　　　旦詞
詞旨具陳，淵衷洞鑒。茅茨不剪，僭陳綿范之儀。黍稷非馨，重瀹絲毫之獻。九思芒負，三省冰兢。伏願聽卑不遺，流丹恩於雨露。臨下有 
赫，逭玄憲於風霆。混萬聖以時歆，羅千真而日鑒。蒙如蟻禱，直謝鴻私，臣下情不勝虔禱之至。
　　　亞獻
臣等謹重誠上啟三清上聖，東極慈尊，三界仙真，無鞅聖眾。臣聞渺渺大羅，凝九華之妙炁。塵塵剎土，現三際之法身。慈雲東闡於玄真， 
聖日上宗於元始。玉毫遠照，廓華蓋而六合彌綸。金景旋飛，下崑崙而九幽昭朗。枝灑空青之蘂，瓶流澄碧之英。妙矣玄機，大哉至化。凡 
皈依而有請，悉提獎以無遺。今玄壇所度亡故某，夙值塵基，幸逢道運。龍符煥耀，挽天河而洗前非。鳳簡熒煌，開地基而除俗垢。名快登 
於仙籍，魂疾證於真階。亶藉提携，敢忘銜戴。壇崇玉咫，既證質於初忱。筵秩瓊林，敢徼祈於終惠。伏願五神冰瑩，萬炁波澄，心易悟未 
畫之前，性初覺無名之始。驪珠獨耀，映滄海以涵虛。蟾玉孤明，掛碧霄而煥景。高步緑霞之境，棲神蒼極之庭。翠菡承顏，侍赤圓於長樂 
。金芝綴武，凝青靄於方諸。任揚拂石之衣，常振登金之履。齋主某鼎新革故，否去泰來。既往已藉於玉成，注殃雲散。見在更祈於錦覆， 
考訟風清。春臺融喜氣之多，夏屋萃歡聲之永。五枝挺秀，七葉聯榮。朱臉酣和，漱瓊漿而霞映。紫髯留潤，餐琅液以雲凝。陰功丕著於鄉 
評，陽德永膺於家慶。和蒙丹禱，允拜洪恩。上願覆載清寧，儀璘煥耀，山靈薦祉，川后呈祥。熙熙藏富於三農，桑麻雨足。蕩蕩收烽於四 
鄙，榆柳春閑。無焚林竭澤之憂，遂戾天躍淵之樂。三途五苦，均鼓舞於福鄉。六洞十宮，悉歡呼於壽域。普提陰掾，齊證陽僚，臣下情不 
勝虔禱之至。
　　　終獻
臣聞旋無色，凝無淵，函圓方而朗照。親有德，享有道，廓經緯以周流。俯殫翼翼之小心，仰叩巍巍之大造。光明濟下，冀旌几奏之勤。恍 
惚質旁，諒恕階升之瀆。以今敷陳禮畢，薦獻情周，蘭煙收鳳鼎之華，蓮炬暗龍釭之燼。前瞻翠節，將汎景於璇霄。後矚珠旛，已迴光於瑤 
極。月駟逶迤而旁舞，雲龍遙邁以高征。萬聖旋班，千真復位。運元會道，百神混合於泥丸。入妙凝真，萬炁虛圓於玄牝。臣下情無任，謹 
稽首奉送。

　　　送聖

　　　復爐

　　　寶華圓滿天尊引出

　　　焚燎
設醮禮幕儀
　　　陞壇步虛
臣聞一元肇運，範圍經緯以生成。三洞開圖，槖籥陰陽而化育。故凡隸於名教，孰有外於陶鎔。仰惟大造之涵容，俯鑒小心之激切。以今恭 
焚道香，德香，無為清靜香，清靜自然香，妙洞真香，靈寶慧香，超三界香，三景真香，滿瓊樓玉京，遍周天法界，無量寶香，遙瞻供養太 
上無極大道青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝，十方分身應化救苦天尊，十華真人，八極真人，大惠救苦真人，九天普度院三十六員 
真人，普救真人，普濟真人，青玄黃籙九司真眾，日宮太陽帝君，月府太陰皇君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道君，五方五德上真道 
君，周天二十八宿真君，天地水府三官大帝，泰玄樞機三省上相真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，三天化主玄中大法師真君，三天大聖 
都天大法天師真君，靈寶經籍度師真君，靈寶監齋大法師真君，北極四聖真君，三洞四輔經籙法科上聖高真，神仙將吏，本靖諸省府院司將 
吏兵馬，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地靖廬治化名山洞府得道真仙，祖玄真師列位真人，北陰酆都大帝，東霞丹林扶桑大帝，城隍社 
令，里域正神，監察神祇，侍衛宣通，無鞅聖眾，三界官屬一切真靈。仗此真香，普同供養。以今奉為某崇建某齋，仰荷玄恩，圓成齋福， 
克卜今宵，恭陳三界。清醮一座，幾百分位，延奉真斿，庸酬宸貺。屬玆瓊筵肆啟，瑤範將宣。宜昭格於虛無，庸恢張於妙有。欲望慈光密 
映，真澤潛孚。翠葆珠幢，縹緲雲飛於輦路。丹旌清蹕，翩翻霞映於霄衢。三介齊臨，萬仙拱侍，共鑒葵傾之切，庸歆芹釆之恭。班序齊周 
，壇場告備，雲鏞逸響，月籟流明，恭對道前，關行法事。
　　　太乙救苦天尊
　　　灑淨宣檢攝符

　　　太乙救苦天尊

　　　詣掌醮司　啟白　宣咒

　　　太乙救苦天尊

　　　詣降聖司幕上香

某謹上啟三天門下降聖司真君，三界符使，四直功曹，仰冀真慈，俯垂釆覽。以今齋主某，披心大梵，稽首上玄。盡齋戒沐浴之誠，致蘋蘩 
蘊藻之薦，尚祈聖造，曲賜感通。某仰惟縹緲鬱羅，籠葱劫仞，紫雲蒨璨，碧霧迴旋。慮紛葩五濁之庭，非曲密九清之境。觀延飈馭，徒冒 
憲章，欲望聖慈，特為奏請太乙至聖，十方上真，三界諸司，十華靈眾，各嚴鹵簿，俯降道場。容臣降真召靈，合神攝景，普集玄虛之象， 
均臨廣大之筵，某不勝虔祝之至。
　　　焚三皇內文
雲衢寥廓，萬象澄清。風翻鳳輦，雨集雲蒸。太乙下觀，五帝飈迎。霓旌紛列，雨蓋華星。霞衣凝肩，煙帔羽青。侍從九九，百億神兵。金 
剛力士，擁翼千層。上通三景，下徹酆城。鹵簿仗衛，嚴護五丁。雲龍翠葆，月駟珠軿。步虛逸響，符寶宣并。俯仰庶類，仰羨華英。均臨 
黃道，瑞炁稜稜。流祥降福，大混天成。證明壇界，削落邪精。天恩眷育，地禁爛平。洪禧施萬品，惠澤遍寰瀛。
　　　太乙救苦天尊
　　　華夏行香
　　　燒香頌　陞壇如式
靈寶領教濟度金書卷之九十八竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之九十九

科儀立成品

青玄救苦齋

醫治全形靈官醮儀

　　　入壇灑淨

　　　燒香頌

具位某上啟九天普度院三十六將軍，一行官吏，伏以青玄御運，弘三洞之真風。黃籙開圖，廓八絃之惠日。提拯死魂於不夜，超浚生魄以長 
春，必有真曹，共揚聖化。惟九天普度之將吏，實十地救苦之仙靈。同寅吁恭，贊生生於太乙。承符宣德，衍化化於大千。聖威煥耀於無垠 
，神力携持於有造。幽明咸賴，今古攸遵。今有某開度亡故某，超神北鬱，返景東華。慮生前疾病之支離，致死後形神之散漫。非假醫

治，曷克完全。玆先遇於款延，次專行於召役。少伸葵志，庸表蒭衷。伏願風馬來臨，列旌旂而後從。雲驂莅止，整鞍勒以前驅。俯降道場 
，共宣德悃，某不勝虔禱之至，謹當奉請。
　　　請神
　　　初獻
　　　散花
某上啟九天普度院三十六將軍，一行官吏，伏以上聖垂慈，分職燮和於經緯。下愚蒙惠，建官調理於陰陽。凡神炁之疾傷，藉仙靈之平復。 
欽惟將吏，夙號威靈，攝魄提魂，每雷轟於夜壑。蘇榮整衛，常日赫於寒庭。正死去之頭顱，還生來之面目。號尊普度，承青玄百寶之光。 
壇紀昇玄，仰朱陵三華之耀。提携無極，讚歎難窮。今有齋主某，建設某齋，行召陰儀，來親陽境。切慮夙淪世網，寧無顛頓於沉痾。今墮 
冥途，所願調平於痼疾。庶俾還形而復舊，方能委炁以回元。可附靈旛，來參聖幕。故皈依於拯濟，斯保衛於安和。還復神奇，頓除臭穢， 
既荷鑒臨之

切，敢伸懇禱之私。輒薦蘋蘩，若投桃李。願曲飲於奠獻，為直鑒於衷私，某不勝虔祝之至。

　　　亞獻

　　　散花
某上啟九天普度院三十六將軍，一行官吏。伏以病有三因，別內外不內外者三十六類。脉明九候，辯表裹不表裹者二十四條。雖受炁之有殊 
，而傷形之可愍。或死非正命，或殞墮迷途，或尚抱惡緣，或已化異類，或生前汩沒，莫全百骸五體之真。歿後悽凉，難復三關四肢之舊。 
匪憑陰貺，曷遂私衷。惟冀廣運神威，廓施妙化。隨證施治，為返復於舊形。對病行醫，即完全於新體。以致如昔殞今殞，均安保而炁血如 
初。他傷自傷，悉和平而精神若故。急附旛而受度，悉離苦以登真。毋令身病不除，抱千生之心病。形傷莫療，懷萬劫之神傷。超脫客塵， 
各回本性，天恩遍覆，昭迴骸起死之榮。帝渥旁施，耀監真度生之澤。齊仙萬炁，證妙三元，某不勝虔祝之至。

　　　終獻

　　　散花

某上啟九天普度院三十六將軍，一行官吏。以今籟沉夜寂，月淡河澄，靈風扇道德之香，仙靈共樂。惠露沛玄元之澤，真聖同臨。願廣暢於 
神通，下拯提於冥識。遍際蟠充，高厚普召，靈儀究經絡整衛榮即全魂爽。庶天和之鬱勃，俾地禁之超離，效職周圓，別當奉送。
　　　向來
小開啟頒赦儀
　　　立真司幕　　天師幕
　　　贊引至道前列班
　　　步虛　　　　請水
　　　宣解穢符　　灑淨
　　　宣辟禁符　　啟白
臣聞太極肇二儀四象之位，凝生炁於東華。香林宣三途五苦之經，度死魂於北府。仁風有耀，化雨無垠。故凡丹悃之羅敷，必沐洪恩之浩蕩 
。以今恭炷道香，德香，無為香，自然清靜名香，遍周天法界，遙瞻供養太上無極大道元始法王洞真天寶，太上玉晨洞玄靈寶，道德高尊洞 
神神寶，東華青宮青玄老君，運明保元上帝，太乙救苦天尊，東方玉寶皇上天尊，南方玄真萬福天尊，西方太妙至極天尊，北方玄上玉宸天 
尊，東北方度仙上聖天尊，東南方好生度命天尊，西南方太靈虛皇天尊，西北方無量太華天尊，上方玉虛明皇天尊，下方真皇洞神天尊，大 
慈大悲救苦真人，大慈大悲大惠真人，注生真人，普救真人，東華青林太皇萬福道君，金闕上相檢仙司命東華道君，金闕大夫東華領真上清 
仙侯，東華青宮皇極青玄丹元真眾，玄中大法師，靜老天尊，三天大法師，六合高明大帝，三洞四輔經籙法科祖玄真師，列位真人，本靖諸 
省府院司仙靈官吏，青玄左右府，黃籙主破符入獄出冥司、黃籙察命大開光司、黃籙東華上命夜光召魂神司、黃籙監察司仙靈官吏，黃籙符 
誥命飛雲通遊移籍司、黃籙追魂仙魂鍊魂司、黃籙領魂錄功司、黃籙專度曲度普度司仙靈官君，功曹將吏，五嶽四瀆、洞天福地主宰神仙， 
三界十方一切真靈。仗此寶香，普同供養。香乃玉華散彩，九炁凝煙。香雲密羅，俓沖九天。侍香金童，傳言玉女，與臣通奏，上聞帝前。 
令臣所啟，咸賜如言。以今奉為齋主某，克卜今辰，肅建玄壇，招真命靈，依科闡事。恭願上帝覃恩，慈尊錫慶，鑒輿順動，彩仗低回。道 
炁百千萬重，簇三華之仙馭。屬車八十一乘，離九炁之青天。行幸靈壇，圓成齋福。諸天校錄，三界侍軒，幽夜開光，寒庭禀命，香花散漫 
，鐘磬和鳴，班序齊周，壇場羅列，清眾運誠，關行法事。
　　　宣降真召靈符
　　　步虛，旋行至香案前
　　　真靈感應天尊
　　　宣建壇牒
　　　高功長跪，啟日請赦
具位臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞天機密運於大元，陰陽莫測。帝渥昭敷於萬有，生死俱霑。切惟酆域之幽深，實司罪魂之考對 
。冥冥長夜，杳杳泉扃，非憑曲赦之慈悲，曷俾沉愆之洗蕩。今齋主某，幸因夙運，獲際真乘。功行未修，痛父天之長往。玄元可度，殫心 
地以披誠。乞準三洞隱書，請頒青玄睿號。寶赦期超逝魄，獲離迷途。伏念臣塵境凡材，下愚濁質，徒抱濟生度死之訣，未明通幽達微之方 
。抗志出塵，何心應物，既皈依之切切，矜誠懇之依依。恭按師傳，諸頒曲救。伏望青玄救苦太乙慈尊，俯垂恩光，特賜俞允。敕下三官九 
府，泉曲酆庭，嶽瀆河源，城隍社令，冥關幽路，考校真曹，咸令依準奉行。庶得九地生春，三途不夜，雲開生而煙塞死。慧日流輝，刀玉 
樹而劍騫林。慈光普被，陶鎔萬類，化育群靈，干冒天威。臣無任之至，再拜謹言。
　　　太乙救苦天尊
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之九十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百

科儀立成品

青玄救苦齋

單朝儀

燒香頌

各禮師存念如法

　　　衛靈
五靈列位，煥鎮五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
籙定籍，玉字除殃。朱陵鍊質，飛神大蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。其諸情悃，具載狀文。以今陞壇行道，願得東極青玄妙 
炁、百寶光明下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上 
帝，十方應化救苦天尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜星君，三元三官大帝，北極四聖真君，北極九府上真道 
君，南辰六闕上真道君，二十八宿星君，泰玄樞機三省諸相真君，靈寶五師真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，大慈大悲救苦真人，大慈 
大悲大惠真人，妙行真人，法解真人，太乙玄生府青玄黃籙院主宰仙官，黃籙九司仙靈，九天普度院仙真靈官，三元三官九府主宰，五嶽五 
帝真君，五天聖帝，祖玄真師真人，本派經籍度師真人，北陰玄天酆都大帝，九壘十洞六宮九幽冥路主執神靈，本州本縣城隍里域廟貌聖眾 
，三界應感一切真靈。臣聞蒼極開圖，耀真風於經緯。青華御運，弘聖日於玄黃。上承龍漢之靈光，下煥鴻鈞之梵炁。巍巍惠澤，憐十華而 
拔領無邊。赫赫威靈，燭九幽而提擔有造。邊本非迹，名豈常名，惟彰寂感之機，斯契潜昭之妙。臣等玄元衍慶，青府躋班。樂煙霞而這雷 
霆，聖恩浩渺，會風雲而依日月，帝澤涵濡。誓殫弘道之忱，庸佐宣仁之化。凡有投告，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，備嬋激切。齋主某一心皈命，百拜投詞。念夜壑之幽寥，莫開陰翳。痛寒庭之峭極，孰駕陽靈。銅關繚繞於業煙，鐵壘周遭於毒 
霧。一朝失足，萬劫驚心。悔過求生，雖有自新之路。雪冤度死，孰開捨舊之門。仰長樂二府之雲聯，而妙嚴九司之星列。龍符煥曉，張慧 
炬於迷途。鳳綍照天，鼓慈航於苦海。實幽明之柱石，乃今古之津梁。爰潔靈場，肅陳法席，蘭篝縹緲，映七寶之騫林。筍簴玲瓏，耀九光 
之蓮座。降雲軿於黃道，輅電仗於霄衢。道炁百千萬重，中拱紫金之相。屬車八十一乘，旁參白玉之輝。威芒射而劍戟森森，靈光運而虹霓 
奕奕。萬真環拱，千聖朝參，為駐景於虛玄，聽丹忱於哀素。天人蒙慶，家國咸休。以今陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰 
空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊。願以是功德，上祝宗祧先聖，社稷尊靈。伏願麟驂駕景， 
鳳馭飛霄。登瑤池而覲金仙，遊神問道。汎琅庭而陪玉聖，御炁朝元。開皇圖有道之長，溥聖澤無為之化。銀演流潤，歌麟趾之振振。瑤曆 
輝華，宴虎頭而侃侃。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊。願 
以是功德，歸流齋主某九玄七祖，億劫種親。伏願業基雲散，冤網天開。服霓裳而宴紫虛，登真步武。飲雲厨而登碧落，御景精神。參入無 
出有之玄，悟離妄登真之妙。祥開世澤，衍瓜瓞之綿綿。慶顯家聲，蔭松蘿之奕奕。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後， 
昇入無形。和：與道合真。
以今陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太乙救苦天尊。願 
以是功德，歸流九幽滯爽，五道窮魂。伏願積夜開光，重泉破暗，冰靜波而火息燄，十習俱捐。刀化樹而劍為騫，六因何有。定水湛心花之 
耀，業山爍性蘂之明。超離黑單，永不經於苦惱。從容緑漢，常可保於歡欣。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自 
然。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　步虛

旋行躡雲綱，乘虛步玄紀。吟咏帝一尊，百關自調理。俯命八海童，仰携高仙子。諸天散香花，蕭然靈風起。宿願定命根，故致標高擬。歡 
樂太上前，萬劫猶未始。
　　　又
嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天寶臺，光明耀流日。煒燁玉林華，蒨璨耀朱實。常念餐元精，鍊液固形質。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　　又
俯仰存太上，華景秀丹田。左顧提鬱儀，右盻携結璘。六度冠梵行，道德隨日新。宿命積福應，聞經若至親。天挺超世才，樂誦希微篇。沖 
虛太和炁，吐納流霞精。胎息靜百關，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金華仙。魔王敬受棗故能朝諸天。皆從齋戒起，累功結宿緣。飛行波 
大虛，提携高上僊。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘，因心立福田，靡靡法軿昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，東極青玄老君，太乙救苦天尊，運明保元上 
帝，十方應化救苦天尊，九天生神上帝，三十二天度人上帝，五靈五老上帝，上清十一曜星君，三元三官大帝，北極四聖真君，北極九府上 
真道君，南辰六闕上真道君，二十八宿星君，泰玄樞機三省諸相真君，靈寶五師真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，大慈大悲救苦真人， 
大慈大悲大惠真人，妙行真人，法解真人，太乙玄生府青玄黃籙院主宰仙官，黃籙九司仙靈，九天普度院仙真靈官，三元三官九府主宰，五 
嶽五帝真君，五天聖帝，祖玄真師真人，本派經籍度師真人，北陰玄天酆都大帝，九壘十洞六宮九幽冥路主執神靈，本州本縣城隍里社廟貌 
聖眾，三界應感一切真靈。臣聞開生塞死，神功昭東極之真。返陰含陽，聖澤遍北酆之密。天寶泉涵濡於惠露，空青枝飛灑於甘霖。應念分 
身，若沙塵而罔測。尋聲御炁，猶虛空而莫量。妙哉願力之深弘，至矣神功之廣大。凡屬圍範，悉賴陶鎔。今齋主某，仰慮亡故某。世垢縈 
心，俗塵滓性。是非關煙迷萬劫，漂浪罔知。人我山霧障千尋，流吹莫覺。恣七情而違地理，縱三毒以悖天文。淩蔑綱常，惟思鴻鵠將至。 
廢置禮度，莫知鷄大之當求。致愆紀於玄曹，而過書於黑簡。三彭結釁，二竪乘危。魂鎖神鄉，歲月回頭而幾閱。魄沈鬼域，音容轉眼以難 
窺。況六道之循環，與三途之輪轉，匪由提拯，曷遂超昇。爰鋪設於玄壇，庸皈投於洪蔭。伏願鸞和應感，獅御遙臨。察蒼生真切之忱，沛 
青極洪濛之澤。敕黃籙仙吏，頒龍簡以羅敷。命黑鬱冥曹，遵鳳綸而煥耀。智慧火焚其罪簿，慈悲水滌其塵蹤。夜光開光，破幽關而照燭。 
專度曲度，提冥路以超昇。移籍東諸，鍊魂南府。乘晨直上，無拘留逼合之憂。離夜橫飛，有侍衛送迎之喜。覲天顏於青關，承帝澤於丹墀 
，永為種民，常依道化。蒙不遺於葑菲，當益罄於蒭莞。齋主某祥光映體，瑞氣盈門，寇無犯於陰陽，百神順令。道聿扶於天地，五炁朝元 
。普庭戶以無災，合公私而有慶。上願圓方儲粹，河海開祥，萬姓載寧，四夷賓伏，動植被生生之德，咸毓天和。飛潜陶化化之機，俱逃地 
禍。物有晨陽之照，鬼無夜哭之悲。冥路幽靈，咸昇神於道域。幽關冥掾，均進職於仙階。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟 
以聞。
　　　發願
一願乾坤明素。二願炁象清玄。三願聖君萬壽。四願化洽八埏。五願天垂甘露。六願地發祥煙。七願四時應候。八願萬物生全。九願家多孝 
悌。十願國富才賢。十一願齋功廣被。十二願善瑞日增。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御東極青玄老君、太乙救苦天尊、運明保元上帝御前。
　　　出堂頌
　　　下壇
　　　回靜默堂

　　　謝師

　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百一

科儀立成品

明真齋

早朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

　　　衛靈咒
青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金

童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為 
入齋意。其諸情悃，具載狀文。以今早朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，還達俓御太上元極大道 
至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行九幽玉匱明真大齋事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已 
得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶 
至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄 
、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞清微御混芒之運，五劫流光。赤明開溟津之圖，三乘布化。煥萬天之慧日，扇 
九地之仁風。鳳篆龍章，錯落十華而耀彩。赤書玉字，昭回八角以垂芒。保制群魔，裁成庶類，生死悉歸於主宰，乾坤孰外於陶鎔。臣等億 
劫良因，兆齡慶運，膺圖御籙，未明玄妙之傳。綰綬佩符，莫究希夷之趣。盍附煙霞而高蹈，尚縈塵土以卑棲。磨蟻迴旋，隙駒倏忽，含丹 
青炳誓，已堅濟度之初忱。而金石徼盟，敢叛承宣之終志。凡有投告，合為關聞，具有心詞，謹當敷奏。
　　　宣詞
按如詞言，丹忱激切。臣聞陽光煥赫，清都儼仙聖之居。陰暗凄凉，黑壤號鬼神之宅。識業機於六洞，張罪網於九幽。苦海茫茫，誰駕慈航 
於彼岸。昏衢寂寂，孰操慧燭於窮途。嗟扣地以何因，雖籲天而莫及。人所憫者，帝亦憐之。今齋主某宿劫以來，禀生之後，業塵流浪，惡 
障紛紜。愆書五靈之簡編，百身莫贖。過紀三元之簿籙，四大已離。夜壑幽深，冥關寂寞，非由提獎，曷遂超凌。爰皈命於玄穹，僭孚心於 
紫禁。紋繒效信，金璧投誠，按威儀以告齋，遵典章而謝過。龍符赫奕，願回從欲之門。鶴馭羅敷，疾指登真之路。善功所被，帝渥無疆。 
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真通寶。臣等，皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊 
。願以是功德，上祝宗祧先靈，社稷尊聖。伏願凝真太極，策景上清，八鑾暢金闕之輿，九鳳啟琳宮之駕，衍遊源於地久，延寶曆以天長。
皇帝御政紫宸，垂衣丹宸，八冥並福，朝宗接武於堯疆。五嶽齊齡，拱極皈心於禹跡。車書萬里，夷夏一家，儲宮禀經聖之姿，王畿被同仁 
之化，椒房佐政，四德輝華，槐屋論恩，百工熙洽，共贊太和之運，益恢泰定之風。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後， 
保天長存。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流齋主家億曾萬祖，歷劫種親。一性虛明，千冤解釋，南陵受鍊，蠲萬劫之根塵。東井澄清，淘多生之業垢。遊神芝圃，高 
步騫林，永垂蔭於後昆，克流芳於家慶。齋主某天開壽域，地闢福基，萬里春融，閑鎖壺中之日月。一簾風靜，永恬戶外之波瀾。膺朱軒紫 
蓋之華，享皓首庬眉之樂。詩書世澤，文獻家聲。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流臣等師友，先靈道俗往逝。化機自息，神景交融，雲馭凌空，登瓊房而問道。風軿汎景，升瑤圃以棲真。遊宴太虛，逍遙 
無極，已往翱翔於聖澤，見存覆蔭於天休。淨八萬四千之塵勞，金華定錄。圓一千二百之戒行，玉籍標名。普及九幽，均沾一視，五道息轉 
輪之苦，三塗免考對之冤。動植飛潛，

俱沾德雨。蛸翹蜎蠢，悉被慈風。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮

玄中大法師。

　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君， 
玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上 
相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬 
一切真靈。臣聞除罪簿，滅惡根，寶黍恩周於三界。入福門，散宿對，香林仁洽於九幽。肇弘蘂笈之金科，丕演玉堂之玄範。日星有赫，塞 
庭噓駘蕩之春。雨露無私，幽夜沐涵濡之澤。再念亡故某，六情結釁，五賊搆非。毒根烜赫以焚和，天和蕩失。業力飄揚而逞偽，人偽滋萌 
。心田之定水自波，性海之靈光易混。是非顛倒，人我躋扳。致南昌落丹簡之名，而北鬱紀黑編之字。三彭肆志，二堅乘危。遂展轉於畏途 
，倏沉淪於幽域。極目條章之日皎，驚心威令之風行。匪上叩於天關，曷下開於地戶。是以聿嚴蓬宇，恪罄葵衷。遵玉匱以告齋，輅紫霄而 
錫慶。願矜丹悃，曲軫素衷。玉敕頒恩，身心口之宿緣雲散。金書度命，去來今之業對冰清。債訟消平，注殃和釋。形神俱妙，超朱火以證 
真。衣食自然，詣丹陵而鍊質。永超溟漠，俓陟虛無。齋主某五福攸寧，百祥萃止，藹祥煙於眷序，溢紫炁於門庭。蘭桂齊芳，椿松益固， 
齋功所及，慶澤均覃。更願高厚清寧，儀璘煥耀，星宿輝潤，風雨調和，六炁熙平，八表應金禳之瑞。三靈昭晏，四時宣玉燭之和。萬國歸 
仁，九圍慕義，朧畝遂謳歌之樂，要荒絕烽燧之憂。谷汲山棲，登真悟道，雲耕月釣，見性迴光。下周九地之沉靈，旁及四生之含識，普垂 
化化，各保生生。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上升天堂，衣食自然。

二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建。教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。

十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，剋獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣清日一陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道， 
求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香烟，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師
　　　向來頌
靈寶領教濟度金書卷之一百一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二

科儀立成品

明真齋

午朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。其諸情悃，具載狀文。以今臨午，陞壇行道，願得玉 
清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行九幽玉匱明真大齋事臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道 
大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶至真 
明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保 
命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞紫陽開雲錦之藏，金書啟運。碧落示黍珠之妙，玉字呈祥。慈雲垂蔭於群靈，教雨 
沾濡於庶品。陰陽動靜，包羅神炁之中。天地方圓，囊括元功之內。道函無極，化洽有生，為彼岸之津梁，實迷途之徑路。臣等宿生餘慶， 
億劫良基。佩天靈神鳳牒之篇，夤緣師授。秉玄元始龍函之籙，負荷身修。冥抗志於幽林，乃遊心於陸海。功無塵露，過有淵陵。青律森羅 
，尚涵濡於帝渥。玄恩覆燾，盍參贊於天工。庶積微勛，小裨大教，凡有投告，敢不上聞，具有青詞，謹當敷奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫忱切。臣聞九幽科品，昭因緣罪福之門。三籙威儀，備懺謝齋修之格。皆帝真開光於夜府，俾形神乘景於朝陽。朔單鬱絕之 
鄉，仁風披拂。潤澤綱維之境，惠露昭回。凡皈命以投誠，悉登真而離苦。今齋主某，仰慮亡故某。業山萬仞，慾海千尋。南宮無紀善之編 
，北都鼓書愆之筆。一真顛倒，百體飄揚。冥冥九署之凄迷，戚戚三途之輪轉。匪由帝力，曷復天根。爰依玉匱之金科，肅建瑤壇之寶範。 
香花鬱勃，繒綵敷羅，上祈九色之神輝，下燭八冥之鬼趣。拔出地戶，願度命於朱陵。無拘天門，即升神於碧落。普天同慶，與道合真。以 
今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。栖真皇極，證品虛無。翠葆珠幢，陪萬聖朝元之駕。金枝玉葉，衍千齡御運之期。
皇帝舜日齊明，堯雲廣覆。御飛龍而立極，福比滄溟。執大象以御天，壽躋華嶽。八表拱皇基之固，九圍朝帝祚之長。內掖徽柔，儲宮仁孝 
，麟趾鎮盤石之勢，虎符堅帶礪之盟。中外協心，邇遐慕化。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合 
真。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流齋主家九玄七祖，億劫種親。覺地虛明，慧源澄寂，悟本來之面目，澡濯塵根。還固有之形神，超凌道岸。蘂簡注上生之 
字，芝圖紀落死之名，殃注消愆，雲仍襲慶。齋主某龜臺錫羨，鳳曆增齡。道炁扶搖，電掃千災於動止。靈光赫奕，雲臻萬福於家庭。七葉 
連榮，五符介祉。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合直。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流臣等師友先亡，道俗往逝，靈元觀妙，沖漠升真。驂鶴駕於瑤京，充悅玄味。翼鸞輿於紫闕，餐聽法音。永證無為，長辭 
有漏，見存眷屬，均被甄陶。漱玉液以延年，咽金丹而駐景，萬邪掃蕩，眾妙匡扶。九夜三途，煥陽光而轉燭。四生六道，超陰暗以飛仙。 
普天鼓舞於恩波，極地謳歌於德政。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。

　　　禮方　懺方　命魔

　　　步虛

控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬春、奚足多。
　　　又
大道師玄寂，昇仙友無英。公子度靈符，太乙捧洞章。金利耀金姿，龍駕倏來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪。氛靄茂玄梁。頭 
腦禮金闕，携手遨玉京。
　　　又
騫樹圓景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅吟，神鳳應節鳴。靈風扇奇花，清香散人矜。自無高仙才，焉能耽此心。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經 
玄中大法師，上相上宰上保 上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保定二真人，名山洞府得 
道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞清微布化，敷七部以統天。赤明開圖，鎮五篇而育物。萬帝授度生之籙，三元敷起死之恩。永為九幽玉匱 
之章，實貫三洞琅函之典。香林園內，昭上智啟請之勤。長夜府中，條下愚善惡之報。鞄鼓有契，影響無遺。再念亡故某，覺地昏迷，性天 
蒙昧。六塵六入，毒根流注於生前。十習十交，報障沉淪於身後。百二十曹水火之錄，三十六壘考對之司，慘慘寒庭，寥寥幽域，形墮三途 
之苦惱，神歸五道之輪迴。惟覺驚心，誰伸援手。非賴天恩之下覆，曷令地魄之高躋。是以恭啟玄壇，惠祈洪鑒。企清都而注想，瞻玉禁以 
馳神。願運洪慈，俯矜丹悃。普告三界，衛魂受鍊以成人。歷關諸天，滅惡斬根而度死。地除簡對，水絕盟言，遊觀七寶之林，肆覲九光之 
座。冤愆永釋，注訟無連。齋主某六氣風清，萬災雲散，松椿茂壺天之旦，芝蘭衍福地之春。九五箕疇，宴樂永符於志願。十三羲象，經營 
悉副於心期。民欲克從，天休滋至。上願天圖朗晏，地紀安平，經緯昭融，風雲靜默。五兵偃戢，萬邦沐仁壽之風。百穀豐盈，四海極聖明 
之治。圖書煥瑞，文範同疆。林壑棲真，疾證六通之妙。煙霞味道，早符萬行之圓。冥漠幽沉，飛潛動植，均被甄陶之澤，敻超輪轉之機。 
一切有情，同登道岸。則上明夫尊大慈之化，下副齋主皈命之誠，謹啟以聞。
　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦是修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠逮有生，保劫長存，億劫不傾。三願 
土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠同十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。

四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安－清，光照諸天，洞消暗暝，保固劫運，世祚和平，普加潤惠，澤灑眾生。
五願星辰與日月齊光，轉燭照耀，映朗十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民懽。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同歸，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流酒無窮。普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙官，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。

十一願帝王國主日昌，四鎮安健，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化洋洋，兆庶稱慶，長樂未央。

十二願喧飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百二意

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百三

科儀立成品

明真齋

晚朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈
五星高照，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸兇無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，臣今奉為入意。其諸情悃，具載狀文。以今晚朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶 
妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱職位
具位奉行九幽玉匱明真大齋事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已 
得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶 
至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄 
、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞無色無淵，祖炁妙凝於混沌。成形成象，真精煥落於洪濛。因五太以開圖，奠 
三靈而立極。道尊元始，光明洞輔之中。教演虛皇，化育堪輿之表。無文不度，有感斯通。臣等運際慶期，緣逢福會，膺九清之玉牒，佩三 
洞之瓊書。結友雲扃，未符高步，承流塵路，徒嘆陸沉。藉師寶之相携，感帝恩之下燭。尚寬玄責，猶服真乘。惟金科昭贊於仁風，度人是 
切。而玉律扶持於化日，濟物為先。凡有皈投，敢忘關奏，況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，理宜拯濟。臣聞三界上雲層峨峨，強名道本。九壘下風輪混混，不睹陽光。分六洞以握化機，贊三元而裁政柄。香林諸座，宣九 
幽報對之瓊章。龍崛臨軒，揚三籙威儀之寶典。妙哉化育，大矣生成。凡切切以皈投，必昭昭而度命。今齋主某，仰慮亡故某。劫終劫始， 
宿垢周遭。身後身前，客塵浩蕩。徇四大假合之質，冒三元禁戒之章。口語心生，人非鬼責。未落北酆之罪簿，曷登南上之仙名。亶賴天恩 
，庶寬地禁。庸潔玄壇而事帝，恭依黃律以登齋。奉玉幣於十華，散金花於五界。願垂睿覽，申衍蕃釐。敕制地祇，有護衛送迎之喜。超凌 
福舍，無拘留逼合之憂。廣及際蟠，溥沾利益。以今落

景，陞壇行道，請法眾運玆初捻上香。願此香雲騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德 
，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。遊神紫極，汎景玄虛。蔭芝蓋以凝真，密扶聖祚。躡蓮臺而縱步，垂佑神孫。皇帝鳳曆開祥，龜圖昭瑞。御八 
駿而問道，翠葆清塵。乘六龍以御天，珠旒聽政。震索燦珠星之彩，坤儀昭璧月之輝。麟閣書勳，緝熙帝載，虎垣贊化，丕闡皇靈。衍百世 
於本支，式九圍於泰定。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香雲騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流齋主家九玄七祖，億劫種親。受化朱丹，削愆黑鬱。脫水火陰陽之對，榮領天祺，絕胞胎結節之根，永綿家慶。登瑤臺而 
遊宴，詣瓊圃以逍遙，衣食自然，形神俱妙。齋主某為善最樂，與道合真。潤屋潤身，衍竇桂莊椿之樂。學詩學禮，茂庭蘭澗藻之華。百順 
凝增，千災散釋。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香雲騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流臣等師友先亡，道俗往逝。慧源昭朗，覺海澄清，浴神流火之庭，雲綱旋躡。蔭質明霞之館，天步高躋。見在宗親，俱沾 
善利。沐靈輝而保命，漱瓊醴以留形。五道三途，承陽輝陰靈而變鍊。八絃九極，膺玉符金液以薰陶。飛潛離化化之機，動植遂生生之性， 
無邊含識，普入大乘。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行九幽玉匱明真大齋事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已 
得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶 
至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄 
、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞道函萬象，玄雲混洞於清微。教出三乘，慧月流明於靈寶。瓊闕儼飛天之御， 
華堂嚴曲禁之藏。因啟請以開光，遂傳宗而導運。金科錯落，玉篆昭明，為生死之津梁，實幽明之柱石。再念亡故某，無始以來，禀形之後 
，波情海欲，失精粹之生根。道貌天形，遂紛華之障業。目眩黼黻，耳蕩宮商，鼻貪馨馥之香，舌慕珍甘之味，身耽綺麗，性溺繁奢，迷清 
靜於六塵，陷希夷於千苦。形歸厚土，愆書五帝之曹。神掩重陰，過紀三元之府。非由解釋，曷脫羈維。是以崇建玄壇，敷陳素悃。瑤鐘璧 
磬，引梵唱以虛徐。玉佩珠璫，耀仙儀而璀璨。紫宸日近，黃道雲開，願鑒映於齋功，俯開明於幽路。降東華九龍之符命，申錫天光。削北 
鬱六洞之簡書，超凌地暗。升形神於空界，度魂識於仙鄉。冤訟消除，注殃散滅，垂蔭奕葉，流福雲仍。齋主某厄難波澄，禎祥川至。南庭 
多暇，樂青春白日之閑。親族增榮，介緑鬢朱顏之喜。祖玄超度，孫子流芳，均保合於泰和，益茂隆於眉壽。上願三光朗晏，六氣和平，四 
極雍熙，九圍昭著。五山鎮地，配皇祚以齊齡；八海浮天，比聖躬而介福。華夷拱極，文軌朝宗。穀稼豐盈，樂堯天於畎畝。干戈偃戢，熙 
舜日於寰瀛。文明昌泰定之期，絃歌樂可封之俗。陽輝布德，陰域同仁。冥曹峻陸於仙階，苦爽超登於道境。林林庶品，蠢蠢群靈，均承曠 
蕩之恩，共福生成之祉。則上明天尊之化，下副齋主皈命之誠，謹啟以聞。
　　　舉願

一願大道流行，普天懷德。

二願一切有生，咸皆悟道。

三願九夜幽魂，一時解脫。

四願孤爽無依，咸得受生。

五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　下壇
　　　回靜默
靈寶領教濟度金書卷之一百三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百四

科儀立成品

明真齋

十方懺儀

　　　陞壇

　　　步虛

　　　東方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝東方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，太上玄元無上三天無極大道無上玄元 
太上老君，太上丈人，皇上老君，青童上真天帝君，天帝丈人，九老仙都君，九炁丈人，百千萬重道炁千二百官君，太清玉陛下太極丈人， 
東華上相，司馬青童君，金闕後聖帝君，真陽始青神人，靈寶九仙君，青神玉女，主仙四真，東方無極世界一切真靈。懺悔亡過某，億劫循 
環，宿緣輸轉，前世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來 
，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽桑三元，皈誠十極，生死重過 
，並乞蕩除。伏冀濯質青玄，升神碧落，騫林高步，蓮座依光，垂澤見存，流芳奕葉，門庭日永，厄難冰清，齋福所覃，普天同慶，得道之 
後，升入無形。和：與道合真。
　　　南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝南方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道南上赤炁丹靈老君，太和玉 
女，長生司馬，好生大神，韓君丈人，司命司錄度世君，萬福萬度萬生君，南方無極世界一切神靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前 
世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世 
之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過，並乞赦除。伏冀 
御炁碧城，棲神絳闕，丹池瑩質，朱景陶輝，密利見存，益綿世澤，三災風散，萬善雲臻，齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和 
：與道合真。
　　　西方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝西方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道西華太妙至真上帝，金堂玉 
真，龜臺仙母，金闕後聖上相帝君，玄古天師，萬聖道主，總仙總真，西極真人，神仙玉女，西方無極世界一切真靈。懺悔亡故某，億劫循 
環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來 
，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過 
，並乞蕩除。伏冀列品瓊都，遊神素域，蓮臺協果，香苑通因，流福見存，垂休宗緒，禎祥霧擁，障累煙沉，齋福所覃，普天同慶，得道之 
後，升入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝北方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道太上老君，太上丈人，高上 
玉晨君，北極真人，萬聖道主，太陰真人，妙行真人，太陰司命，典死錄籍君，注算司馬，總司主殺大神，大皇真人，神仙玉女，北方無極 
世界一切真靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺 
悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散 
花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀超質酆城，生神福境，九仙侶迹，七聖通符，澤被現存，祥滋宗胤，災殃電掃，富壽 
雲蒸，齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　東北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝東北方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道飛天神王，消魔制靈監真 
都統神人，萬度萬生君，皇上玄老君，真文玉女，東北方無極世界一切真靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三 
業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身必，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮 
沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元，皈依十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀聽法始青，登真太素， 
金河滌相，寶地遊神，流蔭見存，垂光世嗣，家庭日靜，祥祉春融，齋福所覃，普天同慶，得得之後，升入無形。和：與道合真。

　　　東南方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝東南方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道南上老君，丹靈皇老，上 
元長生真人，度世司命司馬司錄，好生韓君丈人，起死更生真人，鍊質還形大聖神王，萬福真人丈人，太和玉女，東南方無極世界一切神靈 
。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累 
，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元 
，皈誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀列品青華，濯形丹霍，星宮御景，日觀宣遊，福被見存，澤敷宗祚，萬災冰釋，百順星羅，齋福所 
覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西南方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝西南方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道天皇老人，西南元皇真君 
，洞靈太陽眾聖，生炁君，長生度世飛天大聖，神仙玉女，西南方無極世界一切神靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生 
受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄 
曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀釋過羅酆，澄 
神閬苑，飛麟駕景，翔鶴驂空，垂貺見存，舒光奕葉，休祥雨集，障厄波澄，齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝西北方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道上帝，真皇老人至真，西 
北方無極世界一切神靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心 
，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道 
，燒香散花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀魂度月庭，神超幽域，清都濯質，紫府棲真，介祉見存，延祥宗裔，壽基地 
大，神祿川增，齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　上方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝上方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道太上三尊，三十六天帝君， 
太上無為大道諸君丈人，最大至尊，無極太上洞明普照最上至尊，玄元大道無鞅數眾，無形無名元始高尊，玉清上清四民諸天、三界八梵混 
沌虛無自然、太上無垠冥寂玄通大智慧源、正一盟威三洞威神，無上無為道中之道元皇玉帝，應感真精，慈父聖母，無量道德真君聖人，道 
德萬生君，萬炁萬元君，萬福萬壽君，億千眾道，溟津大神，太清玄元無上玄老三炁君，太清太玄中黃正一君，上一正一元一三尊至真，太 
元太始太素太初太儀太平太古太泉君諸君丈人，九老仙都君，正曆九炁君，陰陽生炁君，天一太乙君，皇天太上元一神寶、天寶、靈寶君， 
元神元寶元聖君，天皇老君，南極皇神老君，銅域大聖，中央黃老君，太和太上皇真君，天皇真人，上古三師，天師君，道德父母，日君月 
后，諸天星宿三光大人，王父王母，五星九星君，上方世界一切神靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三業六情 
，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪， 
莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀諸天書名，萬真紀善，遷神金 
闕，縱步玉京，密佑見存，克昌後裔，千殃霧廓，萬祉日升，齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　下方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝下方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道下方玄黃洞淵靈寶高皇，九 
土四司五帝，十二仙君，太靈皇母，四司真人，后土九地，元黃九宮真人，四讀五嶽佐命十仙，儲佐丈人，三十六洞天、七十二福地、三百 
六十名山、二十四治真人，九江四海、十二溪源、靈洞川澤、下方無極世界一切神靈。懺悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生 
受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽造陰謀，賦形以來，紀隸黑籍，厭世之後，報對玄 
曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒散花，稽顙三元，皈誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀削落地司，升神 
天路，清都汎景，紫府凝真，利樂見存，光華世冑，禎祥月皎，塵濁煙消，齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　總十方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝十方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君，丈人梵炁天君，十鄉神仙諸靈官。懺 
悔亡故某，億劫循環，宿緣輪轉，前世今世，捨生受生，三業六情，十因五欲，藴結罪咎，積若沙塵，纏繞身心，曾無覺悟，日積月累，陽 
造陰謀，賦形以來，紀錄黑籍，厭世之後，報對玄曹，恐墮沉淪，莫由解贖。今依九幽玉匱明真科品，修齋行道，燒香散花，稽顙三元，皈 
誠十極，生死重過，並乞蕩除。伏冀解脫幽都，飛翔八極，上告明於五帝，落罪錄於三官。朱陵鍊度命之魂，青華證登真之果。諸天保命， 
面禮金容。三界超凌，光依玉座。遊宴四明之蘂館，逍遙九寶之芝宮。保命長存，登真度品。垂芳流慶，益覆蔭於宗祊。介福延祥，密 匡 
扶於胤祚。家庭清晏，眷序繁昌。五道三途，均被迴骸之澤。四生萬類。普陶度品之恩。齋福所覃，普天同慶，得道之後，升入無形。和： 
與道合真。

　　　出堂頌
　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之一百四竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百五

科儀立成品

明真齋

謝恩醮儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈
五星列位，煥明五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
錄定籍，玉字除殃。朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今設醮謝恩，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行謝恩清醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶至真明 
皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命 
二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞大道凝精，萬象禀不言之教。至真御運，群靈依眾妙之門。判無極以裁成，廓太虛而 
橐籥。度分五億，孰非梵炁之包羅。域布三千，盡出神功之宰制。開張萬範，周迴十方，融璇璣經緯之輝，結嶽瀆飛潛之勢。至外無外，自 
然而然，禀生即囿於仁風，歸命安逃於化雨。今醮官某下矜黑鬱，上叩紫宸，獲齋福之團圓，感帝恩之汪穢。爰殫葵藿，聊致蘋蘩，不量小 
物之勤，僭瀆大均之聽。伏望慶雲濛藹，瑞霧輪囷。緑輦丹輿，縹緲而玄龍驂乘。霓旌羽蓋，翩翻而朱鳳翼轅。碧落啟途，玄虛清道，會十 
華而簇仗，御上帝以臨軒。臣與醮官，無任懇切之至。
　　　請神
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九位
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮，朝禮既周，請陞醮席。齋主上香，設拜初進酒。
　　　初獻酒
　　　散花
　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，七御玄尊，十極高真，萬天上帝，日月星宿，省府曹局，地水嶽瀆，城隍社令，三界官屬，一切真靈。臣 
聞萬天萬地，拱清微無極之尊。一陰一陽，顯赤明有福之象。植神靈而五文開廓，列品彙而三界森羅。職覆職載之既彰，主善主惡之攸判。 
總御生死，囊括樞機。惟帝真垂蔭於慈雲，故洞輔昭宣於慧日。合百神，理五炁，成沖虛汎景之功。超八難，度三途，得鍊質蕩形之妙。並 
混輿而化育，廓宇宙以提携。功德難勝，禎祥可冀。今醮主某，丹忱激切，素悃勤拳。念亡故某，祖炁分靈，天和毓粹，自七情之顛倒，至 
六賊之搶攘。定水波翻，豈但滚愛河之浪。慧源瀾倒，誰為澄欲海之濤。混心地於客塵，洞性天於業網。罔知藏六，豈識存三。地水火風， 
散生根於二竪。夢幻泡影，彫命樹於三彭。南宮削紀善之編，北府定書愆之簡。寒庭寥泬，幽域凄凉。憲章之冰鑑無私，科禁之權衡有準。 
非由拯拔，曷遂超凌。爰建謝於玄壇，庸皈依於丹禁。燒香行道，禮懺誦經，龍符播告於三天，鶴赦誕敷於九地。果蒙善應，獲就齋功。敢 
殫事帝之恭，聿陳清醮。庸寓由衷之敬，少報洪私。具有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
詞旨具陳，淵衷允鑒，希回聖澤，俯慰凡情。環草徒堅，敢謂罄格天之敬。曝芹有獻，匪云桂嚮帝之儀。姑肅表於微忱，諒曲回於大造。淵 
臨冰履，僭干咫尺之天威。春育海涵，願副再三之民欲。庶終劫石，永戴玄元。臣與醮官等，不勝望恩之至，謹稽首再拜。
　　　亞獻
　　　散花
具位臣某，謹同誠上啟三清上聖，七御玄尊，十極高真，萬天上帝，日月星宿，省府曹局，地水嶽瀆，城隍社令，三界官屬，一切真靈。臣 
聞玄元闡三洞之先，淵源道域。靈寶演一乘之妙，綱紀法門。生神帝啟於金書，保運天開於玉字。華林駐景，三籙垂文，寶黍凝真，二章演 
奧。惟明真之巨典，廼玉匱之靈文。長生衛藏，飛天披授。因緣報對，爰彰善惡之機。齋直威儀，聿露懺祈之旨。梯航生死，砥柱幽明。今 
醮官某，矜彼亡靈，墮玆幽趣，歸依紫極，證質丹誠，澄神傾事帝之恭，潔己按修齋之格。芝壇設象，蓮炬騰輝，裊百和之龍煙，拂千枝之 
鳳萼。皈心十極，請命三元，翻蘂笈之靈編，按雲囊之寶範。返魂北鬱，領迴骸起死之恩。鍊質南丹，拜度命登真之賜。有嚴有翼，以謝以 
祈。伏願申錫恩綸，昭回休命。三官九署，冰消累劫之簡書。五帝四司，風掃多生之薄籙。永離地中之地，獲登天上之天。克遂逍遙，不經 
輪轉。雲廚甘露，自然充悅。其精神霓裳羽衣，任適裝嚴。其容止頓除債詛，盡絕冤殃。垂福澤於雲仍，流光華於世葉。醮官某三關通暢， 
五體充榮，道炁百千萬重，耀門闌之瑞藹。歲功七十二候，溢庭戶之歡聲。丹桂傳芳，靈椿不老。雲聯隴畝，蔭桑梓以同榮。星列倉箱，普 
絲麻而共樂。壺天有喜，福地無塵。臣等綴龍尾之玄班，覲獅頭之寶座。俯仰有格，莫稔朝綱。勳行未書，恐貽帝譴。亶賴函容之賜，昭垂 
曠蕩之仁。上願三極隆平，五靈順暢，星辰朗晏，風雨均調。天出圖書，彰皇祚之大統。地同文軌，昭聖運之丕基。家有詩書，物無疵癘。 
金革不揚於烽燧，旱蝗無撓於農桑。庶政雍熙，百工緝理。臣等三師四友，陶靈貺以高躋。五族六親，沐玄輝而自適。山棲谷汲，疾悟道真 
，順泳雲飛，速超苦趣。五道息丹書之對，三途滅黑簡之愆，普潤乾坤，均陶仁壽。臣與醮官等，下情不勝，皈命之至。
　　　終獻
　　　散花
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖十極高真，醮筵內外一切真靈。臣聞出地戶以升神飾帝恩下照。叩天閤而請命，民情上通。肅將振鷺之班， 
對越和鸞之御。靈光如在，禴祭非文。慚隆厚之莫酬，賴高明之曲映。以今珠篝燼冷，翠鼎煙沉，紫虛收玉籟之音，碧漢轉銀潢之影。芝輪 
羽葆，諒返玄都。霓節星旌，將還玉闕。萬聖戒嚴而促駕，千真御景以迴靈。鶴馭凌空，指煙霞而歸洞府。虬幢俯邁，步雲霧以返滄溟。各 
復攸司、寂無遺響。臣等瞻馳徒切，攀戀無階。日居月諸，願降簡禳之祉。天高地厚，普熏陶冶之仁。臣與醮官等，無任激切之至，謹稽首 
再拜奉送。
　　　迴軿頌
　　　復爐
靈寶領教濟度金書卷之一百五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百六

科儀立成品

明真齋

鍊度儀

　　　靜默堂序立

　　　華夏頌

　　　引至鍊度壇

　　　設鍊度醮
　　　金闕化身天尊
　　　法師陞座
　　　祝香
具位臣某焚香，奏啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，東極青玄老君，太 
乙救苦天尊，運明保元上帝，玉清神霄真王長生大帝，南極真王朱陵大帝，九微太真青童玉明大道君，紫微元靈青金丹皇大道君，九霄自然 
生神帝君，度人三十二天上帝，五老四梵十極十華諸天上帝，太陽鬱儀帝君，太陰結璘帝君，五方五德上真道君，北極九府玉晨君，南辰六 
闕上道君，周天經緯列宿星君，三元三官大帝君，三十六部尊經玄中大法師，靜老天君，三天大法師，六合高明大帝，靈寶經籍度三師君， 
泰玄樞機三省諸相天君，九天諸司真君，天曹諸司真君，上清黃籙院使真君，南昌上宮朱陵火府主宰高真，青玄黃籙左右府主宰真君，九天 
普度院主宰真君，南天度人不死尊神，南極長生大君，好生韓君丈人，度世司馬大神，迴骸起死監生大神，靈寶玄局施用仙曹，三界所向仙 
曹聖眾，三洞四輔經籙法教上聖高真祖師，玄一玉輿真人，寶輿真人，緑輿真人，太極左宮仙公沖應葛真人，玄壇受事，諸省府院司仙靈官 
吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地名山大川靖廬治化仙官主宰，本靖祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，北陰玄天酆都大帝，東 
霞丹林扶桑大帝，泉曲十殿真君，九壘六洞諸司冥官，四海四瀆三江九河瀆泠大神，五道大神，北冥執職曹僚掾吏，九州社令司主者，十方 
道都大主者，城隍里域遠近廟貌無鞅神眾，齋主家土地司命六神，虛空應感鑒察威靈太歲尊神，四直功曹，三界符使。恭望洪慈，俯垂洞鑒 
。臣聞元始開圖，玉字煥明於碧落。虛皇撫運，金書保衛於紫微。宏八極之仁風，敷十華之法雨。北提黑鬱，昭乾坤蕩蕩之恩。南御朱陵， 
藹離坎輝輝之化。範圍所被，陶冶無遺。伏念臣迹混卑棲，志期高蹈，分靈得一，未明還返於黃房。觀妙存三，莫悟生成於紫戶。進抱望洋 
之媿，退懷入谷之慚。鼯技易窮，駒陰暗老。承天制地，九恩揚澤壘之輝。負陰抱陽，三省勵靈虛之業。證玄功而蒨燦，敷丹渥以玲瓏。濟 
下孔昭，由中夙切。以今奉為齋主某，崇建某齋，開度某。皈依芝座，叩首騫林，飛鳳韶於崇朝，降龍符於積夜。煙塞死而超北府，已脫危 
機。雲開生而上南宮，期承休運。猶慮億齡業垢，夙劫聲塵，覺海濛迷，滓心珠於晝霧。靈源混溺，翳性玉於霄霾。莫返照以迴光，曷飛空 
而駕景。惟玆鍊化，庶復清虛。重殫切切之情，荐瀆高高之聽。欲望傾光紫漢，嘯命玄曹。降黃華東井之輝，五龍橐籥。施朱火南閻之粹， 
九鳳徘徊。招月魄於陰宮，提日魂於陽燧。盡洗無名之垢，頓超有漏之緣。高步始青，獲聞經於碧玉。凝真太素，疾受道於紫金。副微臣開 
度之勤，遂齋主皈依之願，臣不勝祈恩之至。
　　　度人無量天尊
　　　平坐讚
道場眾等人，各運心平坐如法。
　　　焚召鍊度官將符
上清靈寶玄壇，恭奉道旨，謹召朱陵火府火鍊大將軍，火鍊靈官，南昌上宮鍊度大將軍，鍊度靈官，南昌度命君，度魄化形君，太冥鍊屍君 
，十方猷威大神，丹靈大神，皓華大神，玄英大神，鍊度大神，變形大神，復相大神，正精大神，火府大神，返形大神，返魂大神，超生大 
神，鍊度司主鍊大將軍，主水大將軍，主火大將軍，火鈴靈童，九光童子，火池神將，火池使者，火池童子，擲火萬里大將軍，水沼神將， 
水沼使者，水沼童子，黃華玉女，石景水母，十二河源大將，流精玉女，青玄黃籙鍊度司官吏，火鍊玉女，黃華蕩形玉女，黃華冶鍊玉女， 
黃華鍊質玉女，黃華明眸玉女，光容玉女，光容童子，瑩身玉女，瑩身童子，清神玉女，清神童子，發光玉女，發光童子，水火鍊度大將軍 
，水火合形大將軍，水火聚炁大將軍，水火聚神大將軍，金木鍊形玉女，金木合炁玉女，九天普度院火府度亡真人，水官拔亡真人，火鍊丹 
界真人，水濟無邊真人，水火交鍊真人，鍊度合屬官吏。願遵玉敕，來赴玄壇，應感分輝，宣通召役，切以東華黃籙，建玄局以承符。南上 
朱陵，設清曹而輔極。上佐虛無之聖澤，下恢妙有之神機，功德巍巍，慈悲浩浩。迴骸起死，體萬帝以裁成，監真度生，侍諸天而校錄。凡 
抒丹悃，必沐洪仁。本壇恭為齋主某，伏為亡故某，夙染塵緣，久淪幽路，陽靈內障，若雲鎖於秋蟾。陰翳外迷，似塵蒙於曉鑑。生根雖復 
，死蒂未除。非憑變鍊之功，曷遂超凌之願。朱章露奏，已奔金馬於上征。丹綍風馳，一隊翊雲驂而下邁。靈光混合，梵炁彌羅，爰殫螻蟻 
之忱，冀布鴻厲之澤。叶恭效力，同德宣勞。東啟神庭，降炎光於朱闕。西澄寶井，接素曜於金門。南離流丹火之精，北坎煥玄陰之炁，引 
接亡故某，陶神消翳，瀹炁清塵，炁入玄玄，永離業機之輪轉。神超渺渺，常辭冤網之循環。出地戶以膺符，入天門而合券，不經浩劫，永 
為種民。副懇切之皈依，沛玄虛之化育，某不勝虔祝之至。
　　　無量度人天尊
　　　宣混洞赤文章
元始開運，太玄肇靈。虛極無象，一炁流形。化生二景，五緯凝精。混合自然，返胎育嬰。總真布景，煥赫九清。炎持廓奕，七紀齊並。祈 
師盧浩，丹天耀精。朱光鍊度，赤藹散明。三華鬱秀，輝映帝宸。
　　　黃華蕩形天尊

準上帝敕，謹召靈寶玄局主水仙靈官吏，隨我神運，變化水池，蕩滌亡爽。

　　　黃華蕩形天尊

　　　宣主水大將軍

符陰精運化，神津灌玄。黃華東井，攝靈聚仙。玉清告命，萬神昭宣。飈輪下降，流灑雲泉。遊爽受鍊，返還生根。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣建水池符
金醴玄津，森羅淨泓。玉龍灌溉，水池映真。滌垢豁塵，萬炁齊新。大道宣化，壬癸流形。陰光浩湛，飛鍊形魂。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣月魄符
黃精啟輝，元陰內章。映觀太玄，開洞萬方。散蔚寒飈，七晨玄琅。圓明遊耀，浮華九空。五帝夫人，躡雲挹風。流霞八素，返嬰易容。注 
炁東井，天河灌芒。幽靈受化，神景敷張。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣降真水符
太玄含化，八景齊臨。五老祕諱，太陰通明。璇璣運轉，招真致靈。陰光降炁，變鍊鬼魂。天漿下注，流燭利貞。

　　　黃華蕩形天尊

　　　宣真水合同符

石景水母，圓光耀華。金門降醴，天人揚歌。長庚吐輝，五龍負河。流英降炁，玉津同符。鍊度生仙，乘景太無。霐池無鏡，陰精飛羅。
　　　黃華蕩形天尊
準上帝敕，謹召靈寶玄局主火仙靈官吏，隨我神運，變化火池，鍊度亡爽。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣主火大將軍符
閻浮玉詵，洞妙自然。炎熾丹天，晃朗朱陵。玉清告命，萬神敬聽。降司離化，配合日星。幽微鍊化，飛騰玉京。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣建火池符
南方陽靈，丹精大神。降炁變易，流火神庭。炎輝瑩徹，赫曦精熒。亡魂鍊質，迴骸返嬰。金光照耀，上宴玉清。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣日魂符
赤爐丹景，圓華九明。大輝啟晨，煥耀朱精。五帝肇霞，洞映萬生。金烏揚彩，散光九靈。扶桑駕燧，絳雲敷平。紫霞鬱映，珠貫飛星。流 
注真炁，丕朗南陵。爽幽灌景，碧落高澄。

　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣降真火符
丹精南映，九鳳乘陽。丙丁委炁，乾坤施張。鬱儀降化，左揖同梁。樞機周密，擲火飛揚。冶鍊離貞，更生福鄉。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣真火合同符
朱明上景，熒星騰輝。太陽洞耀，離光赫熺。中有赤帝，凝靈太微。神真散炁，妙契天機。返生起死，玉眸仙飛。朱陵度命，萬炁敷施。
　　　玉眸鍊質天尊
注銀河而泛華池，玉瀾飛煥。耀絳霞而流炎，沼金彩騰。凌旌幢赫奕於紫煙，劍佩陸離於素霧。真靈羅列，仙聖監臨。宜檄召於靈儀，俾陶 
澄於塵質。謹召守雄抱雌二大將，仰承符命，引領亡魂，赴壇受度。
　　　水火鍊形天尊

　　　焚引魂入鍊符

　　　引幡詣座前

今日大慶，大道吉辰。諸天降鑒，萬真齊臨。三界共會，八景合並。地司列職，拔度幽冥。衛部主者，拘魂至庭。引導亡爽，受鍊身形。各 
整威儀，疾速來臨。齊證妙果，上登朱陵。
　　　水火鍊形天尊
　　　引旛至水池
準上帝敕，謹召靈寶玄局水鍊仙靈官吏，隨我神運，引領亡魂，赴水池受鍊。
　　　宣水鍊符
北方黑帝，騰光紫微。壬癸正炁，玄武凝輝。鍊形瀹垢，肅肅神儀。惡根化消，結節清夷。混合升度，逍遙陽扉。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣月華符
黃炁陰華，玄精固仙。輝光洞照，散耀八圓。石景玉女，降靈鍊魂。九孔澄湛，萬竅節宣。洗灌宿垢，飛躡天根。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣月簡符
玉胎鍊仙，結璘飛英。圓光散輝，變鍊幽靈。九陰齊化，流芳耀形。內外瑩徹，飛觀紫庭。尸累清蕩，天靈節榮。

　　　黃華蕩形天尊

　　　宣真水鍊形符

陰精凝化，東井靈源。天河灌沐，清水度魂。飛英玄華，淘沐囂塵。宮室鮮潔，藏府還靈。胞胎結節，離合自然。金童玉女，流香濯津。蘭 
池鍊浴，身登玉宸。遊觀太空，億劫無傾。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣黃華蕩形符
東井黃華，石精玉精。飛玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龍吐灌，三光垂精。仙人吐潤，鍊度幽靈。內外朗徹，表裹洞清。百 
關九竅，元炁滋榮。經絡藏府，萬神自主。胞胎結節，隨水開肩。死炁斷絕，惡根沉零。我今鍊化，死骸生魂。返故易貌，玉體金容。變化 
鍊度，飛升紫庭。
　　　黃華蕩形天尊
　　　宣太玄陰生符
先天自然，凝華會靈。陰零陽消，奔飛萬神。壬癸祖炁，生魂育嬰。神合炁合，鍊景還形。躡雲嘯朗，結璘齊奔。遊行玉光，天地無傾。

　　　黃華蕩形天尊

　　　宣水鍊變仙符

長生大君，鍊形還真。白元聚魄，無英拘魂。太一總御，司命保生。桃康合延，變化九陰。制鍊元精，玉體金嬰。七世尸穢，嚴潔芳馨。甲 
乙丙丁，壬癸庚辛。戊己沖和，造化發榮。乾施坤運，八素圓晨。
　　　黃華蕩形天尊
謹召玉清大洞腦神泥丸赤文昆洞噓噓君，左目神通光玄冥君，右目神晨嬰陰精君，舌神騰陽正生君，心神玄珠玄玄君，肝神青帝孟光君，脾 
神紫庭延澤君，肺神皓洞黍成君，腎神太淵飛都君，陰神續命伯強君，胞神元常秋夫君，胎神含生宣和君，結神九華遐彥君，節神杳浩空猷 
君，血神中幽良弼君，精神元徐祝祝君，炁神無英毳毳君，神神天生靈父君，命神正中幽田君。奉為亡故某，安鎮身中，周雨羅布，俾宮室 
全復，神炁固凝。

　　　焚大洞十八玉符

玉符鎮敕，大洞自明。白雲流布，靈神降身。五方混合，玄上之精。充布五藏，六管鮮明。內灌外溢，表裹俱清。滅穢招真，身飛太靈。生 
根永固，周旋天經。
　　　回靈養素天尊
臣謹上啟五靈五老帝君。切以一炁流形，肇洪濛而育粹。五靈孕質，運溟涬以迴元。凡精神魂魄意之混成，賴始真元皇玄之攝降。期歸化治 
，合罄愚衷。以今奉為亡故某，恭按真科，神化水池。奉行鍊度，切慮惡根宿禀，幽域久淪，五炁奔飛，百骸解散，匪再生於藏府，曷重整 
於形神。欲望淵聽昭回，宸恩普被。降五芽之妙化，委炁聚形。灌五老之靈華，還元復質。為成全於法體，即證邁於仙鄉。臣不勝虔祝之至 
，今有表文，謹當宣奏。
　　　宣表
謹召青帝直符，上詣九炁青天安寶華林青闕青靈始老天君蒼帝宮，請以青平青炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布九炁，煥映九戶，直入肝宮， 
下注百脉，守護肝神龍淵含明，三魂衛之，使肝炁鬱勃，周流紫微，上瑩目瞳，下溉玄關，彌羅宮府，植華挺秀，受鍊更生。

　　　焚青帝符
東望重拜手，蒼帝玉皇君。靈風鼓橐籥，育物布元春。雲龍轡嚴駕，玉衛擁瓊輪。枯萌汎沾及，大惠無不均。萬仙歌以道。委曲戒天人。心 
根迷自固，拱跪戴洪仁。謹召赤帝直符，上詣三炁丹天梵寶昌陽朱闕丹靈真老天君赤帝宮，請以南和絳炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布三炁 
，洞煥三宮，直入丹臺，調和陰陽，守護心王丹元守靈，中女大神主之，使心炁怡澤，經歷六合，上榮舌本，下溉三焦，升降不息，植華挺 
秀，受鍊更生。
　　　焚赤帝符
太景開玉樞，洞堂啟金除。騫林蔭瑤砌，丹鸞蹈瓊珠。寶房名曲麗，明堂神所居。飛遊豁雲道，引目盻真都。天日永不夕，重煙鎖清廬。太 
上敕印開，帕几羅簡書。裨風樹玄化，慇懃諒有餘。

謹召黃帝直符，上詣一炁黃天寶劫洞清玉宸金闕元靈元老天君黃帝宮，請以魂明黃炁。灌注亡魂，流入泥丸，分布一炁，洞照黃野，直入太 
倉，調和榮衛，守護脾神常在魂停，靈元主之，使一炁沖和，長津益命，上營尺宅，下溉金門，植華挺秀受鍊更生。
　　　焚黃帝符
萬天拱中宸，控駕玉化根。翹機貫億曆，洞朗闢四門。大有混皇真，糺制星宿魂。非帝道不運，有方賴之存。威忿即霜秋，和豫為陽春。生 
成握元紀，仰荷戴無垠。
謹召白帝直符，上詣七炁素天七寶金門玉闕皓靈黃老天君白帝宮，請以西華白炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布七炁，洞煥金宮，調和液氣， 
守護肺神皓華虛成，七魄主之，使肺炁清凉，上衛神廬，下灌黃庭，植華挺秀，受鍊更生。
　　　焚白帝符
六甲抱金關，七政守靈壇。流鈴擲火化，威劍巨龍蟠。邈彼素靈真，明憲孰敢干。束制祆鬼魔，凛落霄風寒。沴炁既已息，萬天俄而安。真 
儔荷天庇，抵顙相歌歡。

謹召黑帝直符，上詣五炁玄天洞陰朔單鬱絕玄滋黑闕五靈五老天君黑帝宮，請以幽昌黑炁，灌注亡魂，流入泥丸，分布五炁，光耀太微，流 
芳布澤，守護腎神玄冥育嬰，玉女靈珠主之，使腎炁盈溢，精通日月，上達崑崙，下守玉扃，植華挺秀，受鍊更生。
　　　焚黑帝符
無質統有物，淵兮上帝心。不啟不發道，藴妙化機深。恐爾漏未盡，陰想勿侵淫。輪轉無涯波，苦道相迷尋。萬年嘗謹約，一旦自煙沉。無 
沖落鬼境，殃譴不可任。
　　　五帝全形天尊
理五炁，返五神，已承帝力。灌五芽，滋五體，又藉天休。謹為亡魂，攝降東方青芽朝華之炁，南方朱丹凌霞之炁，西方白石玉醴之炁，北 
方玄滋瓊飴之炁，中央琳華醴泉之炁，流布五藏，灌沐百關，俾表裹之豐盈，庶形神之澄正。

　　　五帝全形天尊

　　　焚五芽符

九炁青精，肝魂衛生。三炁丹華，心神輝明。七炁素液，肺魄調寧。五炁玄津，腎精攝英。一炁黃胎，脾意流榮。帝一尊君，握靈萬神。五 
內鮮泰，回靈固嬰。得成胎仙，逍遙上清。
　　　五靈升舉天尊
謹召玉清化靈合形大將軍，運靈變形大將軍，度靈成形大將軍，為受鍊亡魂，混合神靈，裝嚴形體。
　　　仙化成人天尊
炁化成人，尸變八玄。三化九鍊，升入九天。九天之上，更度魂神。受鍊更生，得為真人。
水鍊功圓，靈儀周備。實聖真提携之賜，拜仙靈燮理之功，喜慶難言，感戴罔極。謹請守雄抱雌大將，引領亡魂，出離水池，伺候火鍊。
　　　水火鍊形天尊
　　　引旛入火池
準上帝敕，謹召靈寶玄局火鍊仙靈官吏，隨我神運，引領亡魂，赴火池受鍊。

　　　宣火鍊符

南方炎帝，凝精太微。丙丁正炁，朱雀騰輝。丹鳳流響，朱煙散飛。融英降炁，冶鍊陰儀。流汩之沼，丹陵耀離。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣日精符
炎精凝圓，絳光流鮮。九龍策駕，擲火揚前。朱明散輝，陶鑄胚腪。陰靈鍊翳，胎根潛蠲。身飛玉都，永固劫年。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣日簡符
鬱儀朗照，六合洞明。攝幽開光，流華飛英。紫赤飈象，丹霞鍊形。九葉冤障，鎔化無生。陽神聚景，受書朱陵。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣真火鍊形符
炎神散精，八冥流光。圓靈正炁，符合天陽。注英丹池，鍊冶玄黃。幽爽飛仙，百骸乘芳。玄祖易質，太虛飛翔。六府返炁，三宮運芒。群 
陰振伏，尸根滅張。熒星轉燭，出入福鄉。
　　　玉眸鍊質天尊

　　　宣玉眸鍊質符

流火鍊質，玉嬰返形。九陽施化，五神合靈。南離正炁，上貫朱陵。左命飛火，右嘯炎精。南閻洞浮，太微神庭。飛英聚炁，攝陰返生。真 
火陶鍊，形神肅清。罪翳消滅，冤債和平。經絡藏府，元陽敷榮。魂魄關節，一時回靈。改除故貌，萬竅光明。永離冥鄉，乘化霄征。壽均 
天地，億劫無傾。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣太玄陽生符
太陰鍊形，太陽回靈。幽尸沉翳，受陽之精。元炁重敷，攝歸萬神。百骸復故，五藏錄真。榮衛鮮暢，魂魄還明。周旋生門，高奔帝宸。
　　　玉眸鍊質天尊
　　　宣火鍊變仙符
務猷運化，鍊質成神。皮膚毛髮，肝神含明。耳目鼻口，心神守靈。筋骨牙齒，肺神虛成。孔竅精液，腎神育嬰。內外榮衛，脾神魂停。十 
二羅絡，陰極陽生。洞陽火鍊，玉胞金晶。得為真人，躡景神庭。

　　　玉眸鍊質天尊

謹召上清靈寶二十四真，腦神道都，髮神道衡，皮膚神道運，目神道童，頂神道通，竅神道柱，鼻神道微，舌神道岐，喉神道仙，肺神道平 
，心神道明，肝神道清，膽神道敷，左腎神道卿，右腎神道主，脾神道騫，胃神道展，大腸神道微，小腸神隱空，臟腑神開明，胸膈神蔽日 
，兩脅神解形，左陽神滅迹，右陰神騰虛。為亡故某，安鎮身中，周帀羅布，俾三部整具，八景完全。
　　　焚二十四真符
上元虛無，元洞九五。太上阿房，流靈威戶。玉衡攝炁，腦華元睹。統御上部，通神達古。赤明開真，三天洞和。洞納陽光，五藏不枯。三 
炁所保，朱宮扶疏。納鍊流泉，生元無徂。黃中理炁，元生白尊。胃管幽通，六府俱存。白元無英，桃康得淳。養育朱丹，洞神往還。
　　　回靈養素天尊
臣謹上啟無上九天主神王帝道君。切以三極凝精，契虛靈而孕質。九霄降炁，妙恍惚以生神。凡胞胎魂魄藏府竅景神之周圓，藉蒼碧黃白紫 
緑絳玄丹之灌沐。幸逢昌運，敢罄愚衷。以今奉為亡故某，恭按真科，神化火池，奉行鍊度。切慮業緣夙抱，陰景久沉，九炁分離，百骸枯 
朽，匪再假於攝聚，曷具備於神靈。欲望聖鑒孔昭，皇玆誕布。降化九陽之妙化，保真固靈。敷九炁之宸輝，全形正性。為整具於法體，即 
超邁於神鄉。臣不勝虔祝之至，具有表文，謹當宣奏。
　　　宣表
謹召鬱單無量仙吏，上詣無映玄臺，請降帝真胞命元元一黃演之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其胞，使胞元宣通，上徹於天以生成。混合空 
洞炁，飛爽浮幽寥。延康無期劫，眇眇離本條。苦魂沉九夜，乘晨希陽翹。大有通玄戶，鬱單降晨霄。黃霄凝靈府，陰陽氣象交。胞元結長 
命，惡根應化消。桃康合精延，二帝秀玉飄。灌溉胞命門，精練神不彫。九天命靈章，生神神自超。元君遏死路，司馬誦洞謠。一唱萬真和 
，九遍諸天朝。稽首恭劫年，慶此榮舊苗。

　　　焚符

謹召上上禪善無量壽仙吏，上詣九寶瓊臺，請降帝真胎命元洞冥紫戶之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其胎，使胎結解根，下響於地以固靈。 
無量結紫戶，炁尊天中王。開度飛玄爽，凝化輪空洞。故根離昔愛，緣本思舊宗。幽夜淪遐劫，對盡大運通。帝真始明精，號曰字元陽。嬰 
兒伯史原，結胎守黃房。斬根斷死戶，熙頤養嬰童。禪善導靈炁，玄哺飛天芳。華景秀玉質，精練自成容。務玄育上生，羅列備明堂。太虛 
感靈會，命我生神章。一唱動九玄，二誦天地通。混合自相和，九遍成人功。大聖慶元吉，散花禮太空。諸天並懽悅，一切稽首恭。
　　　焚符
謹召梵監須延仙吏，上詣玉京靈都宮，請降帝真魂命元長靈明仙之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其魂，使魂門通神以達精。

須延總三雲，玄元始炁分。落落大梵布，華京翠玉尊。

明梵飛玄景，開度長夜魂。遊爽赴期歸，炁炁返故根。

太帝號陽堂，字曰八靈君。九關迴緑道，胎炁生上元。

陵梵度命籍，太一輔精延。泥丸敷帝席，三部八景分。

魂生攝遊炁，九轉自成仙。琅琅九天音，玉章生萬神。

三徧列正位，炁參八宸門。玄關遏死戶，靈真津液源。

應感會靈數，明道潛迴輪。慶此嬰兒蛻，稽首讚洞文。
　　　焚符
謹召寂然兜術仙吏，上詣朱官瓊臺，請降帝真魄命元碼尸冥演由之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其魄，使魄戶閉關，天王降仙以安寧。寂然 
無色宗，兜術抗大羅。靈化四景分，萬條翠朱霞。遊魄不顧反，一逝洞群魔。神公攝遊炁，飄飄練素華。榮秀椿劫期，乘運應靈圖。空洞生 
神章，瓊音逸九霞。一唱萬真會，騫爽合成家。九轉景靈備，鬱鬱耀玉葩。兜術開大有，一慶享祚多。上聖迴帝駕，嬰兒欻以歌。不勝良辰 
會，一切稽首和。

　　　焚符

謹召彼羅尼密不驕樂仙吏，上詣九層玉臺，請降帝真藏府命元五仙中靈之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其五藏，納凝作清凉，五帝朝真以存 
神。翻翻五帝駕，飄飄玄上門。遊步黃華野，迴靈驕樂端。採集飛空景，舊爽多不存。太微迴黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂 
。公子輔黃寧，總錄具形神。玉章洞幽虛，五轉天地分。炁練元藏府，紫戶自生仙。數周眾真會，啟陽應感繁。玉女灌五香，聖母慶萬年。 
三界並懽樂，稽首禮天尊。
　　　焚符
謹召洞玄化應聲仙吏，上詣瓊林上宮，請降帝真靈府命元高真沖融之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其六府，使六府調泰，胃筦生津以納和。 
應聲無色界，霄映冠十方。迴化輪無影，冥明趣道場。靈駕不待轡，朗然生神章。空洞量無崖，玄爽亦為疆。練胎返本初，長乘飛玄梁。蘄 
畜喪天真，散思候履常。斬伐胞樹滯，心遊超上京。願會既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交禮地辰良。混化歸元一，高結元始王。稽首 
儔靈運，長謝囂塵張。

　　　焚符
謹召靈化梵輔仙吏，上詣南上七映宮，請降帝真元府命元高仙洞笈之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其九竅，使九竅開聰，星辰朗明以開通。 
玄會統無崖，混炁歸梵輔。務猷運靈化，潛推無寒暑。乘數搆貞條，振袂拂輕羽。瓊房有妙韻，汎登高神所。圓輪無停映，貞仙森列序。上 
上霄衢邈，洞元深萬臣。秀葉翳翠霞，停蔭清泠渚。遨翫怡五神，繁想嘯明侶。五難緣理去，沖心自怡處。爽魂隨本根，亹亹空中佇。七誦 
重關開，豁滯非神武。運通由中發，高唱稽首舉。
　　　焚符
謹召高虛清明仙吏，上詣紫瓊玉臺，請降帝真華府命元真靈化凝之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以 
防身。

清明重霄上，合期慶雲際。玉章散沖心，孤景要靈會。煥落景霞布，神衿靡不邁。玉條流逸響，從容虛妙話。靈音振空洞，九玄離幽裔。感 
爽無凝滯，去留如解帶。明識生神章，高遊無終敗。玄景曜雲衢，跡超神方外。應感無方圓，聊以運四大。研心稽首誦，眾聖共稱快。
　　　焚符
謹召無想無結無愛仙吏，上詣九華寶臺，請降帝真岳府命元自然玄照之炁，九重下降，為受鍊幽靈纏其身，使三關五藏，六府九宮，金樓玉 
室，十二重門，紫戶玉閣，三萬六千宮府，三百六十骨節，根源本始，一時生神，使萬神具備，毛髮生身，諸天下臨以得生。無結固無情， 
玄玄虛中澄。輪化無方序，數來亦叵乘。誰云無色平，峨峨多丘陵。冥心縱一往，高期清神徵。良遇非年歲，劫數安可稱。浮爽緣故條，返 
胎自有恒。靈感洞太虛，飛步霄上冰。津趣鼓萬流，潛凝真神登。無愛固無憂，高觀稽首昇。

　　　焚符

　　　九天稱慶天尊

降九炁以生萬神，已承天澤。播九陽而融百體，尤藉神功。謹為亡靈，攝降一陽混溟?璜之炁，二陽泛華紫微之炁，三陽天婁鳳車之炁，四 
陽中女辟邪之炁，五陽太陽微延之炁，六陽化真白灝之炁，七陽降實紫光之炁，八陽天真命仙之炁，九陽太皇寂照之炁，流注九戶，纏絡一 
身，俾內外以敷腴，庶宮府而備足。
　　　九陽生化天尊
　　　焚九陽符
太極金書，九天玉文。混茫祖炁，輝映天根。

圓靈高清，扶搖玄煙。回風下映，五色飛鮮。

灌榮內外，洞入自然。經絡堅實，藏府生全。

大帝有敕，返陰還乾。群靈受慶，宴景芝田。
　　　九天稱慶天尊
謹召丹靈全形大將軍，上靈鍊形大將軍，紫靈養形大將軍，為亡故某，混合神靈，嚴裝形體。
　　　仙化成人天尊

　　　焚全形符

已枯復榮，已滅復生。得生天上，更禀太靈。

九天之劫，返胎復嬰。穢累消蕩，白尸返生。

火鍊功圓，靈儀氣備。

荷帝師甄陶之力，感聖真開度之恩。歸戴難殫，讚揚莫盡。

謹召守雄抱雌二大將，部衛亡靈，出離火池，伺候嚴新冠帶，保舉升仙。
　　　朱陵度命天尊
準上帝敕，謹召青玄黃籙金木仙衣玉女，仙帶玉女，仙車玉女，靈寶巾笥司一行官吏，神運攝化，速俾已鍊亡魂，冠帶身形，嚴裝受度。
　　　焚天皇象符
妙哉至道，五靈真機。上開龍漢，神仙空飛。

煥爛二景，身披洞衣。寶雲玉宇，遍列天威。

精思招真，五府生輝。九光玉輿，登入紫微。
　　　金容出世天尊
霓裳縹緲，霞佩琳琅，映玉體之潔清，儼瓊顏之瀟灑，精神入妙，步武登真。可謂宿劫因緣，今生際遇。第惟久淪幽昧，恐心地之未澄。致 
滓陽靈，或性天之尚鬱。已遵依於科律，為傳度於戒條。庸闢迷途，肆騰覺路。今當佩符受券，參籙膺圖，無拘留逼合之憂，拔出地戶。有 
侍衛送迎之樂，無拘天門。永為種民，常居福境。守雄抱雌大將，部衛亡魂，來詣座前，證明保舉。
　　　發敕制地祇
　　　發普告三界
　　　發元始符命
　　　發歷關諸天
保舉既圓，升遷有便。惟靈寶度人之道，有救苦真符，佩之則不經地獄，有長生靈符，佩之則度品南宮。此乃虛無自然元始上帝開度之玉券 
也。有生天寶籙，佩之則上生天堂。有天門合券，佩之則徑入天門。此乃虛皇玉晨大道君開度之玉券也。有解冤真符，佩之則冤愆解釋。此 
乃玉皇上帝開度之玉券也。有救苦九龍符命，佩之則上生青宮。有救苦朱陵真符，佩之則上登南宮。有運明玉誥，佩之則隨品受生。有移籍 
券，佩之則移名仙籍。有普度券，佩之則度上天堂。有仙魂合同天文，佩之則神登真域。此乃青玄老君太乙救苦天尊開度之玉券也。今當恭 
對道前，逐一給授，所宜整肅，拱聽敷宣。

　　　宣長生簡　宣救苦簡
　　　宣生天籙　宣天門券
　　　宣解冤符　宣九龍符
　　　宣朱陵符　宣運明誥
　　　宣移籍券　宣普度券
　　　宣仙魂天文
亡故某萬業銷鎔，千愆解釋，靈光呈露，真性昭融。佩金籙白簡之奇，戴玉券青符之妙。超離幽趣，即步武於雲霄。俓陸真階，永依光於日 
月。上帝遙唱，諸天下觀。靈童迎駕景之輿，陽華洞煥。神王翊飛空之輦，梵炁彌羅。法橋穩步以高躋，道岸先登而御炁。從此棲神碧落， 
宴景清虛，出離輪迴，與天相保。衍蕃釐於胤嗣，流餘慶於宗親。皆大道慈悲之恩，實眾真維持之德。宜行禮謝，毋息皈依。齋主某所修功 
德，照牒具陳，佩負在心，永為身寶。宜端容止，少駐壇前，俟召真靈，部衛升度。

　　　宣功德牒

　　　寶華圓滿天尊

臣謹重誠上啟三清上聖，十極高真，應化度人，無鞅聖眾。臣聞一真湛寂，本無形以無名。萬聖森羅，斯有象而有數。溥其用則神變莫測， 
返其體則微妙難言。既有提携，敢忘歸戴。臣等向來，奉為某鍊度亡魂。仰荷天恩，功圓事竟。尚慮塵俗，難駐真斿。伏望玉蘂華珠，飄零 
於碧落。雲車風馬，迴返於層霄。臣下情不勝激切，攀戀之至，謹稽首再拜奉送。
　　　迴軿頌
　　　焚召十方神王符
恭奉上帝真符，謹召十方飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈，隨機應感，潛運慈悲，不忘元始付囑之言，一如浮黎法會之日。傾 
光迴駕，監真度生，俯同本壇主副大將，九天普度院守雄抱雌大將，部衛受度某，飛空步虛，上登天界。
　　　宣護送牒　發天門牒

　　　焚命魔前驅符

　　　誦上天度人章

見前亡靈，藉紫極之陽光，脫幽都之陰暗。登真雲路，汎景霄衢。天花散漫以前迎，緑輿穩駕。神璈鏗鏘而後從，綵仗飛驂。逍遙俓上於清 
虛，容與直躋於碧落。神朝三素，炁混九華。性識兼忘，常享太平之運。結習都盡，永無輪轉之期。與道合真，保天有慶，好去好去，毋忘 
帝恩。
　　　法師下座
　　　召五方童子，送亡靈至橋頭立

謹召朱陵火府引魂登橋大神，監橋超度大神，守橋超度升魂五大神，遵依帝敕，火急引領亡故某，俓度升天法橋，上登碧虛，消遙自在，一 
如靈寶天尊無上度人律令。
　　　焚度橋符
　　　吟偈
　天尊慈惠降陽光，變化雲梁耀八方。
　上接朱陵登帝所，下開黑鬱洞神鄉。
　紺丹縹緲綃霓映，金紫玲瓏穀霧張。
　今日亡靈飛步去，大羅渺渺覲虛皇。

　　　引旛度橋

　　　誦三界魔王章

　　　送亡

　　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之一百六竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百七

科儀立成品

明真齋

傳戒儀

　　　靜默堂序立

　　　華夏引至戒座前

　　　喝座
　珠黍空浮煥始青，祥開玉局耀坤靈。
　我今高躡揚宗軌，接武玄風萬古明。
　　　金闕化身天尊
　　　陞座
　　　超度長吟
超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　初捻上香
此香根遍三千，枝敷五億，凝氤氳於瑤鼎，散作祥雲。融縹緲於金篝，飛為甘露。遙空供養，元始法王洞真天寶。奉祝皇帝陛下，伏願龜圖 
地大，鳳曆天長。榆柳春閑，四鄙息控絃之影。桑麻雨足，三農騰擊壤之歌。鞠青草於圜扉，靜緑林於方野。
　　　二捻上香
此香月窟分精，天根胤粹。騰紫煙於碧落，光煥陽靈。垂緑霧於黃垓，祥開陰耀。遙伸供養，太上玉晨洞玄靈寶。奉祝係薦亡靈，伏願千冤 
解悟，萬罪清夷。北鬱升神，白簡煥慈雲之渥。南陵度命，丹符融慧日之祥。絕冢訟於家庭，息注殃於孫子。
　　　三捻上香
此香三極騰芳，五靈委炁，耀玉華於地蘂，翠焰玲瓏。旋金景於天葩，玄芝煒燁。逼伸供養，道德高尊洞神神寶。奉祝齋主某，伏願東華錫 
慶，南極增齡。七葉連榮，萬里快扶搖之運。五枝挺秀，九臯和風鶴之鳴。敦詩禮於松蘿，耀絃歌於桑梓。
　　　請經長吟
請經若飢渴，持志如金石。保子飛仙路，五靈度符籍。

具位臣某重爇名香，普伸供養，九霄四極，五梵十華，上聖高真，三洞仙宰，傳經敷教，立法度人，三官五師，天曹主執，省府司院，飛天 
神王，嶽瀆山川，城隍社令。虛空證鑒，應感靈祇，地水職司，無鞅數眾。並願慈悲有造，應化無方。緑輦丹輿，傾光禁路，瓊輪羽蓋，駐 
景霄衢，萬聖翼轅，千真扈蹕。特降玉清道炁靈寶妙光，洞煥十方，開明九壘，上極無上，下極無下，接引亡故某，丞辭黑壤，來詣玄壇， 
聆九戒之玄音，證一乘之妙果。
　　　平坐吟
道場眾等人，各運心平坐如法。我聞龍漢未彰，鴻濛未兆，自然祖炁回旋，太虛無色無淵，溟濛混沌，蓋不知經幾萬劫也。及夫元精既判， 
道體斯漓，清炁高澄，積陽成天，濁氣混凝，積陰成地。陽變陰合，而人物於是生矣。禀沖和而為人，孕繁炁而為物。號物為萬，人處一焉 
。人受天地之中以生，所以為萬物最靈也。降衷而有常性，秉彝而好懿德。勞我以生，則毓粹餐和周流太極。息我以死，則歸根復命返景。 
太无優遊去來，無入而不自得。曷嘗有三途五苦，六洞十宮，種種驚駭怖畏之事哉。奈何人偽日滋，天和風靡，智巧相勝，貪欲自將。遂至 
逐境迷情，背常越法，身為罪府，心作冤都，一真披流，萬妄呈露。三毒熾則三途攝之，五賊昌則五苦攝之，六鑿逞則六洞攝之，十惡彰則 
十宮攝之。展轉報對，循環終天，皆眾生妄業所召，自作自受。非北都泉曲故張憲網，巧設冤機，使生民坐罹痛惱也。況函三並立，得一分 
靈。天地初無盈虧，人生奚為變滅。深求其故，豈非天命之性，莫能御炁質之性。感物而動，為習所遷，愈遠愈趍，流蕩忘返，不知不覺， 
俓墮迷途，玆豈外物之咎哉。作聖作狂，是誠在我，善反之則天地之性存焉。譬諸波瀾止水，波澄則鬚眉可燭。雲籠秋月，雲散則毫髮可鑒 
。倘能檢身內省，克己反觀，悟一性之中虛，了萬緣之外假，則方寸湛然，沖虛妙粹，炳煥靈明，未嘗不活潑潑地，安有纖芥繫累，得以滓 
吾天倪哉。故經曰：夫人神好清而心擾之，人心好靜而慾牽之。能遣其慾，而心自靜。澄其心，而神自清。神即性也，慾即情也。禀於天曰 
性，溺於人曰情，而心則為郛郭以統之。率性則善，循性則惡，特顧吾中扃轉移如何耳。人生天地間，如白駒之過隙，忽然而已。眷屬親緣 
，強名假合，田園宅舍，暫爾受用。寵榮軒冕，夙號倘來。來不可禦，去不可止。及夫六如變滅，四大分離，身且不存，生非我有。回思向 
者，滿前外物，何曾有干涉邪。其所以虛靈不昧，昭昭然在天地之間者，惟性而已。是性也人人具足，箇箇圓成，不以智而贏，不以愚而乏 
，不以生而存，不以死而亡。特患為業所累，如影隨形，如響應聲，膠固纏縛，不能解脫。則昭昭者昏，曒曒者污，任其浮沉，不知畔岸， 
而為異類之趍耳，然皆外爍我也。迷之則生死始，悟之則輪迴息。苟悟矣則愛河風息，慾海波澄，世諦煙收，業塵雲散。回觀固有之性，靜 
極光通達，寂照涵空虛，曷嘗因物而無存哉。亡故某藉慈悲之道力，超溟漠之神鄉。面禮金容，親承玉敕，宿業洗蕩，行御虛無。皆是夙植 
福基，有玆緣會。正宜回頭猛省，疏剔中扃，以自己靈光，照自己實際。內觀其心，心無其心。外觀其形，形無其形。遠觀其物，物無其物 
。三者既悟，惟見於空。觀空亦空，空無所空。所空既無，無無亦無。無無既無，湛然常寂。寂無所寂，清靜光明。如是境界廓然，太虛同 
體，三毒何有，五藴俱空，六因不存，十習悉泯，妄塵既息，輪迴自無。輪迴既無，生滅自己。而吾一性之真，自然與天地同存，亘浩劫不 
壞矣。若猶未也，猶當奉戒。戒者何，所以防非杜過，檢妄離情也。眾生耽着幻塵，淪浹肌骨，棄真就偽，捨實趍華。如蛾赴燈，如蟻旋磨 
，置身荊棘叢中，自謂樂意，罔念回頭，業力所牽，終歸淪墜。故千真萬聖，皆以戒而隄防之。俾免墮邪途，常行正路，洗氣質之情，復天 
地之性也。蘂笈琅函，金科玉律，具嚴戒法，條目星羅。今者壇列虛皇，齋崇靈寶，按科宣演，惟當以九真妙戒為先。在昔清微法王虛皇教 
主，因黑靈之請問，發金口之洪音。三際十華，佩服遵奉。今為亡靈，澄瀹一心，肅整百神，恭按威儀，至心傳授。先皈依於三寶，次宣示 
於九真。所宜搌礪精神，攝心靜聽，永為道種，歷劫不諼，請眾運心，人各恭信。
　　　道經師寶天尊
　　　按人各恭敬
　宣告亡靈第一皈依無上至真道寶
　　　道寶讚
稽首皈依道，大羅元始尊。杳冥開祖劫，混沌立天根。

願垂清靜法，開度此亡靈。和：往生神仙界。
　宣告亡靈第二皈依無上至真經寶
　　　經寶讚
稽首皈依經，真文煥八方。煉金成鳳篆，揉玉寫龍章。

願開金口演，解二悟此亡靈。和：往生神仙界。
　宣告亡靈第三皈依無上至真師寶
　　　師寶讚

稽首皈依師，慈悲轉法輪。先天傳大教，歷劫度迷津。

願施方便力，接引此亡靈。和：往生神仙界。

　　　大慈說戒天尊

　　　北帝頌
善哉元始尊，眾生慈父母。傾光紫微宮，曲映九幽戶。峨峨丘寒庭，迴照廓冰浦。炎炎烈火獄，沛然酒法雨。圓通大哀智，常善濟眾苦。拔 
度長夜魂，今得稽首禮。
宣告亡靈第一戒者敬讓，孝養父母，是名初真戒。
宣告亡靈第二戒者克勤，忠於君主二是名念真戒。
宣告亡靈第三戒者不殺，慈救眾生，是名持真戒。
宣告亡靈第四戒者不淫，正身處物，是名守真戒。
宣告亡靈第五戒者不盜，推義損己，是名保真戒。
宣告亡靈第六戒者不嗔，兇怒凌人，是名修真戒。
宣告亡靈第七戒者不詐，諂賊害善，是名成真戒。

宣告亡靈第八戒者不驕，傲忽至真，是名得真戒。

宣告亡靈第九戒者不二，奉我專一，是名登真戒。
　　　奉戒頌
道為無心宗，一切作福田。立功無定主，本願各由人。虛己應眾生，注心莫不均。大聖崇至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成淵。海 
為百川王，是能舍龍鱗。萬劫保智用，豈但在厥年。奉戒不暫虧，世世善結緣。精思念大乘，會當體道真。

九戒宣演，萬聖證明。真苦海之慈航，實昏衢之慧燭，沉痾之良藥，亢旱之甘霖。惟當誓志書紳，飭身弦佩，如護拱璧，如獲明珠。受持若 
奉君師，精勤若承父母。即有察命童子，護戒威神，五帝考官，六宮掾吏，隨逐鑒映，造次不離，道業日隆，妄塵自散，三官五帝，書其功 
勤，九府四司，察其精進。自然南宮度命，北府削名，遊行太虛，絲毫無礙矣。慎勿懈怠心志，再墮苦輪，帝澤難逢，聖恩不再，勉之哉。 
然九戒科品，皆明世諦因緣。何也，正恐眾生神歸厚夜，莫了生死之關，貪戀世塵，不能解脫。故隨病緘砭，破其妄想，復其正性耳。若撥 
轉向上機關，則未畫之先，道本無名。未生之前，性何形似。性且無有，而欲以戒別其真妄，豈非執着邪。儒家謂才說性時，便已不是性， 
真名言哉。亡靈生前機警，死後虛靈。宜知九戒之當修，毋以九戒而自縛。成性存存，當於無極之真觀之。則扶搖清虛，長為種民，有不難 
者矣。以今燭散千枝，香殘百和，月磬息琳琅之韻，雲笙收縹緲之音。仰企鑾輿已回，輦輅諸天，復位十極，傾光靈儀，曲駐凡筵，伺候鍊 
度，膺圖御籙，保舉昇遷，永棄人間，高躋天上。功德無盡，利益有情，法界如如，俱圓覺智，大眾且道，亡靈聞法，受戒後還作麼生。
　回頭猛省悟前非，從此翻身出化機。
　一顆玄珠含萬象，圓明虛寂耀秋輝。
　　　出堂頌　　法師下座
靈寶領教濟度金書卷之一百七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百八

科儀立成品

遷拔道場用

宿啟儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈
　　　東方
九炁青天，明星大尊。煥照東鄉，洞映九門。

轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。

備衛我軒，上對帝君。收魔束祆，討捕凶群。

奉承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。

普天安鎮，我得飛仙。
　　　南方
三炁丹天，煥景浮光。熒星轉燭，洞照太陽。

上有赤精，合契虛皇。開明靈童，號曰華芳。

總統火兵，備守玉堂。斬邪束祆，剪截魔王。

北帝所承，風火莫當。流鈴交煥，翊衛壇場。

正道流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁罡。

億劫長存，保天無疆。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞照太冥。

中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。

斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。

道合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普惠萬生。

元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。
　　　北方
五炁玄天，元始徘徊。辰星煥爛，光耀太微。

黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裙羽衣。

備衛五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。

玉符所告，神鎮八威。邪門閉塞，正道明開。

映照我身，三光洞輝。策空駕浮，舉形仙飛。
　　　中央
一炁黃天，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。

鎮星吐輝，流煥九天。開明童子，號曰天璘。

元炁陽精，焰上朱煙。洞照天下，及臣等身。

百邪摧落，殺鬼萬千。中山神咒，普天使然。

五靈安鎮，身飛上仙。和：與道合真。

　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十 
六人出。出者嚴裝，關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今宿啟告齋，願得玉清道炁靈寶妙光下 
降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，經籍度師，及山林巖棲學真道士，同 
學之人，九親門族，天下人民，蛆飛蠢動，一切眾生。今故燒香，皈身皈神皈命，無上至真三寶虛無大道。乞丐原赦前生今世，生死罪過， 
得免離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣等身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛道君，逍遙無上七寶自然宮殿，永與道合。所啟玄感，應 
聲上御至真無極道前。

　　　禮方坐懺
臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方無極太上靈寶天尊。懺悔修齋弟子某及臣等，自從曠劫以來，至于今日，或身業所犯，四肢舉措，動違 
戒律，不依經典。或心業所犯，志意不專，情浮意動，馳騁不息。或口業所犯，善惡反論，綺言飾非，華辭惑眾。因今懺悔，並乞蕩除。皆 
願臣等及齋主某，身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄會無為。志心稽首，禮謝無上至真三寶。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。

澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。

因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。

超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄老，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華、南 
極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十 
四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人二名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣等緣藉福基，慶諧 
道運。九清鳳檢，荷玄妙以天開。三洞龍章，啟希夷而帝錫。莫息林巒之影，慙污朝市之塵。十善悠悠，百非衮兖。玄斑綴武踐履，盍贊於 
神功。紫禁承顏獻納，宜熙於聖澤。凡有投告，敢不關聞，齋主心詞，謹　當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備露忱恂。臣等差穀齋明，夷心瀹念。恭依蘂笈，式御芝圖。法天象地而瑤陛三成，呼陰召陽而琅音九奏。蘭煙縹緲，卿雲騰百 
和之香。蓮炬熒煌，霽月燦千枝之麗。自今月某日為始，轉經行道，燒香散花，請命紫虛，皈神玄極。祈天光而下映，慧日流明。開地暗以 
高躋，業煙披散。俾亡故某，返還祖炁，陶浴客塵。金簡疏恩，辭凄凉而升神北府。玉書耀景，登快樂而鍊質南丹。廓六洞於春臺，朗三途 
於壽域。謹依科法，宿啟以聞，恩惟太上三尊，十方眾聖，俯垂鑒映，省覽所陳。敕勒靈寶官僚，土地主執，虛空鑒察，應感真靈。同寅叶 
恭，掃祆氛於內外。傳誠達信，襲和氣於幽明。拱翊靈壇，周圓善果。令臣等三關昭暢，五體宣融，澄身心口以通玄，虛無密契。混精炁神 
而凝景，寥廓潛孚。霈玄澤以周流，覲丹墀而獨對，明晨行道，續更啟聞。
　　　發願
一願乾坤明素。二願炁象清玄。三願聖人萬壽。四願化洽八埏。五願天垂甘露。六願地發祥煙。七願四時應候。八願萬物生全。九願家多孝 
悌。十願國富才賢。十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣宿啟建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。然願臣學道得道，求仙 
得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙，臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真吳天玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百八竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百九

科儀立成品

遷拔道場用

早朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧姦滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁大上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今早朝行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　　　請稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮靈寶至真明 
皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命 
二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞祖炁鴻濛，藴無色無淵之妙。元精混沌，媾有滋有象之英。玄黃判而三極流形，經緯 
張而五靈胤景。裁成生死，煥空洞之金書。保制陰陽，結飛玄之玉字。包羅萬象，囊括群生，妙哉靈寶之宗，大矣玄元之教。臣等瑤壇徒職 
，玉籍登名，奉元皇之沖科，神交玄妙。遵洞玄之祕典，炁集幽微。凡有皈投，敢忘關奏，況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，備殫激切。齋主某俯矜黑鬱，仰籲蒼旻。念九死之莫迴，徒瞻水逝。嗟千生之曷挽，誰念舟藏。人倫深骨肉之悲，天命痛音容之 
隔。匪歸化冶，曷返生根。爰建設於芝壇，為鋪張於蘂笈。玉華璀璨，紫煙流三素之輝。金薤琳琅，碧霧藹九陽之韻。所冀靈光鬱勃，梵炁 
彌羅，黃道雲開，徼眾真而侍座。瓊臺日近，召萬聖以臨軒。拱虛無定慧之尊，示希夷慈悲之相。玄符敕制，奔金馬以開函。白簡升遷，駐 
玉龍而御景。夜壑廓輝輝之旦，寒庭開蕩蕩之春。普洽人天，均沾家國。以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓 
上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝宗祧先聖，社稷尊靈。伏願玄極棲神，清虛御炁 
，垂祥鳳曆萬年，開玉葉之香。流蔭龜圖億載，表金莖之瑞。皇帝乾坤呈彩，河洛昭符，丹宸凝旒，來梯航於舜日。紫宸簇仗，同文軌於堯 
雲。彤掖徽華，青宮仁聖。鷺序極武文之彥，麟符敦忠孝之英。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道 
合真。

以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運慈二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流齋主家九玄七祖，億劫種親。伏願覺海波澄，慧源冰瑩。南宮變化，驂日駟而宴騫林。北府消名，御雲虬而朝蓮座。齋主 
某六塵披散，五炁宣平。福地春融，固瓊顏而不老。壺天日永，漱玉醴以長新。樁桂高華，芝蘭秀發，紫炁兆庭中之喜，紅塵絕門外之憂。 
今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流三途滯爽，六道窮魂，動植飛潛，無邊含識。並願茲風披拂，愛日融怡，罪簿疾除，漏千生之業網。惡根落滅，停萬劫之 
冤輪。快超迹於陰鄉，即升神於陽界。百昌茂育，無焚林竭澤之憂。一炁周流，有戾天躍淵之樂。圓扉晝寂，方域春和。景星夕燦於玉虛， 
甘露宵輝於璇漢。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至直諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇 
道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保江傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二 
真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣等傳慶億齡，植因兆劫。玄雲垂蔭，佩囊中紫鳳之章。聖日昭融，膺肘後蒼虬之籙。承恩 
師匠，贊化天工。盍高蹈於林泉，乃卑棲於陸海。分陰切切，進寸悠悠。秉心堅補過之盟，勵志罄立功之誓，庶酬化育，庸佐生成。今齋主 
某，重念亡故某。捨身受身，從劫至劫，咸戴天而履地，皆負陰以抱陽。三業紛紜，踐畏途而滋人偽。六根流浪，逐幻境以焚天和。虛白難 
全，回黃自滓，動靜多違於禁戒，身心每背於綱常。二竪潛攻，倏天葩之春隕。三彭密試，俄命樹之朝零。霜明東岱之條章，日赫北酆之憲 
令。茫茫鬼域，杳杳神鄉，非上霈於天恩，曷下超於地爽。是以嚴修齋直，肅建壇場，羅信幣於華晨，懺愆尤於霄極。希垂睿覽，曲軫精祈 
。敕五帝四司，削千愆而解悟。命三官九府，蕩萬罪以情夷。龍符飛煥於十方，鶴赦羅敷於三界，永辭長夜，獲離重陰。聽法聞經，超無形 
無名之境。登真度命，遊非空非色之鄉。消考訟於先靈，息注殃於後鼠。齋主某精神通暢，步武光華。簪紱連榮，迓公侯之衮衮。門庭多暇 
，普眷族之熙熙。五福雲滋，四魔煙滅。上願天光朗晏，地紀宣澄。三光全而寒暑平，瑞迎玉燭。五穀熟而民人育，祥協金禳。要荒寢兵革 
之憂，寰海富桑麻之樂。飛潛動植，均化化以回靈。蠢動蛸翹，各生生而育性。三途昭朗，五道開明，則上明天尊大慈之化，下副齋主皈命 
之誠，謹啟以聞。
　　　發願念
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上昇天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。

四念同志學人，早得仙道，更相開度。

五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。

六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦賞前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　　回靜默
靈寶領教濟度金書卷之一百九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十

科儀立成品

遷拔道場用

午朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡靈策龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝真符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今午朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中，令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇 
道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二 
真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞一元凝妙，混茫含無極之真。三炁流華，溟涬旋太空之象。宰陰陽而開光五劫，肇圓方 
而贊化三才。出法度人，玄珠混十華之駕。導運御世，丹金流九有之輿。碧霞羅絡於虛玄，翠靄彌綸於寥廓。靈書璀璨，隱韻琳琅，爰彰濟 
度之科，庸演裁成之澤。臣等承顏綰綬，綴武聯班，乘靈寶之金書，四玄入妙。佩洞玄之玉策，八景含華。凡有皈投，敢忘關告，况奉詞旨 
，謹為敷宣。
　　　宣詞
按如詞言，極探激切。齋主某肘行膝步，目注心馳。悵九府之沉淪，孰伸援手。倏一朝之陷溺，惟劇傷心。匪上叩於寥陽，曷下超於鬱絕。 
恪遵玄範，恭啟洪儀。步虛吋曲素之音，梵唱藹空歌之韻。珠幢鳳蓋，擁玄座於金門。騫萼虬枝，舞華綃於玉陛。歸神金闕，請命玉京。所 
冀玄鑒，旁昭丹衷。上御矜三途之鬼趣，降五色之神輝。玉敕飛馳，萬劫之塵根疏瀹。金符洞耀，千生之業垢澄清。登壽域於銅關，融春臺 
於鐵壘。靈光流煥，無拘天門。梵炁流行，拔出地戶。普幽明而受度，

合今古以流輝。以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地， 
仰依太上三尊。願以是功德，上祝九廟尊靈，累朝列聖，伏願麟驂汎景，鳳馭飛霄，扶祚運於億齡，蓮臺高步。茂本枝於百世，騫圃凝神。 
皇帝覆載齊尊，儀璘並照。仁周禹迹，乘六龍以御天。惠遍堯疆，駕八駿而行地。儲宮禁掖，昭贊皇圖，內屏外藩，允昌帝業。今故燒香， 
自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，奉祝三途罪爽，應度亡靈。伏願一精日皎，萬妄冰清。觀妙始青，生善心而登樂界。凝玄太素，消罪性而脫苦輪。齋主某視履 
希夷，毓神玄妙，挹天光而介祉，七葉聯芳。酣帝渥以延齡，五符定錄。松蘿有耀，益茂芳猷。蘭桂無塵，克昭慶澤。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，回祝臣等師友靈儀，神玄逝識。性天了悟，心地虛夷。千二百之戒行周圓，萬二千之威儀整肅。過去者受書朱府，均躋藥闕之 
玄班。見在者列籍東華，疾證芝圖之妙道。以致山棲谷汲，月釣雲耕，融萬善以凝玄，證六通而入妙，策名小有，接武大乘。今故燒香，自 
皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　懺方　命魔
　　　步虛
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬春奚足多。
　　　又

大道師玄寂，升仙友無英。公子度靈符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龍駕倏來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，紛靄茂玄梁。頭 
腦禮金闕，携手朝玉京。
　　　又
騫樹玄景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅鳴，神鳳應節吟。靈風扇奇花，清香散人襟。自無高仙才，焉能耽此心。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮

　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等志心稽首，禮

三十六部尊經。

　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣等身際玄樞，慶諧道運。含烏育兔，未明還返之天機。躍鳳騰龍，徒佩幽微之玄範。尚樊籠而賦質，莫林壑以棲 
神。寡過兢兢，立功切切，沛紫虛之化雨，敢背初盟。弘黑鬱之仁風，益堅終誓。今齋主某，重念亡故某。化機自織，業網誰張。陰風翻定 
水之波，驚濤萬仞。迷雲鎖業山之壁，惡障千尋。蠅營狗苟而動昧四知，馬躍猿騰而靜違三戒。天常披散，人欲紛飛。靈臺之梨棗冬零，神 
室之荊榛春茂。三元結釁，形已謝於三田。二寇乘危，炁永辭於尺宅。驚魂冰浦，震魄炎池。終天而五苦屏營，極地而三途流洩。目非常恩 
之曲宥，曷令鬼趣之高躋。是以請命清微，馳神紫極。散香花於十界，稽顙投誠。流梵唱於諸天，擎拳皈命。冀回淵聽，敷錫慈觀。頒紫綍 
以召十方，風清萬罪。煥丹綸而開六洞，雲散千冤。俾辭金剛之苦輪，俓上玉虛之梵境。入生出死，常遊宴於清都。返陰還陽，永逍遙於紫 
闕。頓徹無為之妙，迴超有漏之塵。齋主某九厄潛消，十災無撓，世際耀堆床之笏，文獻流芳。家傳華插架之籤，詩書衍慶。暢門闌之喜色 
，挹庭戶之歡聲。上願經緯澄寧，璇璣昭晏，煙雲藏歛，草木輝華，榆關絕飲馬之聲，麥隴息遺蝗之警。同文同軌，集鴻鴈於青春。重暈重 
輪，樂鷄豚於白日。地除簡對，水絕盟言。夜壑寒庭，均開明於地禁。陰曹幽掾，疾飛步於天堂。則上明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠 
，謹啟以聞。
　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦是修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠逮有生，保劫長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠同十方，禾稼滋植，營運日豐，成得厚載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤惠，澤灑眾生。
五願星辰與日月齊光，旁轉照耀，映朗十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。

六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災傷，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民懽。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同歸，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化洋洋，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蜎飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元炁，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣臨午行道之所，合然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
　　　謝師
　　　回向
靈寶領教濟度金書卷之一百十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十一

科儀立成品

遷拔道場用

晚朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸兇無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今晚朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇 
道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，束嶽上卿司命茅君，定錄、保命二 
真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞太無開廓，鼓聖海以權輿。妙有恢張，鑿帝江而橐籥。旋道紀而上極無上，陶天根而高 
拱彌高。敷落五篇，一炁徘徊於玄極。周迴十過，三乘煥耀於清微。示珠聯璧合之奇，燦雲絡風纏之妙。諸天拱極，萬地朝宗，靈寶之囿巍 
巍，道德之淵蕩蕩。臣等依榮右戺，叨渥前班。禀元始之玉文，昭宣雨露。奉虛皇之寶冊，洞煥星辰。凡有皈投，敢忘關告，況奉詞旨，敢 
不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，情深激切。齋主某籲天激越，扣地凌兢。痛震魄之顛冥，泉臺杳杳。憫驚魂之跋疐，幽域凄凄。百年曷遂於乘晨，萬劫長羈於積 
夜。期登道岸，誰建法橋。庸遵鳳笈之儀，密降鸞輿之重。空歌激響，珠旛飛禁路之華。梵唱流明，翠葆下霄衢之仗。羅虬輪於象外，端獅 
座於光中。百和繽紛，千枝璀璨。所冀慈雲擁布，法雨周迴。御端門而耀丹綸，寒庭鼓舞。宣蕭臺而飛紫綍，夜壑歡呼。金符消罪性於三生 
，玉簡洗愆情於累世。飛度五戶，上開八門，超地禁以逍遙，步天衢而容與。恩流今古，澤被人天。以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆 
初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝宗廟先靈，社稷尊聖 
。凝真玄極，觀妙蒼靈。端翠敝以侍玉宸，流祥麟趾。襲珠旒而朝金闕，愆慶龍孫。皇帝勇智日躋，聖神天縱。式龜齡於地闊，嵩岱齊尊。 
植鴻福於天長，滄溟並大。內掖著微柔之德，儲宮禀仁聖之姿。文紀雲臺，勒鼎彝而贊輔。武行月塞，耀旄鐵以蕃宣。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今落景，陞壇行道。請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流齋主九玄七祖，應度亡靈。伏願風散六塵，雲收五藴。燭龍照夜，飛天芳而克睹光明。暖律噓春，開地網而永離苦惱。高 
步明霞之館，疾趍流火之庭。齋主某視履五華，觀頤六秀，潤屋潤身而考室，學詩學禮以趍庭。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德， 
得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流寒林孤爽，曠野幽靈，冥路窮魂，陰關滯魄。並願惠露涵濡，祥烟籠拂。業障報障，均削落於黑編。惡根愛根，普蕩除於 
玄籍。世世之愆尤冰釋，生生之冤債烟消。返胎更生，出三途凄凉之域。靈光受化，離五苦幽暗之鄉。無哭夜之悲聲，有飛霄之樂意。除寂 
滅相，賓天穩步於雲衢。斷疑惑根，御風高躋於月徑。永無輪轉，悉獲超升。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自 
然。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟　　三禮

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闔七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣等賦性倥侗，受資蹇淺。天開慶運，膺八景之鸞圖。帝錫昌期，佩九光之鳳檢。莫精思於雲壑，廼混迹於煙葩。 
八室心悠，面墻志切。憲天利物，誓堅金石之忱。弘道濟時，恪秉丹青之信。庶酬洪造，上冀玄功。今齋主某，無始循環，有生展轉。六因 
十習，滚欲海以流吹。五賊七情，溺愛河而飄蕩。逐利歷羊腸之險，奔名趍蟲臂之饒。忠孝有虧，罔檢 身而三省。綱常易失，曷克己以九 
思。營營兔逐於刻叢，衮衮駒馳於茅徑。神辭四大，不勝業網之繁。炁散六如，惟覺冤機之密。十宮玉憲，六洞金科，自非忱籲於上穹，曷 
俾澤流於下界。是以飯誠蒼極，請命紫虛。懺謝十方，覬靈光而曲映。皈依三寶，祈道炁以旁周。馳仁敕於泉曲羅酆，頌德音於朔單鬱絕。 
赦過宥罪，清霄朗兔魄之輝。釋釁停冤，滄海耀驪珠之彩。敕南宮而紀字，勒北鬱以刊名。炁御於神，宴景青宮之邃。神復於炁，凝玄丹闕 
之崇。永為種民，長臻道域。齋主某七靈愆慶，五紀迎和。譽藹圭璋，垂五枝於燕翼。望尊瑚璉，等萬事於鴻毛。永膺第祿之休，常際亨嘉 
之會。上願赤書保運，白簡通幽，天地咸寧，儀璘並耀。四塞閑射鵰之藝，三農騰扣犢之歌。山川鬼神，普優遊於化日。鳥獸魚鼈，皆鼓舞 
於祥風。麥秀兩岐，禾榮同穎。四時六氣，無風雨寒暑之災。九壘十華，息水火陰陽之考。則上明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠，謹啟 
以聞。

　　　發願

一願大道流行，普天懷德。二願一切有生，咸皆悟道。三願九夜幽魂，一時解脫。四願孤爽無依，咸得受生。五願天下太平，五穀豐熟。六 
願臣忠子孝，君仁父慈。七願四海會同，冤親和釋。八願潜胞處卵，咸得生成。九願積疾新痾，旋即痊愈。十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十二

科儀立成品

遷拔道場用

單朝儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎖星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝太帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇 
道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二 
真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞元始開圖，祖炁胤飛玄之妙。虛皇撫運，神功敷空洞之奇。建鱉極以奠玄黃，簸鴻鈞而 
凝經緯。乍遐乍邇，昭昭而玉字飛浮。或顯或微，赫赫而金書洞煥。為三靈之柱石，實萬古之津梁。几屬範圍，悉同歸戴。臣等夙承慶運， 
獲際昌時。拊景煙霞，敢守空山而獨善。依光日月，盍度無間以同仁。庶寅亮於天工，庸裁成於帝化。凡有投告，敢不上聞，齋主青詞，謹 
當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫激切。齋主某天屬情鍾，人倫義重。營營夙夜，徒懷藏壑之舟。茫茫歲時，曷障逝川之水。慨一死而形神迥隔，歷千生而音 
容莫聞。誰伸援手之仁，惟劇驚心之慼。若稽瓊笈，式按瑤圖。龍崛山中，三籙演威儀之祕。香林園內，九幽昭科品之崇。垂芝渥於朔單， 
煥楓恩於壘澤。請命則陰靈離夜，出地戶以超凌。歸神則陽爽乘晨，入天門而宴樂。巍巍功德，赫赫威光，爰殫一瓣之恭，肅啟十華之聖。 
紫煙上下，翠騫參景於靈風。綵霧後先，珠黍浮空於聖日。鳳蹕振雲衢之韻，龍輿旋輦路之塵。群仙翼轅，萬真驂駕。眇眇劫仞，紫金妙相 
以端凝。奕奕鬱羅，白玉毫光而遍覆。上徹虛無之境，下通寥泬之鄉。俯聽芻蕘，不遺葑菲。臣等深慚蚊負，僭領鴛班。願垂有造之仁，恪 
副無私之禱。以今陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上 
三寶。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。遊神太漠，御景空無。飛羽蓋以朝元，瓊林問道。擁霓旌而乘景，瑤圃凝玄。開寶運於天長 
，蔭璇圖於地久。英君世出，哲輔時生。皇帝道邁羲農，功高軒燧。五福並滄瀛之大，億齡齊嵩華之崇。文恬武熙，歌九功而梯航肆覲。內 
安外輯，舞七德而玉帛來儀。凝甘露於金莖，耀景星於玉宇。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合 
真。
以今陞壇行道，請法眾等，運玆丰捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，歸流齋主家九玄七祖，億劫種親。伏願千冤懈悟，萬罪清夷。離鬼官而送迎，玉章起死。敕魔王而監舉，金簡迴生。超步武於北單， 
沐精神於南上，逍過雲外，遊宴霄中。齋主某慶襲先春，香凝晚節。敦頤自樂，門庭迎革故之祥。視履相歡，眷屬享康寧之祉。灌雲漿而駐 
景，漱霞醴以怡顏。融和氣於壺天，萃歡聲於福地。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，歸流三途滯爽，五道窮魂。伏願仁風披拂，道日舒明。噓暖律於寒庭，九幽挾纊。耀陽曦於夜壑，六洞乘晨。地除簡對以飛霄，水絕 
盟言而御景。永辭黑鬱，俓上朱陵。臣等師友親姻，妄業冰澄，真機月瑩。紅塵超迹，均證悟於大乘。青簡登名，咸策功於小有。既往步始 
青之妙，見存彰抱紫之玄。扶三洞以光明，翼九清而朗徹。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真 
。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞道契虛無，高運一元之表。教尊靈寶，密敷三極之中。陶陽綱陰紀以包羅，提地緯天經而囊括。怡怡惠二露， 
垂潤澤於有生。藹藹慶雲，昭覆蔭於無極。自清微開上乘上妙，至赤明啟下教之期。凡激切以投誠，必昭宣而度命。今齋主某，仰慮亡故某 
，劫終劫始，身後身前，藴三業而飄蕩愛河，縱七情而流吹欲海。目貪黼黻，耳混宮商，肥甘每縱於舌端，馨馥常參於鼻觀，意逐紛華之境 
，身貪執綺之塵，罪根惡根生死根，纏縈覺地。業障報障煩惱障，膠擾靈源。三彭啟釁以雲奔，二竪乘危而風動。重泉杳杳，積夜茫茫。自 
非請命於玄穹，曷俾升神於黑壤。是以疏瀹百慮，澄肅一心。開蘂笈以宣揚，建芝壇而鋪設。轉經行道，徼浩蕩之洪恩。燒香散花，輅涵濡 
之聖澤。期提携於幽爽，庸超邁於陽庭。伏願梵炁彌羅，靈光洞煥，白簡降三天之邃，丹綸開九夜之幽。煥朗銅門，昭明鐵壘。即俾亡故某 
，被除業網，解釋冤機。無拘留逼合之憂，升遷御景。極侍衛送迎之樂，保舉朝元。度五戶而出三途，開八門而超六道。得生天上，勿墮地 
中。聽法玄都，劫不經於輪轉。聞經青極，運常際於太平。齋主某與道合真，為善最樂。吉祥至止，茂迎天錫之蕃釐。福德昭融，常宴神資 
之純嘏。紹箕裘而有耀，襲簪紱以連榮。普宴松蘿，均陶桑梓。上願三靈昭泰，五紀和寧，風雨均調，山林靜晏。朝多賢輔，共昌太平之基 
。野絕遊農，同近時雍之治。考息陰陽於夜壑，愆消水火於寒庭，五道昭甦，三塗開泰。則上明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠，謹啟以 
聞。
　　　十二願
一願乾坤明素。二願氣象清玄。三願聖君萬壽。四願化洽八埏。五願天垂甘露。六願地發祥煙。七願四時應節。八願萬物生全。九願家多孝 
悌。十願國富才賢。十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌

　　　回靜默堂

　　　謝師
　　　回向
　　設醮謝恩儀
　　　法事如式
　　　各禮師存念如法
　　　衛靈咒
五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，大白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今設醮謝恩，燒香行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降 
，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行遷拔道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇 
道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二 
真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞炁混太無，高拱清微之表。功恢妙有，昭弘紫極之中。宰二儀而御陰腸，運五靈而調經 
緯。金書流演，仁風丕扇於黃垓。玉字飛浮，湛露膏濡於黑鬱。自龍漢而啟運，至鶴鳴而流芳。齋按三天，結靈寶飛玄之炁。醮敷九地，遵 
正一空洞之文。有感斯通，無文不度。今醮官某凝神碧落，勵志清虛。飛死炁於陰關，已承初惠。妙生神於陽境、更藉終仁。爰抒葵藿之恭 
，格致蘋蘩之敬。伏願丹輿緑輦，驂朱鳳以徘徊。羽蓋瓊輪，翼玄龍而迅邁。八極之真靈混合，十華之仙聖旁昭。俱會道場，普矜德悃。臣 
不勝望天瞻聖，激切之至，稽首再拜奏請。
　　　請聖
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九位
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮，朝禮既周，請陞醮席，齋官上香，設拜初進酒。
　　　法事
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，七御玄尊，天府朝元一切真宰。臣聞黍珠入妙，祥開騰勝之天。碧玉凝玄，瑞應浮黎之土 
。八緯霞明於神谷，七經日耀於靈關。中有度人，集群真而校錄。上無復祖，超五大以包羅。龍文開赤明之圖，鳳炁結紫霄之牒。九幽科品 
，三籙威儀，是靈寶之淵宗，實玄元之閫奧。臣等志惟知白，心昧迴黃。抱裁金鸞簡之文，風雲慶會。綴曳玉鴛班之武，雨露霑濡。既鼓舞 
於仁風，宜汪涵於聖澤。凡有投告，盍為關聞，爰有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備露忱恂。齋主某仰籲圓穹，俯矜方壘。念情纏骨肉，倏四大之各離。而勢隔音容，痛百身之莫贖。冥冥長夜，杳杳丘寒。生後 
生前，寧免冤輪之運。劫終劫始，難忘業網之張。黑編紛紏於真曹，青律張皇於獄吏。匪繇帝力，曷免神威。爰皈心九豹之關，庸請命八鸞 
之御。芝壇日近，移晻藹之霓旌。騫座雲開，輅鬱華之雲蓋。弘抒丹愊，肆邇清光。荷葑菲之不遺，鑒芻蕘之可采。玉龍迅告，提夜壑而無 
拘天門。金馬驛程，廓寒庭而拔出地戶。亡故某乘晨有慶，離夜無憂。臨真度生，俓陟虛無之界。迴骸起死，永躋清淨之鄉。萬罪清平，千 
冤和釋。允拜拯提之造，敢忘皈謝之誠。敬祓清筵，僭陳禴祭。伏望昭昭日鑒，赫赫時歆。翠斚流金，擁伶華而激響。珠篝耀玉，昭符寶以 
流明。扣瓊臨三秀之筵，鳴玉映五明之座。大鈞坱圠，傾心願享於克誠。小物徊徨，勵志恪殫於庸敬。皈依激越，塵冒凌兢。臣不勝瞻天望 
聖，俟命之至。
　　　亞獻
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，七御玄尊，四府萬靈一切列聖。臣聞始青出教，昭祖炁於五文。大赤垂科，煥靈光於二禁 
。慧燭耀人天之境，慈航駕生死之津。諸天臨軒，混虬輪而肆會。眾真侍座，拱獅御以浮空。胎嬰結育於齊仙，魔癘奔飛於嚴攝。萬天萬地 
，一陰一陽。大哉靈寶之奇，至矣虛玄之妙。今齋主某丹衷罔極，素志堪矜。北鬱返魂，已藉三天之聖澤。南丹度命，更資九地之靈功。庶 
永宴於青華，式上賓於紫極。伏願恩綸鼓動，德綍飛流。慈雲汎蔭於初忱，法雨宜覃於終惠。即俾亡故某，性天朗悟，心地昭融。一塵不染 
於生根，愆尤冰散萬翳。罔干於命蒂，冤債風清。金符輝煥其襟懷，玉券昭華其步武。神升碧落，登雲路以高躋。炁合玄虛，憩月庭而迅步 
。得預黍珠之妙會，常聆騫翠之空歌。注訟停閑，考殃絕滅。福雲仍於蘭畹，蔭姻族於芝林。克為金闕之臣，永侍玉京之聖。齋主某道心開 
發，德性充周。臉潤霞明，固金花而不老。體融月瑩，迎玉樹以長新。壺天華金屋之春，福地映玉階之曉。松茂栢悅，南山介壽於期頤，芝 
秀蘭芳，東海衍祺於純嘏。齊眉穆穆，坐膝詵詵。弘誦相歡，暢承家之文獻。箕裘自樂，溥濟世之聲猷。蒙如丹禱之私，允拜洪釐之被。上 
願三靈昭瑞，五氣呈祥，風靜雲藏，天光澄寂，川流岳峙，地景凝安，握千秋玉鏡之輝，開萬年金枝之耀。桑麻雨足，歡擊壤以謳歌。禾黍 
雲逮，樂荷鋤而鼓舞。四塞不聞於刁斗，千林普息於樵蘇。恩周動植之生，澤遂飛潜之性。陰僚幽掾，成擢陽班，苦爽窮魂，均登道岸。臣 
不勝虔禱之至。

　　　終獻

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞至敬無文，莫露加遵之實。大禮必簡，深懷掩豆之羞。事天既罄於多儀，享帝宜殫於明德。拳拳炁應，切切神 
交。以今百和煙微，千枝燼冷。雲飛華蓋，將旋景於蕭臺。月湛參期，亟回光於蘂闕。鳴鞘逸響，法從旋班。萬聖傾光，御紫煙而上邁。諸 
天復位，乘綵霧以高征。臣等拜手瑤墀，馳神碧落。運元會道，密瞻絳室之嵯峨。度命登真，仰企玄關之縹緲。臣不勝攀戀，激切之至，謹 
稽首再拜奉送。

　　　回軿頌
　　　復爐
　　　焚燎
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十三

科儀立成品

遷拔道場用

十方懺儀

　　　入壇

　　　步虛

　　　東方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汨沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，何繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願東方無極太上靈寶天尊，九炁天君，東鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下東嶽泰 
山府，木官司禁，東方風雷地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽夜，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋。上天堂納善之界，登 
華林惠靜之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汨沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願南方無極太上靈寶天尊，三炁天君，南鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下南嶽衡 
山府，火官司禁，南方火翳地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽夜，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上宛利契賢之界，登 
梵天端化之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　西方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汨沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷縣拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願西方無極太上靈寶天尊，七炁天君，西鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，持垂原赦。告下西嶽華 
山府，金官司禁，西方金剛地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上福堂威行之界，登 
金光利益之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汩役，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷縣拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願北方無極太上靈寶天尊，五炁天君，北鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下北嶽恒 
山府，水官司禁，北方溟泠地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上鬱單清淨之界，登 
真靈救度之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　東北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汩沒，萬妄紛紜。耳混官商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願東北方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，東北鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下東 
北方水官司禁，東北方擭湯地獄之中，拔度魂
儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上福集長樂之界，登妙嚴周雨之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之 
後，升入無形。和：與道合真。
　　　東南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汨沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願東南方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，東南鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下東 
南方雷霆司禁，東南方銅柱地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上福田用賢之界，登 
妙嚴碧霞之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汨沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願西南方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，西南鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下西 
南方地官司禁，西南方屠割地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上延福仁靜之界，登 
耀真善瑞之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　西北方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汩沒，萬妄紛紜，耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，曷繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願西北方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，西北鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下西 
北方天官司禁，西北方火車地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上福德延賢之界，登 
妙道真仙之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　上方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汩沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，周知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
首陳，何繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願上方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，上鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下上方日 
月星宿司禁，上方普掠地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上玉京紫微之界，登玄都 
碧霄之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　下方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汩沒，萬妄紛紜。耳混官商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非伏 
首陳，何繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願

下方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，下鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下下方土官司禁，下方無間地獄之中，拔度魂儀，斷除考對 
。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上洞極陰靈之界，登水蓮淨土之鄉。衣食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形 
。和：與道合真。
　　　總十方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，懺悔亡故某。劫劫禀資，生生賦質，一真汩沒，萬妄紛紜。耳混宮商，目耽錦繡，舌貪滋味，鼻慕馨香，口 
惑是非，意別人我，四維不守，三惑未除，元臘威儀，罔知懺悔，節會科律，有昧朝修，罪積玄曹，愆書玉簡，一朝滅度，九夜沉淪，非仗 
懺陳，何繇拔贖。因今燒香行道，發露祈恩。伏願十方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，十鄉神仙諸靈官，廣運慈悲，特垂原赦。告下諸方司 
禁，諸方地獄之中，拔度魂儀，斷除考對。俾亡故某，出離幽暗，得睹光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，上十極清淨之界，登十華裝嚴之鄉。衣 
食自然，形神俱妙，得道之後，升入無形。和：與道合真。出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百十三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十四

科儀立成品

太極心法祭鍊儀

　　　步虛

　　　酒淨

　　　普獻頌
普獻無邊聖，香煙散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。運度人天眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。具位臣某，謹焚寶香，遙瞻供 
養太上無極大道三清上聖，十極高真，傳道授經度人濟世無鞅聖眾。臣聞元始開圖，敷三乘之鳳策。虛皇撫運，弘七部之龍章。仁風鼓舞於 
幅圓，惠露涵濡於寥廓。青玄黃籙，羅九職於東華。丹火朱陵，崇二曹於南上。提夜壑而朝陽燦爛，煦寒庭而春色淑融。自帝尊開玉匱之芳 
，故師寶啟金囊之祕。燈燈續燄，葉葉傳宗。妙哉化育以難量，大矣生成而莫極。臣等心遊淵粹，迹襲紛葩。玄元始之真機，面墻自嘆。希 
夷微之妙旨，入室未諧。莫融經緯於三田，曷混儀璘於六合。冒領芝壇之職，濫聯楓陛之班。宣德開幽，期棹慈航於苦海。承符破暗，誓張 
慧燭於昏衢。下尉群靈，上裨三極。今齋主某伏為某事，爰念重泉苦爽，飄命蔕以茫茫。長夜遊精，瘁生根而杳杳。萬劫莫回於陽性，千生 
未滌於陰塵。罪報循環，冤仇輪轉。庸按祭鍊之玉訣，肆遵濟度之金科。甘露門開，徼十華而薦享。祥煙戶啟，資二景以陶鎔。生天而六耀 
騰光。出地而九真煥彩。火龍迅駕，鬼官部衛於神鄉。金馬驛程，制魔保舉於真域，開通幽顯，和合冤親，永無淪墮之憂，常享太平之運。 
伏望洪慈起死，大德好生。羽蓋瓊輪，縹緲齊臨於碧落。丹輿緑輦，翩翻遙下於清虛。敕玄局以雷奔，湛丹綸而風動。圓成釐事，拔領幽魂 
。遂齋主激切之忱，副微臣皈依之悃。臣下情不勝祈恩，屏營之至。

　　　誦大行梵炁章三過

大行焚炁，周迴十方。中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。中有南上，司命司錄。延 
壽益算，度厄尊神。迴骸起死，無量度人。今日校錄，諸天臨軒。
臣謹同誠上啟清微天中妙無上帝，禹餘天中虛皇上帝，大赤天中至真大帝，無上三十二天上帝，願運慈悲，俯聆懇款。切以金飯玉漿，濟三 
塗之苦惱。交梨火棗，充九夜之飢虛。惟資神變之功，方證靈通之妙。以今奉為齋主某，修崇祭鍊，攝召幽靈。顧惟塵境之鋪陳，難使冥徒 
之飲受。欲望真慈廣運，聖貺旁昭。降三寶之神輝，彌羅有截。覆五靈之道炁，鬱勃無垠。珍羞成廣大之筵，餚膳變清凉之味。即使受施等 
眾，充悅想念，灌潤焦枯。俾容止以輕徐，可精神而泰定。臣不勝虔禱之至。

　　　誦中篇

臣謹重誠上啟南極朱陵大帝，北極洞陽大帝，東華木公，青童道君，西靈金母丹皇道君，太陽炎光帝君，太陰黃華元君，願運慈悲，俯聆懇 
欸。切以走虎飛龍，凝鬱儀結璘而灌鍊。含烏育兔，降方諸陽燧以陶澄。惟資神變之功，方證靈通之妙。以今奉為某，修崇祭鍊，攝召幽靈 
。非假水火之真精，曷蕩陰冥之氛翳。欲望天恩曲映，靈澤敷宣。降東井之靈泉，素瀾流灑。飛南閻之神彩，丹燄光鮮。五龍騰玉漢之英， 
九鳳鼓金門之氣。即使受鍊等眾，玉眸鍊質，黃華蕩形。俾塵垢以潔清，可形神而沖舉。臣不勝虔禱之至。
　　　誦中篇
臣謹重誠上啟虛皇玉晨太上道君，三元丹天六辰道君，願運慈悲，俯聆懇欽。切以玉籙度生，勒陰官而敬聽。金書起死，敕冥吏以丕承。惟 
資符合之功，方契靈通之妙。以今奉為某，修崇祭鍊，攝召幽靈。非憑寶籙之光輝，曷俾冥關之開泰。欲望洪恩弘被，靈貺昭回。降紫鳳之 
芝函，金童夾侍。啟青就之蘂簡，玉女齊臨。神光射九地之幽，梵炁徹三天之邃。即使受度等眾，依憑功德，時刻昇遷。赦萬罪以澄清，脫 
三途而飛躍。臣不勝虔禱之至。
　　　誦中篇
　　　請太乙
恭聞長樂界內，號尋聲救苦之尊。妙嚴宮中，儼應念垂慈之主。天寶泉普蘇於熱惱，空青枝遍灑於煩冤。拔領十方，運威神而遍滿。周迴三 
界，錫慧力以提携。琳琅百寶之祥光，煒燁九華之妙炁，號慈悲父，為天人師。凡居範圍之中，悉囿甄陶之內。以今奉為某，修崇祭鍊，普 
度幽冥。期提積夜之魂，均遂乘晨之願。蘭湯告備，芝饌將陳。切念地獄一類，毒霧周縈，業煙檢繫。銅關萬雉，抱長恨而億劫無原。鐵壘 
千尋，含積冤而長年莫釋。況羅酆之眇奔，號鬱絕之幽寥，負痛終天，銜哀極地。自匪靈光下燭，頓令毀鎖以張門。曷使幽暗上騰，即俾開 
關而啟路。和合六趣，證妙三元。欲望白玉毫光，紫金瑞相。輝明夜府，為摧毀於陰關。照耀泉肩，即開宣於幽域。冥官聽令，獄吏停刑。 
一一珠中，示慈悲之霽色。重重光內，昭憐憫之慈容。枷鎖脫除，道途通泰。普使三? 途罪爽，五道窮魂，乘功德光，出煩惱暗。永離地 
戶，無拘留逼合之憂。行御天門，有侍衛送迎之喜。金城孕質，玉洞凝神。臣不勝虔禱之至，恭俟天恩報應。
　　　宣破酆都開業道咒十二遍
茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。亡過諸幽魂，身隨香雲旛。定慧青蓮花，上生身永安。
真光遍覆，一旦三際以開明。靈景遙舒，極十華而晃耀。道路禀部送之令，關津無阻滯之憂。斗轉參橫，悲風振而遙林浙瀝。河澄月淡，輕 
煙裊而遠岫參差。正永漏之將中，恍清宵之未半，靈旛颭颭，寶鐸琅琅。禮亦宜之，盍通徼於萬類。時亦可矣，須普集於群靈。共歆霞供之 
芬芳，式煥雲壇之清靜。天恩無外，地域遐開，法眾運誠，志心召請。

　志心召請，一切天仙道，一切神明道，一切人倫道等眾，各及春屬。惟愿仰承三寶力，今夜今時，齊附靈旛，來赴玄壇。和：受玆開度功 
德。

　志心召請，一切地獄道，一切餓鬼道，一切畜生道等眾，各及春屬。惟願仰承三寶力，今夜今時，齊附靈旛，來赴玄壇。和：受玆開度功 
德。
　志心召請，一切胎生之眾，一切卯生之眾，一切濕生之眾，一切化生之眾，各及春屬。惟願仰承三寶力，今夜今時，齊附靈旛，來赴玄壇 
。和：受玆開度功德。
　志心召請，四海九州，荒郊曠野，孤魂滯魄，諸類傷亡，無鞅之眾，各及春屬。惟願仰承三寶力，今夜今時，齊附靈旛，來赴玄壇。和： 
受玆開度功德。
　志心召請齋主九玄七祖，歷劫種親，宿世今生冤仇等眾。惟願仰承三寶力，齋附靈旛，來赴玄壇。和：受玆開度功德。
　　　召畢，引磨至壇前

將天炁以制天魂，遊精莅止。開地關而來地爽，逝識均臨。如聞謦欬之音，似認步趍之影。相呼相喚，行赴蘭湯。將翱將翔，爰朝芝座。然 
念根塵積染，業垢交周。病寇生前，或五藏百骸之
未復。冤縈死後，有三生四負之猶迷。致神炁之支離，覺形骸之臭腐。非假攝聚，曷復本初。盍遵紫極之金符，遍布清微之玉敕。整全異類 
，完復人身，庶冤病以兼除，可形神而受煉。
　　　宣五府煉形章
　東方紅杏育蒼英，南方襪臘養炎精。
　西方磨針司瑞澤，北方墨黑度玄津。
　中央靈寶玄元始，五炁旋虛妙入神。
　癱攣跛痾蒙伸曲，耳目無聰反慧明。
　自害自刑俱復體，墮胎傷折得回魂。
　中毒夭亡皆強體，雷嗔暗惑得全靈。
　青帝護魂肝木旺，赤帝養杰心火亨。
　白帝侍魄生成肺，黑帝通血腎玄清。
　黃帝中主脾土安，梵炁彌羅白合真。
　起死迴屍煉離坎，白骨成人萬炁盈。
　濟度垂死無生減，九和十合結胎嬰。
　五老運靈監受度，逍遙變化宴上清。

消病魔，驅冤鬼，既清淨以無憂。灌生炁，全真神，可從容而有喜。百關通暢，萬竅華敷。再惟久滯陰關，易淪陽性。襲紛埃之浩蕩，周帀 
萬形。染塵垢之迷縈，糙嚴百體。匪灌煉於神水，俾澄湛於華池。曷返故根，頓回新質。池開八解，玲瓏而三景流輝。水灌五香，清靜而諸 
天降彩。即使受浴等眾，泓澄陽景，沐浴陰塵，端容體以逍遙，肅神儀而朝覲。受事官將，引靈受煉。
　　　沉丹陽符於水中
　　　宣丹陽煉度大咒
龍漢蕩蕩，無形無名。眇眇億劫，黃道開清。神燈朗耀，九魂吐精。玉虛澄輝，太霞高明。元始開化，諸天齊臨。呂兀道養，二象攝生。未 
度者度，未成者成。已死即化，已枯復榮。蠢動蜎息，一切冥靈。懷胎含孕，咸得受形。亡者命過，魂歸三清。魄受鍊度，南宮變形。今日 
大吉，皆得光明。五帝鑒映，普告萬靈。天地神祇，及彼河源。五嶽四瀆，及諸名山。洞源洞虛，洞空洞仙。無極大聖，至真尊神。無極無 
窮，普鑒度生。地根斷絕，玄都記名。眾神普應，一切咸聽。

　　　焚水煉符宣咒

　　　焚化衣符宣咒

浴質儀備，水鍊功圓，六銖昭上衣下裳之功，八芒含內方外圓之象。容止端正，步武輕盈，宜旅進於楓宸，即參朝於芝座。鈞容振響，羽葆 
流明，法眾運誠，皈依朝禮。
　志心朝禮，
太上無極大道。
　志心朝禮，
三十六部尊經。
　志心朝禮，
玄中大法師。
望虎關而稽首，九拜承恩。覲獅座以傾心，一忱徽福。上帝鑒勤渠之悃，下愚殫激切之恭。然念久墮陰鄉，遠辭陽境。莫逢蒸膳，寧無希望 
之心。久闕精羞，難免食求之想。幸承檄召，來屆壇場。諸天之妙炁羅敷，萬聖之真光覆映。輝華變現，等月露以無塵。神化靈奇，象雲霞 
之有耀。靡間三華之妙席，無殊六甲之芳筵。異果陸離，奇葩錯落。金童旅進，羅玉箸以鋪飴。玉女朋從，列金匙而餧飼。即使受食等眾， 
飢虛頓絕，想念都除，炁爽神清，食足願滿。絕塵心之祭饗，悟法性之
空無。受事官將，引靈受食。
　　　宣甘露通真咒
　　　宣法食六梵咒
　　　誦中篇
品類臨妙化之筵，隨念飽滿。靈爽集神奇之席，復性周圓。寬億劫之飢虛，濟千靈之苦惱。允為欣幸，實藉提携。然念宿墮迷津，遂淪惡趣 
，業機交識，冤網互縈，匪陶冶於陽精，曷斷除於陰翳。俾離地暗，快睹天光。石景金精，已澄淪於五體。玉眸流火，更鎔鍊於百骸。南乾 
射丹鳳之輝，東離耀金烏之彩。炎光升降，陽耀飛沉。即使受鍊等眾，體履金光，質還玉潤，惡塵何有，猶紅日之行天。罪垢無存，若壽蟾 
之照地。淵澄泓湛，變化超凌。受事官將，引靈火鍊。
　　　起水中丹陽符　置火池中焚之

　　　宣丹陽煉度大咒

　　　焚火鍊符宣咒

陶形儀備，火鍊功圓。悟六用之無成，人我解脫。蕩一塵之不染，表裹澄清。所宜夙駕於火龍，疾俾高躋於金虎。爰念琅函蘂笈，瓊韞芝圖 
。有妙戒之津梁，悟之則超凡入聖。有寶籙之梯級，佩之則駕景凌虛。今當先演戒條，次宣籙訓，永為身寶，如律受持。法眾運誠，人各恭 
敬。
　　　宣九真戒
九戒宣傳，一心諦聽。真脩途之穩駕，洪波之方舟，炎亢之甘霖，疾病之良藥。生前身佩，徑上天堂。死後心操，不經地獄。即有察命童子 
，護戒威神，五帝考官，六宮掾吏，隨逐動履，覆護行藏，歷劫弗諼，永無輪轉，凌霄有便，飛行可期，寶籙敷宣，所宜端念。
　　　宣生天籙

見前眾類，幸承陽光，克離陰都。禮道禮經禮師，一真日皎。鍊形鍊神鍊炁，萬妄風清。餐法味以濟飢虛，聽玄音而消冤病。真戒敬佩，寶 
籙恭參。行御景以高升，即凌空而直上。可謂夙生慶會，萬劫遭逢。更宜葆粹以夷猶，少俟運神而發遣。伏惟珍重，無忘道恩。

　　　寶華圓滿天尊
臣聞神樞鼓動，會超無上之奇。聖籥裁成，廣扇又玄之奧。萬國仰瞻於聖日，十方高拱於真風。動運隆仁，曲徼淵鑒。臣向來奉為某，修崇 
祭鍊，開度幽靈。荷真聖之傾光，遂凡庸之受度。功滿德就，道備恩隆。雲歛璇霄，覺清杓之欲下。星移銀漢，嗟玉漏之將殘。萬乘戒嚴， 
諸天復位。伏望霓旌羽葆，卻返鬱羅。月蓋風旂，即旋劫仞。臣等瞻依徒切，控挽無從，謹稽首再拜奉送。
　　　送真頌
謹召本靖臨壇，受事主將副將，護道監壇，疾速嚴裝顯服，部衛所度幽靈，前赴南昌上官朱陵火府，遵承帝敕，隨果受生。
　　　宣護送牒
　　　誦上天度人章

　　　送亡靈如儀

　　　回壇

　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百十四竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十五

科儀立成品

血湖道場用

冥官醮儀

　　　步虛　　灑淨

　　　請稱法位

具位某謹上啟北陰玄天酆都大帝，東嶽天齊仁聖帝，地府十宮真君，溟泠大神，五道大神，九幽地獄主者，大鐵圍山無間硤石血湖地獄主者 
，血湖掌罪籍冤對冥官，翻體大神，擲尸大神，食心啖腦鬼王，某州社令尊神，本州本縣城隍主者，當境土地里域主者，遠近廟貌祀典神祇 
，齋主家土地司命六神，一切威靈。伏以清微御極，羅敷三洞之慈雲。赤明開圖，煥耀十華之慧日。拯死魂於北鬱，鍊生魄於南昌，恩浹千 
生，仁同一視。茫茫苦海，孰砥柱於迷津。杳杳血湖，曷津梁於彼岸。玉籙侈度人之典，金章勒司殺之曹。昭天漏泉，雖荷元皇之德澤。承 
流宣化，猶資冥職之慈悲。庸即玄壇，爰伸禴祀，靈光洞煥，開八極之陽春。神馭駢羅，離九幽之長夜，不違丹悃，剋赴清筵，法眾　　運 
誠，志心奉請。
　　　請神
　　　初獻散花
某上啟北陰玄天鄭都大帝，東嶽天齊仁聖帝，地府十宮真君，溟泠大神，五道大神，地司列曹冥官主職，州縣城隍，當境土地，醮筵內外一 
切真靈。伏以清教紫府，陽光儼先聖之居。黑壤黃泉，陰暗號鬼神之宅。受中兔分於迷悟，生神遂判於升沉。十宮六洞之森嚴，班聯赫奕。 
五苦三塗之沉滯，憲令昭彰。惟血湖之幽牢，連鐵圍之朔境，業風振蕩，產魂顛冥。飲穢吞腥，考訊無論於貴賤。含冤茹苦，拘囚莫記於春 
秋。不聞三寶之名，永隔九清之境。雖繇報對，實累生成。帝矜祖炁之分靈，忍置陶鎔之外神。禀天符而度命，悉歸膏澤之中。伏願體道好 
生，法天救死。霽雷霆之怒，刀化樹而劍為騫。敷雨露之恩，冰靜波而火息焰。終藉三天之蔭，獲超九地之幽。除罪簿，滅
惡根，契度人於十轉。開生門，塞死戶，符救苦於十華。請命勤渠，陳詞激切，某不勝虔祝之至，　謹當亞獻。
　　　酌酒　　散花
某上啟北陰玄天酆都大帝，東嶽天齊仁聖帝，地府十官真君，溟泠大神，五道大神，地司列曹冥官主職，州縣城隍，當境土地，醮筵內外一 
切威靈。伏以大哉乾，至哉坤，極資死資生之效。保其神，貴其炁，成唱恭唱奉之功。兩平合而天粹混成，二五凝而神光爛若。既獲胚暉之 
種子，皆期橐籥以成人，何十月之未周，胞胎遽殞。或百粹之尚遠，母子俱亡。驚神識之沉淪，歎穢腥之陷溺。終天負痛，扣地儔矜。雖三 
生之冤業使然，亦一念之根塵致爾。血池浩蕩，聖經已迷其寒心。幽域凄凉，帝赦徒煩於側耳。非由曲度，曷副私祈。今齋主某，伏為亡故 
某，崇建玄壇，敷陳素悃。金真演教，植萬劫之津梁。玉匱告齋，開九幽之徑路。朱章靈奏，玉簡風飛。請三炁以流光，告三元而赦罪。願 
遵帝旨，慨歛靈威。凡係薦之真魂，與見禁之囚爽，普消業債，俾出冥途。淨尸魄而部衛形魂，斬根伐滯。復元神而超凌溟涬，受化更生。 
悉由提拯之恩，敢昧獻酬之敬．謹伸終奠。
　　　終獻　　散花
禮周三獻，詞不再陳，元始玉符，謹當告下。
　　　告符
　　　飛空步虛頌
　　　宣疏
某謹重誠上啟醮筵內外，合座威靈。伏以無私覆無私載之恩，不言善應。不在大不在小之罪，與物為春。惟元始之真符，實幽關之一曲赦。 
扣地扃而誕布，驛更星馳。奉天命而? 對揚，冥曹雷動。望回惠澤，普濟幽靈。時刻升遷，賴侍衛送迎之力。天人欣慶，無拘留逼合之憂 
。奠獻有彝，忱恂可罄，恪祈

洪造，永翊玄風。某不勝瞻戀之至，謹當奉送。

　　　復爐

　　　回軿頌

　　　送聖
　　　向來
關血湖燈破獄儀
　　　步虛　　灑淨
　　　焚降真召靈符
具位臣某謹焚香，供養太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，東極青玄老君， 
太乙救苦天尊，運明保元上帝，無上元皇上帝，南極真王朱陵大帝，玉清真王長生大帝，九微太真青童大道君，靈虛玉女丹皇大道君，迴風 
混合九霄玉帝道君，無上度人三十二炁玉帝道君，五靈五老五炁天君，天地水三官帝君，中天九皇上真道君，上清靈寶五師真君，三天門下 
泰玄樞機三省列相天君，大慈大悲救苦真人，大惠真人，普救真人，普度真人，南宮度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，迴骸起 
死監生大神，三洞四輔經籙法中高真上聖，流傳至教經籍度師，名山洞府考較真仙，北陰玄天酆都大帝，東嶽天齊仁聖帝，三界應感宣德承 
符一切威靈，仗此寶香，
普同供養。伏以精粹混凝，一炁運無形之表。玄黃剖判，三靈開有物之先。陽運乾而陰運坤，明為人而幽為鬼。顛躋塵路，鑿混沌以蕩百神 
。報對冥關，隨輪轉而迷一性。矜唱奉敬順之質，忘保身貴炁之方。因胞胎而蕩生，茫茫慾海。致形神而趍死，渺渺血湖。扣地誰矜，終天 
莫籲。是以元皇流光於三炁，清微破暗於五元。玉匱啟齋，金真演教。俾脫塗炭而處衽席，鶴赦昭宣。為作砥柱而植津梁，龍恩曠蕩。爰啟 
然燈之式，庸資度命之功。今齋主某伏念亡故某，溥及十方一切產魂。受質女身，驚心宿命，四大倏罹於產厄，五神或滯於血尸。恭潔玄壇 
，肅揚清範。神燈朗耀，開九幽不夜之天。寶炬騰輝，幻四澤長春之景。伏願眾真矜憫，列聖垂憐，舒靈寶之妙光，煥朔單之慧燭。重昏遇 
朗耀，血池變作清凉。幽暗沐陽和，陰境化為天界。傾心接引，穩步消遙。臣不勝瞻望，懇祈之至。

　　　元皇開度天尊
　　　焚開陰曹符
具位某謹焚香，供養北陰泉曲九幽地獄主者，二十四大地獄主者，八十一大地獄主者，三塗五苦地獄主者，大鐵圍山無間地獄主者，大鐵圍 
山硤石地獄主者，大鐵圍山血湖地獄主者，翻體大神，擲尸神王，食心啖腦鬼王，百萬鬼卒等眾，城隍社令，囚禁攸司一切主者。仗此寶香 
，普同供養。伏以八絃九極，班聯赫奕於冥曹。萬劫千齡，罪對權衡於陰府。宣化禀彤墀之令，持平敷赤縣之仁。奮威神而御黔黎，雖秋霜 
之凛。若昭憲章而定善惡，亦冬日之溫。如受中以生，惟人為貴。焚天和於五賊，循人欲於三彭。生也有涯，孰念分靈之祖炁。死而後已， 
難逃置對於元辰。況玆苦海之飄沉，莫甚血湖之腥穢。是以玄元啟運，雲錦開囊，龍章昭三炁之符，鳳篆燦五元之令。煥恩綸於九地，玉籙 
流光。凝道炁於三天，金真演教。庸啟然燈之式以為度命之階。今齋主某，伏為亡故某，普及十方一切產魂。蒲柳微生，荊麻弱質。宿命倏 
罹於產厄，夭魂未離於血尸。恭按齋盟，恪修妙範。沙鋪獄壘，圜扉法象於鐵圍。燈列慧光，寶炬開明於硤石。伏願冥官赦罪，考吏停刑， 
體上帝之好生，矜一愚之趍死。化血湖作清凉之沼，道炁周流。變苦具為寶騫之林，靈光洞煥。俱被晨陽之照，悉超寒夜之鄉。某不勝虔祝 
之至，稽首皈依無極大道。
　　　大聖元始天尊
　　　大聖靈寶天尊
　　　大聖道德天尊
三尊聖號，萬劫難聞。九壘冥曹，一心皈命。準天尊之玉敕，降破獄之金符。開赦幽關，放拔罪爽，剋時定令，風火無停。謹伸關啟靈寶青 
玄持符破獄一行官吏，疾請駕空馭景，來赴玄壇。恭按天符，下開地獄。遂齋主皈依之悃，宣帝真化育之仁。所有太上敕破血湖符命，依科 
告下。

　　　宣符　　關發

　　　眾誦隱語旋繞

　　　元皇開度天尊
　　　引至無間獄前
　　　焚慧光符
謹按經云：酆都大鐵圍山之南，別有一獄，號曰無間。世人造罪，死入其中，奚分男女貴賤之殊，均受水火陰陽之考。一晝一夜，萬死萬生 
，盡大地投芥拂石之期，絕終天乘昏凌空之望。陽耀弗燭，常赦不原。今有齋主某，資薦亡故某，普及一切產魂。稱揚金容聖號，然點玉籙 
神燈。假此慧光，照彼幽獄。俾諸罪爽，咸睹陽明。悟多生恣情縱欲之愆，為善最樂。迴一點受中命靈之性，與道合真。北鬱削名，南宮受 
化。仗玆無盡功德，開度係薦亡靈。清眾運誠，玉音讚嘆。
仰啟三天主，元皇無上尊，願臨無間
獄，開度產亡魂。和：往生神仙界一
　　　法師執策杖行持

　　　焚迴光符

　鐵圍南際列層城，無間幽牢考吏明。

　上翊九霄司禁律，下提八極職章程。

　周旋業網難迴死，了悟玄機定返生。

　珍重元皇宸澤溥，疾辭黑鬱上朱陵。
　　　元皇開度天尊
　　　引詣硤石獄
　　　焚慧光符
謹按經云：大鐵圍山無間地獄東南，復有一獄，號曰硖石。世人造罪，死入其中。上大下尖，開一縫而業風攝入。中空外固，聚百藥而毒汁 
周流。長夜冥冥，終天慘慘，坐閱億劫之久，不聞三寶之名。今有齋主某，資薦亡故某，普及一切產魂。稱揚金容聖號，然點玉籙神燈，假 
此慧光，照彼幽獄，俾諸罪爽，咸睹陽明。悟多生污漫水漿之愆，慧日破暗。迴一點滅除煩惱之性，法雨清塵。玉簡上生，金書度命。仗玆 
不盡功德，開度係薦亡靈。清眾運誠，玉音讚歎。
仰啟三天主，元皇無上尊，願臨硤石獄，開度產亡魂。和：往生神仙界。

　　　執策杖行持

　　　焚迴光符

　鐵圍硤石鎮幽都，位列東南跨海隅。

　赫奕威章翻惡簿，紛紛憲令勒刑書。

　九天煥紫鸞臺耀，十地勾朱犴室虛。
　珍重元皇宸澤溥，寒池部衛上天衢。
　　　元皇開度天尊
　　　引詣血湖獄
　　　焚慧光符
謹按經云：大鐵圍山硤石地獄極北之地，又有一獄，積血成湖，號曰血湖。世間婦女因產亡，身魂墮其中。腥波飛濺而浩渺無涯，穢浪飄流 
而杳冥莫測。帝命弗至，天赦罔臨。神彰翻體擲尸之名，鬼備啖腦食心之號。劫運有極，罪對無終。今有齋主某，資度亡故某，普及一切產 
魂。稱揚金容聖號，然點玉籙神燈。假此慧光，照彼幽獄。俾諸罪爽，咸睹陽明。悟多生觸穢三元之愆，名消黑壘。迴一點具足五明之性， 
魂度朱陵。飛空步虛，登真悟道。仗玆不盡之功德，開度係薦之亡魂。清眾運誠，玉音讚嘆。

仰啟三天主，元皇無上尊，願臨血池獄，開度產亡魂。和：往生神仙界。

　　　執策仗行持

　鐵圍極北血湖牢，宣化威靈職憲曹。

　雨露無私恩廣大，雷霆有赫業周遭。
　龍符駕夜周三際，鳳詔乘晨遍八遙。
　珍重元皇恩澤溥，玉虛光裹任翔翱。
　　　元皇開度天尊
　　　歸位誦清靜經
向來神燈破暗，丹簡開幽。陰庭烜赫於陽光，夜壑昭回於晝景。神王禀命，獄卒歡顏。鐵壁銅墻，化寶節綵幢而接引。水池火沼，變祥雲甘 
露以沾濡。荷上聖之提携，仰玄真之援拯。伏願亡故某，及一切產魂，灌沐晨輝，澄清業垢。等虛空而更無染着，達生生化化之機。悟真常 
而不礙去來，造有有無無之妙。耀驪珠於滄海，朗兔魄於青霄。見性成真，迴光度命，三塗罷對，十極同仁，稽首皈依無極大道。
　　　念善
靈寶領教濟度金書卷之一百十五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十六

科儀立成品

血湖道場用

請降敕赦玉札立幕頒告儀

　　　壇前立班

　　　步虛上香

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞化機密運於三天，妙陰陽而橐籥。帝渥昭回於萬有，極生死以陶鎔。永為硤石血湖之牢， 
實連無間鐵圍之境。終天考對，歷劫幽囚。非渙汗於德音，曷超凌於滯識，今有齋主某，伏為亡故某。禀生女質，沒命產傷。形神穢腥，慮 
沉淪於幽域。冤憎結習，難解脫於冥關。乞就玄壇，恭依金籙，頒元皇之敕赦，宣壁魯之靈書。提彼幽靈，來臨陽境。重念臣偶緣宿運，叨 
往真階。幸慶會於風雲，羽儀八表。盍承宣於雨露，澤潤三塗。期敷化育之功，密贊生成之德。況玆亡爽，實可驚神。業藴客塵，隨六入而 
六因自現。識縈報障，墮九夜而九死誰扶。豈無悔過之忱，孰導登真之路。擬依玉格，宣告金符。流三炁而蕩五元，赦除業垢。煥七星而開 
九壘，攝取真魂。欲望上帝垂矜，聖真曲憫。敕下羅酆寒夜，泉曲幽庭，地水職司，城隍社令，依準開度，時刻升遷。玉龍飛躍於天衢，恩 
流夜壑。金虎奔騰於地域，威制冥曹。副齋主激切之忱，遂微臣開度之念。臣不勝瞻天望聖，激切屏營之至，謹伏案前，恭伺天恩報應。
　　　拜伏
　　　誦大行梵炁章　三拜起
　　　填赦
　　　侍職喝
上清靈寶玄壇，恭奉道旨，頒行元皇敕赦，三炁流光真符，玉元蕩滌血湖真符，北斗玄冥太乙混元玉札，開度亡故某，及一切產魂。地水職 
司，城隍社令，冥關幽路，主者萬神，各宜整肅，拱聽宣布。

　　　宣?光符　宣血湖符

　　　宣敕赦　　　宣玉札

　　　吟飛空步虛頌
　元皇敕赦煥三天，萬道靈光照九泉。
　丹鳳銜來承詔渥，金鷄飛下湛恩宣。
　血池化作青蓮沼，酆域翻為七寶園。
　草鞠圜扉生意溥，幽明萬類盡春妍。
　　　元皇開度天尊
　　　引符簡赦札詣驛吏幕上香
焚香供養三忝流光符吏，玉元蕩滌血湖符吏，某日日直天丁，地道功曹，玄壇承受，符檄合屬真靈。恭望聖聰，俯垂、鑒映。伏以清微日近 
，玉符昭晰於天光。驛吏風馳，金簡開明於地暗。欲普好生之德，爰依錫類之仁。今有齋主某資薦某，肅建玄壇，惠徼洪貺。宿冤浩浩，既 
因產以傷生。幽域沉沉，莫登真而度命。叩閽竭蟻忱之切，啟扃祈鶴赦之頒。已荷天休，俯從民欲，爰念提携夜壑，雖繇丹禁之疏恩。奈何 
宣唱皇靈，尤賴玄曹之贊化。諒遵帝敕，來莅齋壇，法眾運誠，志心奉請。

　　　請神

　　　三獻荼酒

　　　步虛

某啟三炁流光符吏，玉元蕩滌血湖符吏，某日日直天丁，地道功曹，玄壇承受符檄合屬真靈。伏以丹鳳自九天而下，帝渥敷羅。玉龍遍十地 
而馳，神威赫奕。敢忘皈命，庸拯傾心。以今奉為齋主某，痛念亡故某。身抱宿冤，命沉產厄。血湖浩渺，陽光永隔於腥風。業海汪洋，天 
吏不臨於穢浪。非由特赦，曷俾乘晨。朱章期上帝之同仁，白簡荷元皇之大德。欲拯提於魂識，實傳送於威靈。伏望風馬雲車，瞬息遍黃泉 
之境。金鑒鐵騎，須臾開黑壤之關。身負恩綸，手提仁敕，五元滌罪，三炁開幽，帝命有嚴，神聽毋忽，所有牒文，謹當宣示。
　　　宣天丁牒
　　　宣符吏牒
　　　焚符簡赦
　　　誦上天度人章

壇檄告備，玄憲森羅。宜疾其驅，俾冥曹之敬聽。俓離所部，提幽魄以來臨。萬累清明，一真呈露。某不勝虔祝之至。

　　　元皇開度天尊
　　　引玉札至神虎幕上香
焚香供養北魁玄範倒生玄司追攝產魂徐玉女，主行玉札周吳徐三大神，靈寶如意萬司追攝散魂王陸胡徐周李馮七大神，九天普度院追攝產魂 
桓真人，金將軍，本靖主將副將，玄壇追攝總局合屬威靈。恭望聖慈，俯垂鑒映。伏以金書啟運，昭回三洞以垂文。玉札破幽，主宰七靈而 
制命。法雨欲蘇於黑部，仁風宜賴於清曹。今有某資薦亡故某，肅建玄壇，惠徼洪貺。念泬寥酆域，沉沉莫睹於晨陽。況腥穢血湖，杳杳難 
離於夜暗。惟九天列普度之將，而萬司崇如意之神。權統紫英，職尊素渥，皆承宣於帝闕，以拯拔於幽關。綸綍誕敷，已下赦過宥罪之令。 
憲章昭示，盍施張門毀鎖之威。召役有期，忱恂是切，諒遵玉敕，來花玄壇。法眾運誠，至心奉請。

　　　請神

　　　三獻

某上啟北魁玄範府九天溥度院靈寶如意萬司追攝產魂一行官吏，主行玉札三大神，本靖主將副將，追攝諸大元帥，合屬吏兵。伏以東極列飛 
龍之吏，宣德承符。北魁立神虎之司，追魂攝魄。既列曹而聯事，宜協力以書勛。以今伏為齋主某，痛念亡故某，質賦女流，命淪產厄。業 
風鼓血湖之浪，萬死堪憐。慧日爍鐵網之圍，千冤可釋。非由神力，曷詣玄壇。庸宣壁魯之金章，遍告靈虛之玉篆。嘯命十宮六洞，提携五 
苦三塗。伏願鐵騎奔雲，極風輪而迅如掣電。金戈耀日，遵火令而去若流鈴。威制群魔，仁敷列壘，部衛魂魄，脫離幽沉，帝命有嚴，神聽 
毋忽，所有牒文，謹當宣示。
　　　宣諸司牒
　　　焚玉札
　　　誦上天度人章
壇檄告備，天律有嚴。攝北酆，檢鬼營，不得容隱。度南宮，除罪籍，自在超凌。帝有恩言，神毋曠職。某不勝虔祝之至。

　　　向來頌
立六司幕召魂拯治沐浴朝禮儀
　　　壇前序立

　　　步虛
　　　上香長跪
具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞下民惡死，動之死地而不知。上帝好生，示以生方而無已。捲彼幽塗之滯魄，孰非祖炁之 
分靈。忍使沉淪，或孤化育。今有某崇建道場，開度亡故某。飛章籲帝，頒札追魂。諒綸綍之肆馳，敕仙靈而受役。載惟久淪地暗，敻隔天 
光，業對未清，形神猶穢，五行顛錯，百體支離，非資神變以返生，難俾超凌而度命。欲望慈悲廣運，德澤周流。申命有司，疾分形而化景 
。合恭乃事，庶體道以度生。召役有期，忱恂再露，仰希淵默，俯賜允俞。遂齋主激切之情，副微臣開度之願。某不勝虔祝之至，再拜謹言 
。

　　　元皇開度天尊

　　　引詣解結司上香

焚香供養靈寶解冤釋結靈官，五經博士，能談善說靈官，聚魂攝魄斷邪歸真顯靈大神，震雷開黑絕道生光忠德招義大神，分釋冤對斷結除冤 
升濟大神，九天解冤大神，玄壇解結司一切真眾。仰冀威靈，特垂鑒映。伏以巍巍閶闔，昭宣一視之仁風。赫赫班聯，參贊三乘之化雨。玄 
壇羅列，丹悃敷宣。以今某資薦亡故某，及一切產魂。痛慾海之塵迷，冤仇報對。致血湖之波服，形神穢腥。非依開釋之仁，曷遂超升之樂 
。朱章露奏，玉敕風馳。期飈馭之從容，鋪陳綠席。諒威靈之迅邁，莅止玄壇，法眾運誠，志心奉請。
　　　請神
　　　三獻　　步虛
某上啟靈寶解結司靈官真眾。伏以度生死海，孰操彼岸之慈航。越人我山，亶賴昏衢之慧燭。亡故某及一切產魂，釆蘋賦質，坐草傷生。慮 
三生四負之纏縈，有萬劫千齡之汨沒。將行攝召，來詣司存。願劍佩之暫留，勒旌旗而少駐。齊同慈愛，開黍珠雨露之恩。衣被寵光，慶蘂 
闕風雲之會。某不騰懇祝之至。

　　　元皇開度天尊
　　　引至監生司上香
焚香供養九天監生大神，衛房聖母，定生大神，感化大神，變胎大神，六甲神吏，送生童子，送生君，順生君，速生君，全生君，南昌分胎 
功曹，主產功曹，迴骸功曹，起死功曹，玄壇監生司一切真眾。仰冀威靈，特垂鑒映。伏以仁涵三極，企丹闕之天開。炁灌九霄，煥清曹之 
星列。修齋激切，請命勤渠。以今某資薦亡故某，及一切產魂。昧天精天粹之神奇，顛冥業海。致地魄地魂之臭腐，沉滯血湖。亶依提拯之 
仁，庶遂逍遙之樂。金符夜下，朱剡晨馳。期召役於威靈，丹忱昭徹。諒鋪陳於儀衛，緑輦低回。法眾運誠，志心奉請。
　　　請神　　三獻
　　　步虛

某上啟靈寶監生司靈官仙眾。伏以負陰抱陽，生化權衡於二炁。出生入死，樞機發育於九天。亡故某及一切產魂，禀質女流，失身產厄，萬 
劫而穢腥莫滌，千生而顛踣誰扶。行攝神儀，來參聖幕，望慈悲之曲映，期鹵簿之遲留。已生未生皆得生，契十轉回靈之妙。專度曲度無不 
度，符九華救苦之仁。某不勝懇祈之至。
　　　元皇開度天尊
　　　引至天醫司上香
焚香供養天醫尚藥靈官，主辨形候靈官，隨病製藥靈官，修合鍛鍊靈官，生形博士，復肌主者，治病功曹，收毒將軍，三五功曹，敷藥靈官 
，察脉論病靈官，請藥療病靈官，砭石小吏，扁鵲官吏，仙藥童子，玄壇天醫司合屬真眾。仰冀威靈，俯垂鑒映。伏以天聽無私，羅千官而 
贊化。神功莫測，扶三極以同仁。齋律有嚴，真忱畢露。以今某資薦亡故某，及一切產魂。三彭內訌，秋風自剪於交梨。二竪潛攻，朝露溘 
先於坐草。非皈依九轉，曷平復於一元。誠籲丹墀，恩頒玉敕。靈光洞煥，玄壇俓聯事之儀。梵為扶搖，緑輦簇前驅之仗。法眾運誠，志心 
奉請。

　　　請神　　三獻

　　　步虛
某上啟靈寶天醫司靈官仙眾。伏以地水火風，病不離於四大。神聖工巧，醫實贊於三才。亡故某及一切產魂，緣愛傷生，因胎殞命，痛五臟 
六腑之榮衛未復，致三部八景之靈識莫完。行攝神儀，來生參聖幕，期同仁而拯治，勒仙仗以遲留。補劓息鯨，符上品生成之妙。迴尸起死 
，證生天化育之功。某不勝懇禱之至。
　　　元皇開度天尊
　　　引詣混元司上香
焚香供養玉清混元十二炁化生大將軍，玄壇混元司合屬真靈。仰冀威靈，特垂鑒映。伏以玉清啟運，煥慧日於中天。金闕升班，布慈雲於大 
地。聿嚴齋福，先控哀忱。以今某資薦亡故某，及一切產魂。思夜壑莫痛於血湖，慨五神之枯朽。乘晨陽雖離於苦海，奈九氣之，飛揚。非 
返本以生成，曷登真而快樂。露章一奏，風驛四馳。鑒丹悃之敷羅，玄關命駕。勒瓊輪而迅邁，紅帟停驂。法眾運誠，至心奉請。

　　　請神　　三獻
　　　步虛
某上啟玉清混元大將軍，一切真眾。伏以一氣周流，聚散奚分於生死。六陽變化，生成密佐於乾坤。亡故某及一切產魂，身抱宿冤，命沉產 
厄，諒精神魂魄意之顛頓，致金木水火土之飄零。行攝神儀，來參聖幕。願威靈之暫駐，拯神變之無方。理五炁，混百神，符仙化成人之妙 
。離三途，超八難，證登真度命之玄。某不勝虔祝之至。
　　　元皇開度天尊
　　　引詣浣濯司上香
焚香供養靈寶沐浴靈官，玉清攝魔屏穢靈官，九鳳破穢靈官，天河東井君，浣濯夫人，黃華玉女，石景水母，仙花玉女，五方五帝，解穢君 
，五靈童子，玉女使者，九天運穢神君，斬穢神君，滅穢神君，洗穢神君，蕩穢神君，四靈解穢神君，玄壇浣濯司一切真眾。仰冀威靈，特 
垂鑒映。伏以丹闕端嚴，法雨羅敷於象外。清曹赫奕，慈風浩蕩於寰中。齋列黃壇，誠通朱表。以今某資薦亡故某，及一切產魂，沉淪萬劫 
，宿根之塵垢紛葩。奄忽一朝，血湖之穢腥跋疐。非仗神威之蕩滌，曷令魂識之清明。一札心馳，九重敕下。鋪張六帟，諒雲馭之遙臨。提 
拯黃泉，挽天河而曲度。法眾運誠，至心奉請。
　　　請神　　三獻
　　　步虛
某上啟靈寶洗濯司靈官真眾。伏以定水湛八解之池，澄清業垢。玄泉灌五靈之液，蕩滌心塵。亡故某及一切產魂，身列女流，命沉產厄，慮 
性識縈纏於腥穢，而魂靈漬染於腥躁。將攝神儀，來參聖幕。願從容於仗衛，祈灌沐於精華。九鳳徘徊，挹東井方諸之粹。五龍橐籥，注南 
宮流汨之英。某不勝虔祝之至。
　　　元皇開度天尊
　　　引至巾筍司上香

焚香供養靈寶巾笥司靈官，青玄金木仙衣玉女，仙帶玉女，仙車玉女，冠帶仙官，一切真眾。仰冀威靈，垂慈鑒映。伏以清微下度人之令， 
十極歸仁。靈寶列如意之曹，萬司贊化。玄壇肇啟，丹悃潛孚。以今某資薦亡故某，及一切產魂。神淪沒於血湖，衣裳腥穢。識浮沉於業海 
，容止恓惶。期衣被於天光，盍皈依於神貺。朱章啟奏，玉敕宣傳。駐景前帷，幸從容於再宿。承流中陛，庶蔭覆於九垓。法眾運誠，志心 
奉請。
　　　請神　　三獻
　　　步虛
某上啟靈寶巾笥司靈官真眾。伏以冥關鬱絕，九幽杳隔於陽光。列職森羅，萬劫提携於陰暗。亡故某及一切產魂，命淪穢境，神墮寒庭，莫 
全五體之威儀，安望六銖之纖麗。行將攝召，來欸司存，願騶御之傾光，布繭絲之正化。配乾坤上衣下裳之妙，佩服陸離。成坎離陽變陰合 
之功，容儀濟楚。某不勝虔祝之至。

　　　元皇開度天尊

　　　引詣壇前，向門外行催召
靈寶領教濟度金書卷之一百十六竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十七

科儀立成品

血湖道場用

催召儀

　　　舉召魂磨，在門前立

　　　上香

焚香上啟靈寶追攝總局一行官吏，諸省府院司追攝吏兵。仰冀神聰，俯垂鑒映。伏以龍漢開圖，列星曹而贊化。鶴鳴啟運，敷雲篆以度生。 
靈寶立如意之司，玄冥列倒生之職。提魂攝魄，玉龍飛躍於幽關。出陰入陽，神虎駿奔於寰極。抱紫英之鐵券，承遣玉之金符。威令風行， 
冥曹雷動，以今奉為某，資薦亡故某。痛苦海之顛零，致血湖之沉沒，期行攝召，疾俾超凌。預奏朱章，已親承於帝命。曾頒玉札，庸召役 
於仙曹。諒體德音，副玆哀悃。今則蘭場嚴潔，夜炁凄凉。拔領幽沉，宜剋時而定令。開通冥漠，盍走籙以飛符。不違方寸之私，式副再三 
之禱。法眾運誠，志心奉請。
　志心奉請某靖靈寶追攝總局、北魁玄範府、神虎倒生玄司、龜真素握徐玉女，如意萬司無義斷恩收魔攝精解釋追攝王大神，正精火月攝炁 
聚英解對釋愆陸大神，震鼓喧雷閃目出電聚體長肌胡大神，真性梗靈淨濁破穢生清徐大神，威靈通感眷義全形洗浣周大神，解釋冤愆生精致 
魄全形復體李大神，解冤釋對正魄生形致影長津復體馮大神，九天普度院八門開度桓真人，收魂召魄金將軍，本靖主將副將，護道監壇，城 
隍社令，當境土地，里域真官，司命六神。惟願以慈悲心，妙靈通力。來臨法會，洞格虔祈。
　　　三獻
伏以元始威章，溥昭天漏泉之澤。青玄敕詔，實開幽破暗之樞。惟應度之魂靈，慮元神之淪陷，血湖硤石，東岱羅酆。或九幽六洞之拘囚， 
或五苦三途之輪轉，或鐵圍之大小，或阿鼻之重輕，或摩向於岳瀆靈祇，或羈連於城隍社令。悉憑追攝，庸顯威靈。凡宿劫之冤仇，暨多生 
之執對。普行提命，來詣壇場。即赴旛而現形，疾生神而受度。聯雲鐵騎，風馳三界之中。耀日金旌，電掣八絃之表。無遠弗屆，有礙皆通 
，玄壇牒文，謹當宣示。
　　　宣催召牒
　　　誦上天度人章
帝命森嚴，宜冥曹之敬聽。神威昭晰，諒地界以恭承。風火無停，瞬息有待，明彰報應，疾速奉行，一如靈寶無量度人律令。
　　　元皇開度天尊
　　　出門外召魂如儀
　　　召畢，引魂旛詣壇前
洞章聲徹，靈識歸來，承元始之寶光，離鬱單之幽暗。乃因產厄，遽致身亡。冤憎會而形神穢腥，疾病沾而經絡枯朽。容儀未潔，冠服尚虧 
。莫能朝覲於天墀，詎可聽聞於經法。盍依齋格，遍欵真曹。仗仙靈神變之功，成亡爽清靜之相。庶蠲宿累，獲領善功。法眾運誠，慈悲引 
導。

　　　元皇開度天尊
　　　引旛詣解結司上香
某上啟靈寶解結司靈官真眾。伏以萬生萬死，元神輪轉於終天，一是一非，冤累纏綿於厚地。非由解釋，真證真常。見前亡故某，及一切產 
魂。神棲女質，跡染世塵，縱五賊以焚天和，歸七情而滋人偽。或負財而負命，成謀身而謀家，觸目冤增，舉心恨積。報對有同於影響，鉤 
連靡失於毫芒。倏際惡緣，遂罹產厄。幸鴻鈞之有造，頒鶴赦以無方，獲離血湖，來臨陽境，慮積債冤之累，難膺開度之功。恭欸聖帷，曲 
祈靈貺。伏願體天行道，與物為春。握承流宣化之機，敷解冤釋結之惠。言調伏，頓令異骨以成親。和氣融怡，坐見視人而猶己。千生執 
對，一旦消磨，元始真符，謹當告下。
　　　元皇開度天尊

　　　宣解冤釋結符

陰景長夜，幽幽冥冥。億劫無光，黑風飄零。元始開化，諸天齊明。玉符所至，萬神敬聽。冤結解釋，執對和平。業垢消蕩，斬絕地根。身 
乘玉虛，上度福庭。
　　　宣拔罪解冤符
元始符命，制魔奉行。保舉亡魂，度品南陵。酆都落燼，三官解刑。赦縛閉業，受化更生。隨品受煉，上登玉庭。
　　　元皇開度天尊
　　　眾誦隱語
金符度命，黑簿除冤。荷帝力之潛加，仰神威之密被。伏願亡故某及一切產魂，形神夷曠，性識昭融，塵盡鑑明，宴御虛無之境。波澄月現 
，逍遙寥廓之鄉。稽首皈依無極大道。
　　　宣疏
　　　元皇開度天尊
　　　引旛詣監生司上香
某上啟靈寶監生司靈官真眾。伏以出青入玄，二炁姤精於混沌。迴黃轉赤，五靈孕粹於虛無。一有夭傷，坐增冤累。見前亡故某，及一切產 
魂。既賦女身，乃罹產厄。或結胎先十月而殞，或分身未胥眸而亡，故子母之俱傷。或神形之遽壞，或暝眩於毒藥，或期罔於野巫，神染穢 
腥，含冤黑壤，識縈業債，置對黃泉。幸金闕之流光，頒玉符而破暗，獲朝陽景，出離血湖。慮胞胎之未清，致魂靈之難度，敬趍聖幕，虔 
徯洪恩。伏望德佐三靈，仁同一視。握宣化承流之柄，成扶顛持危之功。未生者生，俾形神而自在。已化者化，無冤對之相連。保命生根， 
迴尸起死，元始玉符，謹當告下。
　如正度子母未分娩，則先告監生破胎出胎符，如已分娩而亡，則先告生成度生三塗符。
　　　宣監生符
玉清有命，靈光耀羅。生化神功，二象輝和。紫霞絳霄，百神巍峨。三陽肇映，萬化祟阿。宿根受報，昭化惡魔。冤纏未解，長夜陰那。嘯 
命九陽，監生衛房。解散結滯，子母混康。時刻昇遷，上乘天光。急急如元始度人律令。

　　　宣破胎符

太上有敕，蓬黃二神。女爽抱胎，未離形神。破胎急出，子母速分。急急如元始度人律令。

　　　宣出胎符
天地之靈，陰陽之精。死炁受煉，變化安寧。未分者分，胎元急生。混沌流行，金光玉嬰。急急如元始度人律令。
　　　宣皆得生成符
陰陽施化，祖炁運精。十月成胎，生根和平。已生未生，皆得生成。惡根復連，中傷夭傾。血穢陷沒，魂魄飄零。虛皇有命，灌溉胞英。五 
臟調泰，百節和寧。急急如元始度人律令。
　　　宣監真度生符
元始符命，時刻升遷。胎根生化，返靈向真。斷邪除穢，變化形神。死魂受煉，仙化成人。急急如元始度人律令。
　　　宣永度三塗符
靈寶玉符，永度三塗。產尸之鬼，出離幽都。紫文羅映，梵炁召敷。上帝有敕，急詣仙廬。返胎更生，與道同符。急急如元始度人律令。

　　　元皇開度天尊

　　　誦靈書

玉符保神，青編定錄。荷帝恩之曲赦，仰聖化之潛扶。伏望亡故某，及一切產魂，五體和平，三田通暢。永離地中之地，地界無拘。送登天 
上之天，天光下接。稽首皈依無極大道。
　　　宣疏
　　　元皇開度天尊
　　　引詣監 生司幕裹右厢，過天醫司
某上啟靈寶天醫司靈官真眾。伏以天地陰陽，乖炁每流行於愚俗。金石草木，神功端藉於良醫。倘有疾傷，敢忘調理。見在亡故某，及一切 
產魂，賦質女流，縈心世網，鼓愛河之濁浪，翻業海之狂瀾。產後胎前，宿乖攝養。陽左陰右，遂致傾危。或胎未拆而雙亡，或身已分而倏 
殫，或庸醫之失手，或毒藥之傷生。抱痛終天，雪冤無地。雖幻形之己滅，奈心病之未除。敢詣聖帷，庸依洪貺。伏望好生大德，超死深仁 
。握承流宣化之權，施續絕補傷之惠。君臣佐使，收十轉迴靈之勛。針砭膏湯，符二象攝生之效。玄功育物，白骨成人。元始玉符，謹當告 
下。

　　　宣天醫使者符

天醫神仙，攝化靈通。扶生衛真，元氣鬱充。金芝玉露，倒景凌空。救療百疾，天地齊功。五關通理，百體調豐。沉尸產鬼，胎元惡攻。長 
夜寥寥，抱痛無終。神功補治，經絡和同。急急如元始度人律令。
　　　宣治病功曹符
治病功曹，上承九天。扁鵲官吏，天醫神仙。尚藥童子，神應保元。丹芝療治，玉晶延年。萬病急除，百災莫干。胎傷產魂，金液瓊丹。鬼 
債速滅，病者安然。急急如元始度人律令。
　　　宣醫子母俱亡符
　　　若正度不係子母未分身亡，則後告此符。
靈寶符命，天醫通靈。榮衛乖傷，經絡血腥。號曰產尸，惡根沉零。玉芝金液，調和安平。未分者分，已生者生。不死神藥，鍊真返形。南 
宮受化，萬炁齊並。急急如元始度人律令。

　　　宣醫產死血尸符

　　　　若正度子母未分，則先告此符。

靈寶符命，濟度幽冥。陰陽化感，胞胎混凝。冤牽所召，命殞血腥。天醫神吏，九轉齊靈。玄泉灌注，起死迴生。三田快暢，五炁充盈。來 
受帝敕，注生神庭。急急如元始度人律令。
　　　元皇潤度天尊
　　　誦靈書
玉簡遐頒，沉痾頓愈。荷天光之宏被，仰聖力之潛加。伏望亡故某，及一切產魂，五炁混全，一真湛寂。識破生前之虛妄，心月孤明。翻思 
身後之恩綸，性天朗耀。稽首皈依無極大道。
　　　宣疏
　　　元皇開度天尊
　　　引旛詣混元司上香
某上啟靈寶混元化生大將軍，靈官真眾。伏以元精混沌，函三尊萬物之靈。祖炁流行，玄一冠九霄之粹。非由神變，曷副生成。見前亡故某 
，及一切產魂，禀生女質，涉邇世塵。千劫轉輪，冤未消於宿累。一朝報對，神遽墮於幽關。惟四大已歸於虛無，故萬炁莫存於汗漫。柰形 
離於產厄，而神喪於驚危。孰為委黑而聚功，難俾升真而度命。幸天閽之降旨，開地戶以疏恩。獲離血湖，來朝陽境。慮經絡之未復，致性 
識之尚偏。爰詣聖惟，恪祈真蔭。伏望仁心發越，生意周流，握承流宣化之機，昭攝炁聚神之效。歷三塗五苦而八門度命，符靈寶之權衡。 
備五臟六腑而一時生神，妙混元之化育。全形復質，證品度真。　　元始玉符，謹當告下。
　　　宣化生腎符
委炁之聚，神之最靈。混神六合，生北腎經。身運自水，大道生明。亡魂受化，返故復生。急急如元始度人律令。
　　　宣化生心符
赤帝之宮，聚炁為王。散亂無動，百神皈降。萬國朝禮，一體定康。亡魂受化，道相堂堂。急急如元始度人律令。
　　　宣化生肝符
青炁鬱秀，輔翼萬仙。百骸之首，肝腑為先。神精形聚，炁化成仙。亡魂受化，道德自然。急急如元始度人律令。

　　　宣化生肺符

一白之炁，混合肺房。長意生志，公子無忘。玉樓相串，金室同鄉。亡魂受化，升入天堂。急急如元始度人律令。
　　　宣化生脾符
帝君有命，敕下中黃。安鎮營衛，肢體鮮光。安魂侍鎮，使神無藏。亡魂受化，反生福鄉。急急如元始度人律令。
　　　宣化生膀胱符
青黑之炁，交結膀胱。鎮於靈府，毫竅混康。玉清攝景，泥丸附旁。亡魂受化，聚魄神昌。三魂安泰，大道生光。急急如元始度人律令。
　　　宣化生小腸符
赤白之炁，二炁交從。結我腸腑，與胃相通。大腸合度，纏絡和中。亡魂受化、改體容隆。急急如元始度人律令。
　　　宣化生膽符
靈炁所聚，神炁混康。鎮於膽腑。赤書交光。精魄自樂，魂形堂堂。亡魂受化，玉膽生芒。急急如元始度人律令。

　　　宣化生大腸符

黑白二炁，結生大腸。混合表裹，一體同堂。光散萬國，交盤七廊。亡魂受化，改貌形芒。急急如元始度人律令。

　　　宣化生胃符
黃淡之炁，胃管生津。安神鎮室，一體全真。魂魂歸伏，神精效靈。亡魂受化，大道自明。急急如元始度人律令。
　　　宣化生三焦符
淡白之炁，三焦無藏。生津自然，往來混昌。重樓通道，骨節開張。亡魂受化，更生人鄉。急急如元始度人律令。
　　　宣化生胞絡符
黃白之炁，結胞絡生。五谷所變，一體光明。神寧魄靜，靈氣魂清。亡魂受化，與道合并。急急如元始度人律令。
　　　宣全形符
混元施化，經絡還真。迴骸起死，整具形神。內外周備，榮衛滋身。大道自然，上朝天門。急急如元始度人律令。
　　　元皇開度天尊
　　　誦中篇
玉符告命，祖炁生神。荷帝力之潛加，藉聖功之密贊。伏願亡故某，及一切產魂，三關充悅，六氣舒調。飛空步虛，孰礙去來之路。登真證 
果，永超劫運之津。稽首皈依無極大道。

　　　宣疏
　　　元皇開度天尊
　　　引旛詣浣濯司上香
某上啟靈寶院濯司靈官真眾。伏以達生死岸，津梁橐籥於天工。成清靜身，湯沐皈依於聖化。非由定水，曷滌根塵。見前亡故某及一切產魂 
，分流女質，命厄產傷，幻形淪沒於污腥，元神沾染於穢厭。九泉抱痛，幽幽莫睹於陽光。千劫羈囚，慘慘常居於幽暗。況業塵之浩蕩，與 
俗垢之紛紜，總是罪緣，故罹惡趣。幸德音之雷動，頒韶敕以風行，獲離血湖，來遊陽境。慮氛葩之未洗，致開度之猶稽。敬欸聖帷，恪祈 
神化。伏望慈悲應物，澤潤存心，握承流宣化之機，溥破穢，清塵之效。靈光洞朗，黃華飛石景之精。道炁彌羅，甘露灑玉胎之氣。表裹瑩 
淨，生死澄清。元始玉符，謹當告下。

　　　宣元皇淨血屍沐浴符

太上神水，日月星光。灌沐血尸，腥穢潛藏。萬罪清淨，百垢澄芳。反形濯質，上登南宮。急急如元始度人律令。

　　　宣淨血尸清神符
扶桑合明，七元流精。光布三景，天河西傾。清神去垢，輪轉五行。日有赤童，中藏陽晶。光彩洞耀，陽炁炎升。混合玄元，二炁交并。東 
井黃華，玉醴金津。澡煉魂魄，日月高奔。急急如元始度人律令。
　　　宣淨血尸解污符
元始符命，鍊化自然。宿塵惡積，天河蕩捐。今日沐浴，腥穢光鮮。玄水下注，流衍無邊。流汨之沼，黃華之源。清淨血污，上朝帝軒。急 
急如元始度人律令。
　　　宣蕩胎符
日精月華，甘露金泉。天漿下注，灌沐靈源。化羅洞妙，形神昭宣。胞胎腥穢，洗蕩神全。宿業罷對，來詣帝前。急急如元始度人律令。
　　　誦中篇

玄符晃朗，真體澄清。仰帝澤之無私，荷聖恩之有造。伏願亡故某，一塵不染，五藴皆空。悟人世之虛花，回頭猛省。認天根之實果，著意 
超升。稽首皈依無極大道。
　　　宣疏
　　　元皇開度天尊
　　　引旛自浣濯幕裹，過巾笥司上香
某上啟靈寶巾笥司靈官真眾。伏以金容玉體，原九陽混化之精神。霧穀煙綃，應七寶自然之衣服。欲端容止，必藉莊嚴。見前亡故某，禀資 
女質，沒命產傷。春秋逼而性命凋，心未忘於粧飾。日月馳而生死隔，神孰備於威儀。抱痛冥都，懷冤夜壑。況以腥穢之質，猶懷濟楚之恩 
。幸天尊舒白玉之光，而地祇禀清微之運。獲來陽境，免墮血湖。慮冠服之未周，致形神之虧欠。恭趍聖幕，期拜神功。伏望五彩彰施，二 
儀合景，握宣化承流之柄，拯運神攝化之機。佩六銖而映三光，儼上界神仙之服。舒八芒而含二景，端清都冠帶之儀。氣象雍容，步趍閑雅 
。元始玉符，謹當告下。

　　　宣化衣符

九曜扶衰，真炁變衣。四時合衛，五緯交輝。炁分羅綺，綵集宣威。六合扶挾，三炁玄微。至真煥爛，仙女齊飛。雲章冠帶，嚴潔天機。圓 
華素明，元始慈悲。
　　　宣變衣符
金晶冶鍊，炁散玄黃。沐浴丹池，真反芬芳。二景冠帶，天為隱藏。左振玉佩，右策金璫。浣除諸穢，遊行紫房。雲霞鮮耀，飛玄羽章。九 
軿洞煥，流金振芒。
　　　宣天皇象符
帝君玉女，皇象靈符。以合元炁，運轉精軀。萬年嬰孩，飛仙天樞。生宮大神，披丹絡朱。首戴紫冠，與我同符。
　　　誦中篇
真符施化，仙衣攝身。荷帝力之潛敷，仰聖威之密運。伏願亡故某，德容自在，道炁相扶。舉手謝世，人遊宴蘂珠之闕。振衣朝上帝，逍遙 
閬苑之池。

稽首皈依無極大道。

　　　宣疏

　　　元皇開度天尊

引旛詣壇前

伏以巍巍大梵，九重高拱於龍宸。翼翼小心，五體合嚴於虎拜。見前亡故某，靈分祖炁，命奄重泉。垂金符萬道之靈光，羅敷洪澤。離黑都 
千重之幽暗，莅止玄壇。無人相我相而適意逍遙，減身病心病而迴靈快樂。形神清淨，冠帶鮮明，直由曠蕩之恩，可昧皈依之敬。虔趍玉陛 
，恭對金容，稽首一忱，皈命三寶。
　　　道寶讚
稽首皈依道，大羅元始尊。杳冥開祖劫，混沌立天根。願垂清靜力，開度此亡靈。和：往生神仙界。
　　　大聖元始天尊
　　　經寶讚
稽首皈依經，靈寶洞玄君。鍊成金鳳篆，揉玉寫龍文。願垂清靜力，開度此亡靈。和：往生神仙界。
　　　大聖靈寶天尊

　　　師寶讚

稽首皈依師，靈寶洞神君。先天傳大教，後地指迷津。願垂清靜力，開度此亡靈。和：往生神仙界。

　　　大聖道德天尊
寶號既聞，宿塵俱靜。東諸耀九華之境，西靈書玉簡之名。北玄凝三素之輝，南上注金編之字，歸真知命，入聖超凡。宜肅威儀，前趍幕帟 
，聞經受食，傳戒升神。法眾慈鬱，玉音引導。
　　　天垂開度天尊
　　　引旛至靈帷，施食安奉。
　此科只為血湖設，須先三日前，依此科用。三日後，方見明真黃籙。
靈寶領教濟度金書卷之一百十七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十八

科儀立成品

五鍊生尸齋用

早朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今清旦，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
二十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞玉、匱流光，煥玄靈於碧落。金真演教，施惠露於黃垓。沛北單有造之恩，散中極無垠之化。萬帝設禮，尊靈 
寶而幽顯咸宗。諸天下觀，貫玄元而陰陽共仰。瓊科井井，寶範昭昭，實生死之津梁，為古今之柱石。臣等風梧漏質，霜柳衰姿。鍊景虛無 
，未遂經丘尋壑之志。役神埃，尚縈蹈朝履市之心。嗟隙駒之難留，驚織烏之飛迅。聖恩若水，未賜誅夷。玄澤如天，尚承眷遇。誓勤修 
而進寸，宜精練以惜分。凡有皈投，敢忘敷奏。況奉詞旨，敢不上聞。齋意青詞，謹當敷露。
　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。臣聞減度藉五鍊之玄，斷除死炁。安鎮賴九光之妙，還返生神。緣會合而五藏重榮，時節到而百骸再肉。凌雲步武， 
成清淨之真身。躡景形神，證騰凌之法體。經彰聖軌，羲貫靈篇。臣伏見某，欣際昌時，生逢慶運。籙傳三洞，內鍊己以求真。經演一乘， 
外度人而領教。善功莫就，仙品未充，俾歸長夜之關，身返太陰之室。茫茫歲月，杳杳升沉。孝子某義重人倫，情鍾天屬。弟子某等情切師 
恩，義均父愛。痛音容之迥隔，念神識以何之。雖聖造垂慈接引，諒超於神域。而凡情起孝懺祈，合叩於天閽。庶九死之沉淪，獲千生之快 
樂。爰徼淨侶，肅奉明科。寶齋恭按於生尸，瓊冊期超於死魄。紫煙上下，羅龍簴以鳴金。綵仗後先，列鳳繒而曳玉。霄衢日近，雲路風清 
，降鬱羅妙有之尊，拱劫仞虛無之相。肘行膝步，露民欲於再三。目遡心馳，轄天恩於萬一。祈亡故某，復還治職，早覲宸居，脫水火之苦 
輪，登陰陽之樂界。以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投 
地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝宗祧先聖，社稷尊靈。伏願雲璐飛霄，風環翳景，鳳葆擁朝元之駕，金闕凝真。龍旂驂拱之軿，瑤京 
侍聖。福皇圖而遙遙廣甸，蔭聖祚而葉葉英君，野無鴻鴈之悲，朝有鳳凰之喜。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天 
長存。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流齋主九玄七祖，億劫種親。伏願性海無波，心天有耀，削黑簿而六根何有，移青簡而五藴皆空，垂文獻以流芳，演詩書而 
毓秀。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流臣等三師四友，五族六親。伏願神觀清夷，天姿遽整。出煩惱網，朱宮駕景以逍遙。登解脫山，紫府刊名而快樂。已往者 
散罪花而金閨通籍，見在者圓善果而玉策登圖。提後覺以流芳，紹先猷而挺秀。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，長享 
自然。和：與道合真。
　　　禮方
　　　懺方

　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等至心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等至心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等至心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上官靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞紫微鍊真之籙，格拯奇民。青華救苦之章，律超俊士。神霄希夷之鳳簡，玄虛微妙之龍符，皆帝師垂八極之卿 
雲，故仙聖溥十華之慧日。況生前汩沒，未收學道之良勳。致死後淒涼，期衍返形之妙法。尤蒙矜軫，欲拯提携。今亡故某，夙奉真宗，屢 
揚正教，幾依光於玄座，曾綴武於彤墀。修己功微，莫遂坐在立亡之志。度人行淺，未明神遷尸解之心。忽爾遺生，倏焉謝世。山林榮衛， 
依五鎮以飛玄。兆域周旋，期千齡而嘯傲。尚慮有生之後，積劫以來，罪網輕迷，縱六情而飄浪。業機自織，恣三毒以流吹。徇蝸角之虛名 
，貪蠅頭之微利。傳經授道，香火不修。設醮修齋，禁戒莫守。精炁神日煎於玉樹，玄元始雲散於金花。二十七官彭仇交戰，三十九戶竪寇 
潛攻。昧奔晨躡景之奇，忘會道運元之妙。生根遽殞，命蒂斯凋。筆鼓三官，已紛紜於朱墨。編書六洞，遂流煥於丹青。自非哀籲於人間， 
曷獲超淩於天上。建齋行道，願滌前愆。燒香散花，覬徼後祉。所冀羅敷鶴赦，昭曠龍恩。鑒其皈命之勤渠，錫以升神之自在。無留陰夜， 
永證陽天。歷丹陵而受書，詣青諸而效職。依榮紫府，永無輪轉之期。宴景清都，常享太平之運。敕地司而拱護，勒土府以衛持。俾亡故某 
，形體安寧，墓域平靜。緣運不絕，俾骨肉以生華。冥數有期，庶形神而再合。寨衣空碧，振袂虛玄，實允佩於恩私，可永無於報對。上願 
天元朗晏，地理清平，日月輝華，山林靜謐。桑麻雨足，熙熙藏富於三農。榆柳春閑，蕩蕩收烽於四鄙。方域之緑林絕警，圜扉之青草堪鋤 
。動植飛潛，各全樂意。龍仙人鬼，俱脫輪迴。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。

　　　舉願念

一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所膽，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財、行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，剋獲飛仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香烟，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默
靈寶領教濟度金書卷之一百十八竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百十九

科儀立成品

五鍊生尸齋用

午朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。進威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
歌慶會，散花太空，神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今臨午，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中，令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞赤明開圖，耀靈光於混洞。清微御運，弘祖炁於洪濛。斡天經地緯之機，拯陰施陽生之健。希夷變化，芒八角 
而玉字浮沉。微妙神奇，蔭十華而金書遐邇。大哉玄元之道，至矣靈寶之宗。幽顯成資，天人是賴。臣等木雞未粹，芻狗已陳。負神龍雲葉 
之書，志期高蹈。混野馬風埃之俗，迹尚卑棲。徒誓地以學真，尚憲天而領教。宮商帝載，宜慶丹忱。黼黻皇猷，庸符素願。庶懇勤而補過 
，期黽勉以立功。凡有皈投，敢忘敷奏。況奉詞旨，謹為宣聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂，臣聞運滅度以返生，功繇五鍊。神返還而起死，期邁千齡。倏然而骨肉同翔，忽爾而形神共舉。山林宴御，為天上之 
仙宗。雲漢飛流，超寰中之塵俗。事陳妙法，義載真經。臣伏見某，名徹九清，道該三洞。學無積善，神遊大夜之墟。道背明師，身掩九泉 
之域。升沉寂寂，歲月茫茫。孝子某一炁相關，百身莫贖。弟子某等事死非生，奉師若父，荷生成之重德，感教誨之探恩。雖上聖提携，諒 
不替紫樞之職守。而下愚冥昧，恐或淪黑鬱之條章。故殫請命之勤，擬拜升神之惠。肅遵雲笈，爰建星壇。修生魂崆峒之齋，超死魄飛玄之 
爽。雲鏞激響，飛翠葆以翩翻。月籟虛徐，耀珠幢而搖曳。千枝艷簇，百和芳騰。拱獅御於霄衢，輅鸞和於禁路。誠殫螻蟻，願垂雨露之仁 
。惠藹鴻庬，期拜日星之德。即俾亡故某，斷除宿累，普被新釐，錫劍履以朝天，端佩環而謁帝。以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆初 
捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝宗祧先聖，社稷尊靈。 
伏願瓊輅驂龍，瑤軿泛鳳。登崑丘而問道，流慶璇圖。升瓊圃以參玄，垂祥寶祚。萬國拱無為之化，八絃歌有道之年，等虞俗於時雍，並夏 
謨於元治。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上 
香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流亡故某。伏願一性虛靈，萬 
緣蕩寂。業障報障煩惱障，風散秋雲。惡根毒根生死根，日融曉雪。黑朔勿淪於地域，朱陵俓上於天關。開七葉以流芳，茂五枝而挺瑞。今 
故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊， 
願以是功德，歸流臣等三師四友，五族六親。伏願道貌春融，德容晝潤。金花益茂，交離坎於黃庭。玉蘂長新，耀乾坤於絳室。既往者登小 
有清虛之域，見在者宴大乘空洞之鄉。翼鳳牒以天齊，贊龍函而地久。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。和 
：與道合真。
　　　禮方　懺方　命魔
　　　步虛
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲蘿。逍遙太上京，相與坐蓮華。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬椿奚足多。

　　　又

大道師玄寂，昇仙友無英。公子度靈符，太乙捧洞章。舍利耀金姿，龍駕倏來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，氛靄茂玄梁。頭 
腦禮金闕，携手遨玉京。
　　　又
騫樹圓景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅吟，神鳳應節鳴。靈風扇奇華，清香散人衿。自無高仙才，焉能耽此心。
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界宮屬一切真靈。臣聞靈杖神鋒，實代形之奇術。真砂聖藥，乃遺世之良方。習五解而碧落飛翔，脫六道而玄虛遊宴。皆上聖提携於 
九軌，欲下愚超邁於三天。況好道求靈，未造神奇之變化。致趍陰皆死，繼歸臭腐以尋常。忍使沉迷，不加拯援。今亡故某幸生樂土，獲際 
昌期，誓修七部之瓊綱，獲佩三乘之玉策。風清琅陛，幾隨龍尾之班。月冷瑤壇，曾侍獅頭之座。倏歸死錄，莫返生方。卜宅兆於九京，密 
藏形體。法衛嚴於五鍊，潛護神魂。願法體之再生，庶冥期而重合。深慮積生之後，宿劫以來，人我紛紜，縱罪根而六情雨集。是非顛倒， 
飄業蔕而五賊雲滋。行無一善之堪書，身有千愆之可錄。濟存度往，自亂威儀。拜表上章，遏遵俯仰。悅名韁利鎖，而不思禁戒。灑恩膠愛 
漆，罔念科條。擅役神靈，冒策將吏，字紀陰陽之錄，名刊水火之曹。寂寂寒庭，恍形神之考對。茫茫夜壑，致性識之推研。匪上叩於穹玄 
，曷下殫於衷素。修齋謝過，請命十華。懺罪祈恩，皈心九禁。所冀誕敷紫綍，申錫丹綸，削簡書而昭曠仁恩，毀簿籙而登紀善績。亟辭地 
禁，祇拜天光。即受化於南陵，俾飛行於北闕。申飭里域，為營護其形軀。告命司存，尚衛扶其體魄。倏契陰運，即合陽神。逍遙玄碧之中 
，嘯咏虛無之上。允繇覆翊，亶賴生全。上願玉虛高澄，金粟靜晏，儀璘光耀，風雨均調。鴻鴈相安，慶田疇而富足。貔貅自樂，毋疆塞之 
烽驚。鳶魚游泳於生生，草木鮮榮於化化。幽關苦爽，均證仙鄉，陰域囚徒，悉登樂國。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以 
聞。
　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結氣澄清，高虛廣覆，保真固靈，炁候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。

三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安靖，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與天齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普願昌隆。
六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨徧灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。

十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蛤飛蠢動，已生未生，咸蒙安魚，普得生成，皆見元炁，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之一百十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十

科儀立成品

五鍊生尸齋用

晚朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生成遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁木上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今落景，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中，令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞玄元授道，分三洞以流光。靈寶傳經，周十華而散彩。溥鏤玉裁金之妙，示風纏雲絡之玄。十部飛天，仰中乘 
於微妙。五篇鎮地，翊上士於希夷。實由仙聖之心傳，亶賴真靈之曲授。邇遐咸賴，幽顯均資。臣等知白心紆，探玄志鬱。煙霞獨嘯，未藏 
林岫以怡神。日月同流，入混樊籠而滓性。懼尚縈於玄律，莫慨拔於丹書。證誓丹青，憲天補過。徼盟金石，勵志立功。勉勳行之早圓，副 
勤修之素志。凡有投告，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣聞五鍊生尸，鎮形骸於陰域。萬神返炁，合魂魄於陽宮。超骨肉而長嘯青冥，全音容而飛登碧漢。如夢之覺數百載 
，恍若等閑。若醉之醒歷千年，殆猶頃刻。經彰妙應，事載奇文。今某夙植慶基，生逢昌運。瑤壇鳳戺，曾振履以高躋。瓊笈龍函，久摳衣 
而朗味。未敦良效，莫策奇勛。遽爾終朝，徒有乘晨之想。溘然一旦，倏為積夜之遊。生死既暌，升沉斯速。孝子某恩深鞠育，誠切薦修。 
弟子某等分同父道，宿佩師恩。悵天高以難升，恨地迥而莫問。百骸忍死，五內無生。雖玄造包容，宜錫靈光而接引。奈黑鬱泬寂，懼淪陰 
翳以沉

埋。非沛澤於高穹，曷登真於厚土。爰崇蘂笈，肅建芝壇。遵滅度鍊尸之科，修空洞升神之典。旛花搖曳，借尺地以球鳴。旌葆葳蕤，露寸 
天而玉立。風雲會合，水月交羅，瞻妙相於玉毫，覲視輝於金彩。碧霞旋絡，重殫翼翼之小心。紫霧翩翻，仰叩巍巍之大梵。為亡故某，返 
還祖炁，辟斥陰塵，為金闕之良臣，侍玉皇之香案。以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道 
寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏願天關叅妙，宸闕登真。驂玄駟而策瑤臺， 
神超渺渺。駕彩鸞而升瓊圃，炁入玄玄。延寶曆於千年，蔭璇源於萬葉。歌九功而俗臻大定，舞七德而化洽平康。今故燒香，自皈依師尊大 
聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至 
真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流亡故某，業網停張，冤輪息運。朱陵度命，無拘留逼合之憂。黑 
朔升神，有侍衛送迎之喜。超陽清於萬載，脫陰濁於一朝。垂燕翼而詩禮詵詵，攀龍鱗而弦歌衮衮。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之 
德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流臣等三師四友，五族六親。伏願道德娛情，中和悅性。壽基永茂，鍊龍虎於偃月之爐。福祉長開，育烏兔於明霞之館。既 
往者書名紫策，見在者紀善青編。永遊宴於天和，獲優閑於地樂。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。和：與 
道本口真。
　　　禮方
　　　懺方
　　　三啟

　　　三禮

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞函三御炁，超萬物以摽奇。得一分靈，禀五行而毓秀。涉世人推於俊傑，濟時天錫於英雄。皆上帝加賴以行道 
之權，故下民密會其修真之迹。況身叅三洞，未合卻老延齡之方。致軀瘞九原，徒羨受化更生之術。尤蒙眷軫，曲賜扶持。今亡故某，夙慕 
真宗，久參正教。幾侍虛無之座，獲依妙有之墀。降真召靈，久頒玉簡。飛元會道，屢咽金符。何大數之難逃，致餘生之易滅。五方榮衛， 
期肢體以無傷。九域護持，使形神而再合。獲登妙境，可脫塵緣。尚慮積劫以來，有生之後，劫塵滓性，隨五賊以飛奔。世網縈心，依六淫 
而流蕩。虧忠孝而賤名檢，輕仁義而叛綱常。禱雨祈晴，莫遵玄律。驅魔馘祟，弗守丹章。靜無功行之堪書，動有冤愆之可錄。羊腸岐路， 
常萌戒謹之心。蟲臂功名，每逞貪高之念。惟思趍下，罔識受中。致明涉於是非，而幽罹於鬼責。天年倏殞，既陽域之永辭。地禁忽逢，慮 
陰關之或擊。匪拜恩書於帝闕，曷消刑籍於冥曹。壇建十門，歸誠十極。階崇三級，請命三元。所冀彩鳳銜來，金雞飛下。罪無大小，均冰 
釋於丹書。過有顯微，悉風清於黑簿。亟離澤壘，高宴虛玄。登劫仞而身厠鴛班，覲鬱羅而神升螭戺。永陟真仙之列，克為聖皇之臣。天上 
仙官，遵德音而翊衛。地下令長，體道旨以護持。俾運會以攸逢，使形神之再邁。飛行碧落，宴坐清都。蒙旌萬一之祈，允佩再三之造。上 
願三光高耀，四氣朗清，八海澄輝，五山靜彩。犬無夜吠，息烽燧於疆陲。鳳有朝鳴，動犁鋤於隴畝。萬姓謳歌而齊躋壽域，兆民鼓舞而俱 
宴福鄉。蜎息跂行，各全生意。蛸翹蠢動，均樂化機。五道停閑，三塗清謐。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　舉願
一願大道流行，普天懷德。二願一切有生，咸皆悟道。三願九夜幽魂，一時解脫。四願孤爽無依，咸得受生。五願天下太平，五穀豐熟。六 
願臣忠子孝，君仁父慈。七願四海通同，冤親和釋。八願潛胞處卯，咸得生成。九願積疾新痾，旋即痊愈。十願孤露眾生，豐衣足食。和： 
與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌

　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之一百二十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十一

科儀立成品

五鍊生尸齋用

謝恩醮儀

　　　眾官序立

　　　陞壇如式

　　　燒香頌
　　　各禮師存念如法
　　　衛靈咒
五靈列位，煥鎮五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
錄定籍，玉字除殃。朱陵鍊質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今設醮謝恩，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣 
等身中，令臣所啟之誠，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟聖位。臣聞三洞流光，扇仁風於六合。九清演化，流慧日於八圓。運天地而膏澤群靈，斡陰陽而扶持 
庶品。上無復祖，凝道炁於鬱羅。中有度人，耀靈光於澤壘。敷雨露無私之惠，成日月有造之恩。今古攸遵，幽明共賴。今齋主某伏念亡故 
某，命奄重泉，神歸積夜。生無善績，學道未契於良機。死有惡緣，胎責恐招於深考。遂按生尸之典，庸修度命之齋。期脫冥曹，復還治職 
。幸拜提携之造釐，事慶成曲。垂衣被之恩，沉魂飛度。輒奉嚴於禴祀，庸祇降於飈斿。伏望湛露清塵，靈風扇靄。丹輿緑輦，翩翻齊下於 
玄虛。羽蓋瓊輪，絡鐸並離於碧落。月駟擁山林之駕，雲龍彰洞府之轅。俱會道場，不遺德憫。臣無任激切，望恩之至，謹稽首再拜奉請。
　　　請聖
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九位
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮，朝禮既周，請陞醮席，齋主上香，設拜初進酒。
　　　初獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之帝座師尊，洞府之仙真主宰，醮筵內外一切真靈。臣聞大道希夷，簸洪鈞而騰汗漫。至 
真微妙，立鰲極以報鴻濛。二儀分經緯之精，四象結陰陽之運。上羅仙聖，周霄漢以生成。中列真靈，溥寰瀛而化育。故垂玄教，曲翰蒼生 
。幽明總被於卿雲，今古均沾於法雨。無文不立，有感斯通。今齋主馮伏為亡故某。哀慕情深，薦修志切。慮修真學道，未探賾於瓊綱。而 
律己希仙，莫均深於瑤笈。倏淪鬼域，遂殞神鄉。既喪本以離真，乃殞生而謝世。音容既遠，歲月如馳。孰明陟降之殊途，誰識升沉之異路 
。恩依帝力，庶慰民情。爰蠲潔於蓬衡，庸款延於芝御。三時行道，愆隨懺以冰清。一日趍朝，福因齋而雲委。果沐返生之惠，曲超起死之 
恩。為錄善功，俾消惡考。神識既超於北鬱，形魂直上於南陵。仰荷陶鎔，若為報稱。列蘋繫而事帝，少效珠環。罄封葑以答天，敬依瑤玖 
。謄詞青，寓悃丹毫，爰有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，備陳衷素。茅茨不剪，僭陳綿蘊之儀。黍稷非馨，庸寓絲毫之敬。伏願鸞輿日監，龍馭時歆。察其報對之忱，錫以流恩之惠。珠 
彝縷玉，伶華鳴空洞之音。翠學流金，符寶擁飛玄之仗。月磬琳琅之韻，合雲鏞搖曳以聲揚瓊彩流明琅輝朗耀。三辰在上，施濟下之玄釐。 
六甲旁臨，鑒由中之素禱。一忱請命，九拜陳情。臣下情無任虔禱之至。

　　　亞獻
臣某謹重誠上啟聖位。臣聞天聽難諶，既曲聆於黃混。民情可見，宜直露於清虛。幸鳴鞘俯降於瑤墀，而曳履仰朝於玉陛。大鈞坱虬，能回 
九死之淒凉。小物怡愉，當暢千生之快樂。先願亡故某，福編容與，罪籍清夷。錄生前學道之功，開死後登真之徑。移名青簡，騰步武於芝 
班。列字丹圖，振精神於楓戺。受書朱火，發策青華。真秩高躋，任仙僚於洞府。玄品峻陟，充靈職於雲霄。贊化育而洞輔開宣，仗生成而 
天人加賴。神遊眇莽，形隱沈寥，天府龍神密為榮衛，地司僚屬潛與周旋。反掌間歷數百期，指顧頃猶一二日。五體重榮而再合，萬神復集 
以更生。煙霞褰衣，山林振袂。飛步碧虛之上，遊行玄極之中，永為種民，常居道境，蒙鑒百千之悃，實符萬一之忱。次願臣等三師四友， 
五族六親，福履長春，德容照夜。玄關御景，虎龍飛離坎之精。丹谷凝華，烏兔育乾坤之粹。既往者千載，佐英猷於天上。見在者百年，享 
榮樂於人間。次願臣領教無魔，學真有驗，七部暢天寶靈寶神寶之道，嘯咏金科。三乘昭玉清上清太清之文，恢弘玉律。絕陰陽之二寇，削 
隱顯之千愆。立玄功而壽等靈椿，書丹績而慶延仙桂。功成名遂，家緒綿綿。行滿勛圓，派宗衮衮。流英氣於高厚，播道譽於邇遐。天必從 
之，臣所欲也。上願風雲藏靜，日月輝澄，川嶽晏安，山林清謐。天無氛穢，景星昭晰以開祥。地絕祆塵，甘露零瀼而薦瑞。犬無夜吠，鳳 
有朝鳴。檢關絕飲馬之聲，麥隴息遺蝗之影。詩書自樂，家給人足。以無憂弦誦相歡，國泰民安而有喜。沈苦聲於地獄，享大福於天堂。臣 
下情不勝虔禱之至。
　　　終獻
臣某謹重誠上啟聖位。臣聞聽聰無遺，昭至敬無文之實。鑒觀有造，明大禮必簡之儀。幸圓闡事之真忱，式遂傾光之厚德。返生可卜，起死 
堪明。仰依赫赫之恩，嘉拜瀼瀼之惠。香殘寶篆，燈散金缸，雲笙收縹緲之音，月籟散舒徐之韻。諸天復位，萬聖戒途。飛雲丹霄，回旋空 
際，緑輿羽蓋，還返仙都。臣等徒企靈光，莫陪法從。運元會道，百神混合於泥丸。入妙識真，萬炁齊仙於玄牝。臣下情不勝虔禱之至，謹 
稽首再拜奉送。
　　　存神復爐
　　　迴軿頌
　　　送聖
　　　化財
靈寶領教濟度金書卷之一百二十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十二

科儀立成品

陰宅土神醮儀

　　　灑淨

　　　衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　請稱法位
具位臣某謹焚香，上啟土府太皇上帝，五方土府大帝，太歲尊神，太陰神后夫人，九宮飛遁九星君，土中公卿丞相大夫，二千石令長功曹主 
簿神君，土中土公土母神君，土中八卦、十干、十二支、山家禁忌神君，白虎、朱雀、玄武、騰蛇神君，山家三十六將神君，今年今月飛遊 
鈞替二十四山吉凶神君，新舊造作干犯山家方隅諸部神君，本山土地山皇，諸部奏記香火有位神祇，看望隨喜無鞅聖眾。伏聞皇窮廣覆，羅 
經緯於圓虛。后土丕承，列罔巒於方峙。八卦辨疆維之勢，九宮周井野之形。環拱天星，典吉凶者三十六將。旁羅地煞，司禍福者二十四山 
。是為陰宅之區，實映陽居之域。悉奉承於清微妙化，皆統部於紫極靈光。有感斯通，無文不度。今醮官某，伏為亡故某。運應滅度，擬百 
靈返炁之期。神墮泬寥，遵五鍊生尸之法。長夜之關寂寂，太陰之室茫茫。宅兆神靈，盍承符而榮衛。禁隅龍鬼，宜禀令以周旋。既叨衛護 
之功，盍罄皈依之悃。輒陳禴祭，恭輅靈斿。欲望呼嘯山林，翩翩來下。震動草木，淅淅齊臨。釆萬一之芹忱，鑒百千之葵志。某不勝懇禱 
之至，謹伸奉請。
　　　請神

　　　初獻

某謹重誠上啟聖位。伏聞壬丙子午，中分天地之綱維。乾坤坎離，外列陰陽之境界。定十元於狐首，異五行於龜圖。白虎青龍，左拱右揖。 
朱雀玄武，後坐前朝。高低而山別去來，遠近而水分向背。悉有神司而主宰，皆禀帝令以權衡。粵若威靈，夙標神聖。詭形異狀，喜彰福德 
之期。譎服怪名，懸示凶災之兆。範圍塋域，典領山林。今醮官某，伏念亡故某，學道末生，叅真數紀。善功莫積，難令策景以乘晨。惡過 
或鍾，倏爾沉幽而駕夜。哀號奚極，攀慕何終。念宿被於深恩，曷痛酬於大德。林幽峰窈，幸圖宅兆以歸藏。歲邁時遙，終擬形魂之返復。 
遂遵聖法，庸按神經。磨五方安鎮之文，刊諸天光明之字。榮衛五體，團束百骸。俾緣會之倏來，體魄再合。庶時節之或到，骨肉重甦。振 
衣上造於玄虛，鳴佩高躋於碧落。全憑神用，為暢靈威。草草盃盤，媿莫殫於衷素。昏昏燈火，曷克罄於懇祈。情見乎辭，儀不及物，恭陳 
亞獻。

　　　亞獻

某謹重誠上啟聖位。伏聞萬炁無歸，痛音容之已遠。百身莫贖，幸性識之猶存。故於此日之經營，猶擬他時之遇合。今亡故某，幽基長往冥 
路，倏遊遂遵五鍊。以修齋期滿，百齡而契合。猶慮土中祆怪，地下魔精，動搖形體而靡獲康寧，損惱肉骨而易蕩形炁。林木振撼，罔隴傾 
摧。斧斤入山而觸忤真靈，金石移位而有損禁以。致真魂之靡定，與沉魄之難安。全藉威權，肆回吉慶。同心呵護，俾無侵擾之虞。叶力隄 
防，須有平安之喜。斷除地怪，辟斥飛魔，閱百歲而無異一朝，逾千載而殆猶俄頃。因緣會遇，倏然而枯骨成人。時節相逢，忽爾而游魂合 
體。無異前生之炁象，何殊昔日之音容。五藏重榮，百骸再肉，高躋林表，等閑長嘯於雲衢。徑躡巖幽，容易振飛於霄路。遊神洞府，御炁 
虛無。垂文獻於雲仍，傳聲猷於胤嗣。蒙如丹禱，允佩洪恩。某不勝虔祝之至，恭陳終獻。

　　　終獻

某謹重誠上啟聖位。伏聞禮貴乎簡，既殫奠獻之將。敬尚乎誠，尤罄懇祈之切。荷神靈之傾聽，慰黎庶之私懷。月淡河澄，遐想飛驂之順。 
動參橫斗，轉坐聞整轡以迴旋。某不勝激切之至，謹稽首奉送。
　　　迴軿頌
　　　向來
十方懺儀
　　　陞壇
　　　步虛
　　　東方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東方無極太上靈寶天尊，懺悔亡故某。爰從無始，迨至有生，三業紛紜，六情流浪，齋戒弗守，科律多違， 
浮好聖文，每訾真教，背叛師友，傲忽仙靈，行檢有虧、貪得無耻。致使愆書十界，釁結三官，長夜冥冥，莫繇解釋。以今修齋行道，燒香 
散花，皈命東方無極太上靈寶天尊，九炁天君，東鄉神仙諸靈官。伏冀上聖流恩，至真宥過，告下東方無極世界一切玄曹，特為亡故某，疾 
除罪簿，落滅惡根，削字黑單，紀名朱火，升進品秩，任職歸班，佐佑聖皇，扶持洞輔。今依靈寶滅度五鍊生尸經法，安鎮宅兆，嚴固歸藏 
。更願敕勒地司，營衛－體魄，因緣會遇，再合形魂。宴景虛無，飛步霄漢，不經輪轉，長處逍遙，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　十方同。只改方名。總懺亦同，只改十方。
靈寶領教濟度金書卷之一百二十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十三

科儀立成品

度星齋合用

早朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
青陽虛映，曜日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今清旦，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中，令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝啣前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞清微御運，慈雲融五劫之春。赤明開圖，慧日照十華之旦。耀金書於碧落，浮玉字於紫虛。敷八威空洞之篇， 
演三籙飛玄之韻。奔晨遷景，混九室之迴風。度命登真，酒六宮之惠露。碧玉地彰於聖化，黍珠天啟於神機，慶浹天人，仁周幽顯。臣等緣 
諧宿運，生際昌時。探囊中紫鳳之章，佩肘後蒼虬之籙。林泉高蹈，宜存修以競辰。塵土卑棲，迺逶遲而玩歲。功無毫髮，過有淵陵，尚涵 
覆燾之恩，俾贊樞機之化。凡有投告，敢不上聞，齋意青詞，謹當敷露。
　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。齋主某憫斯亡靈，罹玆奇疾。神聖工巧，生根莫返於三彭。地水火風，命蒂遂凋於二竪。舟藏何在，水逝不回。痛肝 
肺之俱摧，嗟音容之莫睹。陽精陰粹，既顛倒於生前。地魄天魂，懼輪迴於死後。致故炁之流染，與注殃之累連。自非聖真垂洗濯之恩，曷 
俾身家膺清淨之福。爰涓穀旦，恭潔蓬居，依玉匱之明科，演金真之沖範。瓊音九奏，蘭煙芬馥於玄中。瑤壝三成，蓮炬熒煌於空際。十絕 
舞玄龍之駕，九光翩朱鳳之轅。獅座端臨，鴛斑肆覲，宛若浮黎之會，奚堪龍之遊。敷民欲於再三，覬天休於萬一。恩疏白簡，期超陰壑 
之形神。名紀青編，願福陽庭之步武。以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運慈初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身 
皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。鸞驂汎景，鳳馭飛霄，登蓬丘以尋真，躡瑤臺而問道。流祥 
寶祚，演慶琍源。皇帝德邁懷胥，功高軒燧。五山鎮地，齊御極之脩齡。八海浮天，並朝宗之洪福。文軌同仁於禹跡，梯航慕義於堯疆。內 
掖外朝，共昌帝業。文僚武佐，永贊皇圖。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，奉祝齋主家九玄七祖，億劫種親。伏願騫林高步，芝沼融真。騰碧漢以怡神，玄雲翼乘。宴朱丹而受記，紫策躋攀。流芳文獻 
之宗，濟美詩書之澤。齋主某五福天錫，三壽山齊。漱玉液以酣和，朱顏霞粲。茂金花而御景，玄谷雲生。凝瑞炁於門闌，藹光風於庭宇。 
水絕陰陽之寇，常開經緯之祥。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流臣等三師四友，五族六親。伏願玄雲披拂，道月舒明。既往者悟一性之圓通，永辭有漏。見在者淪六情之纏累，克證無為 
。以至七趣三塗，九幽六洞，均登樂境，等定水之無塵。疾脫苦輪，兔業山之有障。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後， 
長享自然。和：與道合真。
　　　禮方
　　　懺方
　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　三禮

　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞九霄降炁，驚天駭地以禀形。三景流輝，負陰抱陽而賦命。職生死於三十五分，紀善惡於二十四時。垂象無私 
，校錄揭水衡之正。秉陽有赫，圖編昭冰鏡之明。承符上贊於玄元，宣化下陶於黎庶。但勤皈向，必藉綱維。今玄壇所度亡故某，切慮分炁 
天中，寓形宇內。浮沉業海，莫穩駕於慈航。跋疐昏衢，罔高張於慧燭。致性天之雲擾，而心地之塵飛。顛冥百非，周遭三惑，違五常而干 
人紀，觸三光而犯天文。愆書司殺之曹，過紀典老之錄。六隆伺間，人久瘁於沉痾。五鑿乘危，形遂凋於戾證。牽連注訟，積逮考殃，孰伸 
援手之仁，惟抱驚心之痛。念下民趍死超凌，望切於雲霓。而上帝好生提拯，恩踰於雨露。庸依蘂笈，式建芝壇。殫皎日之丹盟，宣度星之 
玄範。鳳繒環列，龍璧羅敷。瞻象緯以輸誠，遡雲層而效款。冀垂睿澤，恪軫哀衷。恩綸頒紫禁之朝，罪籍削黑酆之夜。出離地戶，無拘留 
逼合之憂。俓入天門，有侍衛送迎之樂。昇神受化，返胎更生。絕塚訟於家庭，息注殃於眷序。齋主某合家男女，權衡二炁，蕭勺五官，梨 
棗長新，視履啟福庭之旦。松筠益茂，耆頤開壽域之春。消九厄而釋三災，導千祥而迎百福。紹箕裘於已往，垂詩禮於方來。長幼咸寧，姻 
親泰定。上願乾坤澄晏，日月光華，甘露沾濡，卿雲覆冒。三軍鼓舞，烽煙沉榆柳之關。萬姓謳歌，膏雨潤桑麻之隴。息化機於動植，融生 
意於飛潛，五道停輪，三塗罷對。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹啟以聞。
　　　舉願
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上昇天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自滅，賢聖日生。

三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。

四念同志學人，早得仙道，更相開度。

五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。

六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。

七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。

八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，剋獲飛仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神攝香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師回向
靈寶領教濟度金書卷之一百二十三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十四

科儀立成品

度星齋合用

午朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今臨午，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中，令臣所啟之
誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞靈層峨峨，元始御太無之祖炁。龍漢蕩蕩，虛皇舒妙有之真精。上浮圓蓋以高澄，下奠方輿而厚濁。函三御極 
，潜宰制於陰陽。得一分靈，昭權衡於經緯。大矣紫清之鳳牒，妙哉玄碧之龍圖。鼓舞真風，融怡聖日。實古今之柱石，為生死之津梁。臣 
等道域師參，慶基天啟。紫霞絳實，莫朝玉液於玄關。白日紅塵，徒滓金花於神室。望洋自嘆，入谷懷慙。帷蚊負以淵臨，期鵬搏於海運。 
憲天宏道，佐國立功。凡有皈投，敢忘關奏，午朝詞旨，謹為宣聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。齋主某義重天倫，情鍾人極。痛魂靈之沉滯，嗟影響之泬寥。蛾火摧殘，莫際生還於九轉。駒陰暗老，惟傷死別於千 
齡。五炁散於天元，百體歸於地大。茫茫幽夜，驚心解脫之無門。寂寂冥宵，側耳超凌之有路。倘冤愆之未釋，致注訟之潛興。惟陰都度命 
以登真，庶陽居保身而集慶。非賴玄元之造，曷符丹赤之忱。象地法天，舞旌旗於寶壝。鳴金扣玉，飛旂葆於瑤壇。龍煙飄玉桂之香，鳳炬 
粲金蓮之影。投誠十極，皈命三元。肖蹕傳聲，降虛無之上聖。紫霄簇仗，近浩劫之慈尊。敷下民哀痛之詞，覬上帝矜憐之澤。飛金雞於閶 
闔，丕顯恩言。竪丹鳳於鬱單，式彰仁聞。以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等 
皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝宗祧先聖，社稷尊靈。伏願汎景六淵，怡神三秀。凝珠流於太漠，密蔭瑤圖。 
飛羽蓋於重霄，廣延寶祚。皇帝德參覆載，恩浹華夷。翠浪千層，擁蒼溟而並福。青山萬疊，聳岱華以齊齡。九圍敦孝悌之風，百辟罄忠良 
之彥。中圍列御，克著徽音。太子諸王，共扶昌運。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆
二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，奉祝齋主家九玄七祖，億 
劫種親。伏願琳琅御景，瑤圃棲真。襲霓裳以飛遊，鞭笞鸞鳳。漱雲漿而戲宴，嘯傲煙霞。垂芳祉於家庭，藹英猷於孫子。齋主某五靈孕炁 
，三極陶形。潤屋潤身，衮衮熙朝之簪紱。學詩學禮，綿綿聖世之箕裘。歷花甲以循環，益椿年而蔓衍。望隆桑梓，惠逮松蘿。今故燒香， 
自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運茲三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，奉祝三塗五苦，六洞十宮，夜壑寒庭，幽關冥路。伏願根塵風散，累垢冰清。襲卿雲於生門，春回寒谷。擁祥煙於死戶，陽滿 
幽都。玉龍馳白簡之綸，金馬迅朱臺之韶。飛行宴景，辭北府以登真。策駕凌虛，詣南昌而受化。歡騰鬼域，慶浹神鄉。今故燒香，自皈依 
師尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。
    　禮方
　　　懺方

　　　命魔

　　　步虛

控專適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲蘿。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬椿奚足多。
　　　又
大道師玄寂，昇仙友無英。公子度靈符，太乙捧洞章。舍利耀金姿，龍駕倏來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，氛靄茂玄梁。頭 
腦禮金闕，携手遨玉京。
　　　又
騫樹圓景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅吟，神鳳應節鳴。靈風扇奇華，清香散人衿。自無高仙才。焉能耽此心。
　　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君。太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞道生一以函三，惟天為大。物並三而次萬，惟人最靈。凝混洞以流形，禀仲和而賦命。青房紫戶，精思飛霞外 
之輪。玉緯金經，密運策雲端之駕。生神永固，炁死何干。自季運之風漓，致畏途之日闢。雨滋叢棘，罔知策馬之玄。鍊鑠交梨，豈識牧牛 
之妙。六根罪府，五體冤都，奏黑簡於三元，削青編於四極。下愚蒙昧，曷逃淪墜之憂。上智慈悲，爰啟拔靈之請。長夜既開於玉匱，明真 
遂演於金科。今古蒙恩，天人受惠。今玄壇所度亡故某，切慮塵籠涉跡，世網謀身，不知尊炁以貴神，安識保精而固命。三元紆鬱，五賊搶 
攘。冥行或叛於四維，妄動或干於五紀。罪無大小，實伐命之斧斤。過有陰陽，皆傷生之刀鋸。或先世之遺殃流注，或宿世之罪業牽連。元 
臘無懺謝之文，節會乏朝修之典。一朝奄忽，九夜沉淪。驚萬炁之各離，恨百身之莫贖。陰官二十四治，憲網高張。岱曹七十四司，法機密 
布。茫茫孰告，慼慼誰矜。惟仰藉於天光，庶俯開於地禁。苦稽度星之式，惠徽懺罪之恩。燒香散花，轉經行道。詔頒北闕，策天吏以飛馳 
。魂度南宮，勑地祇而侍衛。永絕家庭之注咎，頓消眷序之考殃。齋主合家大小，三景流輝，五靈錫羨。精神爽潤，冠永絕於陰陽。步武高 
華，福並隆於山海。迓方來之百順，絕既往之千災。老安少懷，慶荀氏八龍之盛。尊寧卑睦，等于公四馬之榮。遣門外之風波，宴壺中之日 
月。蒙如丹禱，仰荷玄恩。上願天度圓清，地紀澄晏，儀璘煥彩，河漢流祥。犁雨滋春，布歡聲於四鄙。烽煙沉夕，集喜炁於三陲。野息遺 
蝗，朝多鳴鳳，草木遂生生之性，飛潛離化化之機。山川鬼神，永護持於道日。林泉隱逸，疾證悟於真風。則上明天尊大慈之化，下副臣等 
皈命之誠，謹啟以聞。

　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。

三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與天齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。

六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。

七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨灑潤無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙 
，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極太道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師尊
　　　舉回向
靈寶領教濟度金書卷之一百二十四竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十五

科儀立成品

度星齋用

晚朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照液，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟

玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今落景，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中 
。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，大元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞翠騫鳴七寶之林，紫霄御炁。朱實輝五明之座，丹谷凝真。七經洞妙於神機，八緯混茫於聖化。大矣虛無之祖 
，妙哉靈寶之宗。高拱彌高，上極無上。自帝師湛八員之惠露，故仙真扇三洞之仁風。出有入無，道肆彰於瓊笈。開幽濟顯，教斯煥於琅函 
。萬劫攸宗，千靈共仰。臣等玄樞快睹，道紀欣承。莫葆粹於林泉，面墻凛凛。尚和光於埃，入室悠悠。退堅補過之心，進勵立功之志。 
憲天育物，體道度生。凡有皈投，敢忘關告。晚朝心詞，謹當跪奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備殫忱恂。齋主某籲天激越，扣地凌兢。一及三生骨肉之親，倏九死形神之隔。須緣沴炁，遂惹沉痾。採神藥而弗靈，抱聖曹而 
自嘆。膏之上，盲之下，開死戶以幽幽。衛之後，榮之前，迷生門而寂寂。魂歸廣漠，魄逐泬寥。三思藴集於陽庭，寧無悔悟。百感鍾情於 
陰域，諒望超昇。敢殫赤素之忱，庸扣紫清之邃。載觀寶典，遙睇璇霄。禀形既藉於神輝，度命宜陶於恩紀。壇崇拱日，齋按度星。俾回一 
性之真，為懺萬形之咎。紫煙縹緲，飛百和於鸞篝。丹焰熒煌，燦千枝於鳳炬。奏鈞天之廣樂，雨大地之寶華。圓璧周羅，方繒列奠。輅龍 
轝於紫極，雲路無塵。驂虬乘於碧虛，霄衢有耀。重罄方寸之檮，仰殫咫尺之威。覬沛天恩，為寬地禁。以今晚朝，陞壇行道，請法眾等， 
運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝宗祧先聖，社稷 
尊靈。伏願觀妙始青，凝真太素。乘玄龍而遠汎，流慶皇基。驂朱鳳以上征，輔元帝所。皇帝三皇齊聖，五帝同仁，垂衣而式九圍，車書拱 
極。朝元而來萬國，玉帛充庭。福源符東海之深，壽域等南山之峻。青宮仁孝，彤掖徽柔。槐幄鴛行，忠貞紀雲臺之績。柳營龍旅，威聲騰 
月塞之勳。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，奉祝齋主家九玄七祖，五族六親。伏願偃月怡神，明霞高步。詣玄都而聽法，朱火登名。遊碧玉以聞經，青華覲聖。益茂芳猷 
之潤，永揚世澤之長。齋主某視履優閑，澄神邁逸。朱顏緑鬢，坐希竇桂之輝。華翠幌珠，屏行映莊椿之悅。茂名列五靈之簡，身膺十善之 
書。七葉連榮，一枝挺秀。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流溥天率土，內宇外寰，三農四民，六軍萬姓，山林隱士，湖海高人。披拂玄雲，融怡道日。耕食鑿飲，歌帝力以優遊。雨 
笠煙簑，襲天和而遐逸。巾箱富詩書之潤，舟車贏金帛之饒。極天覆地載之區，悉為禹迹。遍日照月臨之境，盡屬堯疆。慕冠帶之華風，脫 
氈裘之污俗。漱流枕石，考槃精進於無為。釣月耕雲，出岫扶持於有路。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。 
和：與道合真。

　　　禮方

　　　懺方

　　　步虛
　　　三啟
      三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，大元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞一元凝妙，融萬象於虛無。五大開光，育群生於混洞。御運而包羅經緯，提封而囊括玄黃。道日昭明，玉字浮 
沉於空際。真風披拂，金書隱顯於人間。皆由元始之神輝，悉稟虛無之祖炁。津梁生死，柱石人天。自三籙之興行，與九幽之流演，膏雨潤 
炎池之爽，陽輝開寒域之和。拓生意以無垠，敷仁心而莫極。凡伸歸戴，更藉陶鎔。以今玄壇所度亡故某，切慮生戴一星，命陶七緯。唱恭 
奉，敬諾順，合尊貴於天真。取死壞，離本根，乃驅馳於人偽，目貪黼黻，耳亂宮商，玩好紛於心田，馨香參於鼻觀。口耽滋味，身慕輕肥 
，惟知猿馬之騰驤，豈念兔烏之迅速。心心業網，步步塵機，三元水火之推研，六洞陰陽之考校。北酆慘戚，東岱幽寥，致注訟之潛興，或 
考殃之滋至。匪由懺滌，曷遂超凌。對揚獅座之端嚴，幸諧人願。申錫龍符之輝煥，願暢天光。勑地水之法曹，勒山川之憲吏。焚玆罪錄， 
釋彼冤書，鬼官送迎，度上南宮之境。神鄉落滅，俓朝北闕之都。衣食自然，形神太定。故炁不交於眷序，注殃永息於家庭。齋主某合家大 
小，天錫龜齡，神扶鴻祉。三宮月皎，行藏無撓於三仇。五氣春融，動靜莫縈於五累。衍芳猷於百世，鍾餘慶於一門。中外泰然，公私咸若 
。允拜生成之造，敢忘化育之恩。上願覆載清寧，日星輝潤，風雨調順，夷夏熙平。疫癘港蹤，物物遂天機之性。鬼祆滅爽，生生蒙化冶之 
仁。澤被鳶魚，惠孚草木。變幽關之刀劍，鬱鬱春林。化冥路之炎凉，遲遲溫圃。千靈有喜，一炁無私。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈 
命之誠，謹啟以聞。
　　　舉願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙，傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師

　　　回向
靈寶領教濟度金書卷一百二十五竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十六

科儀立成品

度星齋用

謝恩醮儀

　　　眾官序立

　　　陞壇如式

　　　燒香頌
　　　各禮師存念如法
　　　衛靈咒

五星列位，煥鎮五方。始皇護魂，丹老衛形。皓靈侍魄，黑帝攝生。中央黃帝，統御萬真。元皇誥下，幽夜開光。罪消北府，名列南昌。金 
錄定籍，玉字除殃。朱陵煉質，飛神太蒼。三官九府，無極神鄉。普受開度，上生天堂。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始天炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今設醮謝恩，燒香行道。願得玉清道炁靈寶妙光下 
降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君靈寶天尊，太上老君道德天尊，玉皇大天尊玄穹高上帝， 
紫微中天北極大帝，紫微上宮天皇大帝，南極長生大帝，東極青華大帝，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老大帝，日宮太陽帝君，月 
府太陰皇君，五方五德星君，南斗六司星君，北斗九皇星君，天罡大聖，節度奎光帝君，二十八宿星君，天曹諸司真君，天地水三官大帝， 
三洞四輔經籙法科上聖高真，神仙將吏，五嶽五帝，洞天福地靖廬治化仙官，本靖祖玄真師，經籍度師列位真人，城隍社令，地水職司，三 
界官屬，一切威靈。臣聞一炁凝精，御洪鈞而朗照。三靈孕粹，開鰲極以恢張。帝江鑿混沌之根，聖海鼓洪濛之運。昭昭臨下，敷化育於陰 
陽。赫赫受中，禀生成於經緯。與無聲無臭而並立，秉有物有則以咸資。道大難明，功高莫極。今醮官某鋪張祕範，疏澡塵襟。崇榆柳槐杏 
之壇，已承洪渥。秩蘋蘩藴藻之席，更露丹衷。庶以謝而以祈，式可羞而可薦。欲望龍旅鳳葆，翩翻齊下於玄虛。鸞輅此輪，縹緲均臨於碧 
落。十極之風縿混合，八廠之月駟周流，乘梵炁以彌羅，企靈光而流演。臣無任激切，望恩之至，謹稽首再拜奉請。
　　　請聖
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨，請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九位
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮。朝禮既周，請陞醮席，醮官上香設拜，初進酒。

　　　初獻

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之帝座師尊，洞府之真仙主宰，醮筵內外一切真靈。臣聞始青變化，煥靈寶之神功。大赤 
飛玄，耀真元之聖治。玉字開光於龍漢，金書敷妙於鶴鳴。教雨膏濡，溥八絃而躋壽域。德風鼓動，合九壘而登春臺。皆綱紀於清微，用權 
衡於紫極。無所不度，有感皆通。臣等四象陶形，九霄孕炁，學真宴坐，敢修獨善之功。領教行持，誓勵同仁之力。凡有投告，敢不關聞。 
齋意青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備殫素衷。以今齋主某，心軫陰靈，情鍾陽眷。念夜臺寥泬，未清注訟之塵。致夏屋團樂，莫龠復連之垢。祈恩惠澤，均被慈光 
。庸宣蘂笈以皈神，肅建芝壇而請命。期涓穀旦，齋按度星。懺宿釁於十華，輅新釐於三寶。曲蒙善應，用副真忱。玉札開幽，冀提魂於黑 
府。金符委炁，復鍊魄於朱宮。既往承雨露之恩，見在徯慈風之被。茅茨不剪，重罄折以秩瓊章。黍稷非馨，庸翹傾而臨寶座。既初忱之已 
肅，故終惠之敢祈。伏願龍仗傾光，鸞旂駐景。不在大不在小之咎，悉冀海涵。無私覆無私載之恩，亶祈河潤。庶令存亡而皆泰。均俾幽顯 
以沾恩。臣下情無任，虔禱之至。
　　　亞獻
臣謹重誠上啟聖位。臣聞無聲無臭，昭視聽之自民。有翼有嚴，覺禍福之由己。鳳渥期敷於方澤，蟻忱盍籲於玄虛。重念亡故某，萬炁飛奔 
，百神披散。六因十習，既感召於業根。五苦三塗，悉顛冥於畏境。冀拜天關之厚德，獲離地禁之深冤。伏願宴坐青華，棲真碧漢。超恩愛 
網，毋延累於凡居。出煩惱輪，祈圓成於勝果。陟翠騫而問道，入珠黍以聞經。悉契真常，免罹劫運。次願齋主某，簾櫳日麗，院宇春酣。 
紫炁玲瓏，散千災於已往。神煙馥郁，迎百福於方來。椿萱崇不老之年，蘭桂耀長新之景。歲功七十二候，常沐繁釐。道炁百千萬重，永膺 
純嘏。無蟲臂鼠肝之微慮，有龍鱗鳳翼之光榮。陰陽免寇於福田，公私俱安於壽域。祖玄超邁，永無考對之憂。眷屬和寧，自在幽閑之樂。 
鎮鐵簡而故炁飛遁，佩金符而新祉來翔。慶藹絲蘿，懽騰桑梓，人所欲者，天必從之。臣等綴武鴛班，承顏獅座。慮過彰於丹憲，或塵冒於 
玄儀。宜賴聖明，曲矜愚魯。玄風丕振，帀九極以飛騰。聖日昭融，布八遐而彩煥。上願二儀呈晏，三景開明，薦時雍於卿雲，耀大和於甘 
露。重輪重暈，祥光照圓蓋之中。同軌同文，耀煥遍方輿之上。岡鳳鳴而朝多吉士，流鴈集而野乏饑民。庭宇謳歌，鞠圓扉之青草。里閭絃 
誦，靜方域之緑林。動植均被於生生，飛潛溥成於化化。寒庭春到，夜壑朝輝，永孚經緯之靈，咸登陰陽之運。臣下情不勝虔禱之至。
　　　終獻
啟聖。臣聞至敬無文，僭露葵傾之悃。大禮必簡，庸伸芹獻之儀。曲承小物之不違，允藉大鈞之有造。以今香殘玉篆，燭散金輝，銅烏沉夜 
漏之聲，玉蟾散霄輝之影。前瞻翠節，將返景於霄衢。後從珠旛，漸迴光於輦路。諸天復位，三界回班。臣等迹履塵閽，躬
辭聖陛。肘行膝步，莫攀法從之光華。
目遡心馳，惟企恩波之浩蕩。臣下情不
勝虔禱之至，謹稽首再拜奉送。
　　　存神燒香
　　　迴軿頌
　　　送聖
靈寶領教濟度金書卷之一百二十六竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十七

科儀立成品

度星齋用

官將幕三獻儀

　　　灑淨

　　　稱法位

具位姓某，謹焚香上啟上清紫庭院斷注陳將軍，斷尸葛將軍，九天甘露將，補炁將，護命將，三十二員大將，守護銅牛鐵簡官將吏兵，本靖 
主將副將，護道監壇諸大將，日直功曹，當境土地，里域真官，齋主家土地司命六神，一切威靈。伏以臨下昭昭，仰神功之羅絡。受中翼翼 
，本祖炁之恢張。自混沌日鑒於天機，故鴻濛風漓於地網。民情欲壽，多罹黑鬱之辜。帝心同仁，遂設紫庭之局。布慈雲而開生塞死，鼓法 
雨而反陰旋陽。為苦海之舟航，作迷塗之燈火。今齋主某伏為某，期徼純嘏，為解復連。金馬朝馳，已進朱函之禱。玉龍夕迅，諒飛丹簡之 
嚴。申飭威靈，丙宣德惠。玆恪陳於菲禮，庸少致於葵忱。伏望旌鉞前驅，翩翻來下，旂旄後從，赫奕齊臨。鑒萬一之真忱，副再三之精禱 
。某不勝虔祝之至，謹當奉請。
　　　請神
　　　初獻
伏以紫極恩隆，布德曲周於綱紀。玄曹望峻，宣仁弘贊於權衡。洪惟聰明睿知之崇，誕著文武聖神之妙。玉清輔化，肅劍佩而振蕩乾坤。金 
闕承符，擁旄麾而動搖山嶽。秋殺雷轟於陰魅，春生日耀於陽靈。寅亮天工，裁成帝政。今齋主某建某齋，業輪展轉，有注訟之徵呼。愛網 
交周，或考殃之流逮。三彭遨遊而伺釁，二竪陸梁以乘危。害結家庭，禍連姻黨。培銅牛而標鐵簡。恭按瓊科。奔金馬而進琅函，欣承玉敕 
。期關宣於威令，庸斷絕於復連。將欲行持，先伸召役。僭寓粟絲之敬，惠徼海岱之恩。伏願俯鑒樽罍，曲歆連豆。馨符明德，莫殫庸敬之 
神交。享契克誠，庶罄協恭而炁合。儀不及物，情見乎辭。某不勝虔祝之至，謹陳亞獻。
　　　亞獻
伏以函三凝粹，最靈標處一之奇。得一分靈，為貴表並二之妙。出青入玄，啟天關而御景。迴黃抱紫，開地域以離塵。生滅本無，去來何有 
。奈六賊搶攘於神舍，致五官個溺於靈臺。遽操入室之戈，貪欲恣性。孰執破關之斧，恩愛謀生。忽四大之各離，驚九泉之莫返。不思解脫 
，惟極沉迷。是以碧落流慈，紫虛垂憫。敷度星之玉典，弘滅罪之瓊科。俾已往飛霄，獲逍遙而離夜。庶見存宴景，俱安樂以乘晨。今齋主 
某，上叩蒼穹，下敷玄澤，願威靈之密贊，期神聖之潛扶。稽首清微，遵虛無自然元尊之教。傾心紫禁，乘節度奎光大帝之威。靈光混合於 
華燈，正炁貫通於彩縷。玉符保命，和陰陽而榮衛安康。金簡藏形，扶榦枝而精神泰定。六遁七隱於華蓋，千和萬合於泥丸。凡斯精微，亶 
依甄別。所冀疰氣辟斥，納庭戶之祥光。故炁消除，來門闌之瑞色。耄倪均享於安樂，尊卑咸底於康榮。分人鬼以斷復連，別幽明而截流逮 
。倘違霄律，俓送酆刑。庶彰有造之仁，永被無為之化。拳拳心禱，切切神依。某不勝虔祝之至，恭陳終獻。
　　　終獻
以今玉醴三周，瓊章四奏。既蟻忱之畢露，諒鴻渥之克孚。願駐襜帷，暫留幕帟，候宣行於妙化，潛扶翊於玄功。帝有恩言，已拜降祥之賜 
。神無曠職，當昭遷賞之常。某不勝虔祝之至。
　　　向來頌
　　關祝神燈儀
　　　步虛
　　　酒淨
伏以煙凝華蓋，篝飛蘭篆之花。霧藹霄虛，玉鼎舞芝煤之彩。丹誠鬱勃，玄貺羅敷。先炷寶香，供養

太上無極大道三清上聖，十極高真，東方蒼龍，角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，南方朱雀，井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君 
，西方白虎，奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，北方玄武，斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，中斗勾陳，?、?、?、?、? 
、?、?七宿星君。仗此寶香，普同供養。伏聞百千萬重，道炁彌羅於八陛。三十五分，靈光洞煥於九垓。周黃道以斡神機，拱紫垣而孚靈 
澤。函三臨下，既昭命蒂以凝精。得一受中，斯保生根而孕粹，自天和之流蕩，致人偽之奔馳。不思養炁御神，始擊七星之妙合。遂使離真 
喪本，終隨六賊之玄迷。陰夜倏淪，陽神斯滓。心縈骨肉，流殃注以無終。惟戀姻親，致復連而莫已。故上聖示紫庭之典，令下愚遵玉匱之 
條。矜往憐存，為降天元之正炁。濟今度古，俾除地禁之遊氛。丹有徵呼，永行繼絕。今齋主某勤拳請命，激切投誠。趨列宿以鳧趍，望中 
樞而虎拜。燈然寶燭，依烯梵唱之飛揚。罪滅金科，彷彿羽章之激響。恭願災凶退舍，福祿臨門。長幼咸寧，襲祥光之動靜。尊卑泰定，遏 
故炁於起居。衍百世以蕃昌，合九親而輯睦。先亡超邁，後裔綿延。稽首皈依無極大道。

　　福生無量天尊
　臣等志心皈命，蒼龍東井，角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君，星中神仙。和：諸靈官。

伏聞蒼龍垂象，流靈炁於肝魂。碧落凝芒，嘯神津於皮爪。帷六鑿奮搶攘之變，故百關虧恬淡之常。凋瘁斯彰，復連攸啟。今有齋主某建某 
齋，斷絕復連，超升往逝。故遵玉範，肅建燈壇。皈命東方角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君。伏願疰炁風清，考殃雲散，神扶步武， 
四時開壽域之春。天賦精神，五世衍福庭之旦。宗親宴喜，眷序和平。稽首皈依，虔誠讚詠，
信禮高上太虛天束方七宿星君。
　　　焚符
角亢氏房，心連尾箕。位司震域，職贊坤輿。領兵九萬，隊仗前驅。流殃注毒，古埋伏尸。星光所指，立即勦除。臣今皈命，願降神威。和 
：斷絕復連。

　　　福生無量天尊

　臣等志心皈命，朱雀南斗，井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞朱雀垂象，流正炁於心精。丹藹凝華，哺神津於毛髮。惟三業逞紛紜之擾，故七官迷真粹之和。顛頓既彰，復連攸萃。今有齋主某建某 
齋斷絕復連，超升往逝。故遵玉範，肅建燈壇。皈命南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君。伏願流逮無虞，徵呼克絕。天開地闢，常 
凝和氣於門庭。日居月諸，永殄憂氛於眷序。四魔煙滅，萬嘏雲臻。稽首皈依，虔誠讚詠，
　信禮高上太虛天南方七宿星君。
　　　焚符
井鬼柳星，張翼軫星。垂象離方，太陽之精。領兵三萬，受任玉清。徵呼冢訟，遏人年齡。光輝下照，隨即摧傾。臣今皈命，斷絕復連。和 
：願保康寧。
　　　福生無量天尊

　臣等志心皈命，白虎西斗，奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，星中神仙。和：諸靈官。

伏聞白虎垂象，流靈氣於音聲。素靄凝華，哺神津於肺魄。惟六欲恣飄流之苦，故五官荒保御之奇。沈迷斯彰，復連攸啟。今有齋主某建某 
齋，斷絕復連，超升往逝。故遵玉範，肅建燈壇。皈命西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君。伏願毒根疾除，注芽隨萎。雲籠宗戚， 
簾櫳融樂事之多。日永姻親，庭院茂懽聲之洽。常居吉慶，永殄凶災。稽首皈依，虔誠讚詠，
　信禮高上太虛天西方七宿星君。
　　　焚符
奎婁胃昴，畢宿觜參。流輝照西，萬神所欽。領兵七萬，佐助天心。伏尸故炁，病鬼祆淫。星光所指，何敢克當。臣今皈命，享福何窮。和 
：願保康寧。
　　　福生無量天尊
　臣等志心皈命，玄武北斗，斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君，星中神仙。和：諸靈官。

伏聞玄武垂象，流正炁於腎精。黑靄凝華，哺靈津於齒骨。惟八識恣奔馳之擾，致六淫亂清淨之源。殄瘁斯彰，復連攸染。今有齋主某建某 
齋，斷絕復連，超升往逝。故遵玉範，肅建燈壇。皈命北方斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君。伏願考逮不生，注殃無染。一真呈露， 
門庭曉拂於光風。萬妄消澄，眷序秋迎於霽月。松蘿同慶，桑梓均懽。稽首皈依，虔誠讚詠，
　信禮高上太虛天北方七宿星君。
　　　焚符
斗牛女虛，危宿室壁。位列坎方，贊司神極。五億萬丘，飛戈飄戟。故炁流殃，承光永釋。律令所加，罔有拒逆。臣今皈命，願降神力。和 
：願保康寧。
　　　福生無量天尊
　臣等志心皈命，勾陳中斗?、?、?、?、?、?、?七宿星君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞勾陳垂象，流靈炁於股經。黃靄凝華，哺神津於脾意。惟五蘊縱纏縈之害，故百骸失澄湛之玄。冥晦斯彰，復連攸逮。今有齋主某建某 
齋，斷絕復連，超升往逝。故遵玉範，肅建燈壇。皈命中央?、?、?、?、?、?、?七宿星君。伏願絕逮沉凶，除殃斷注。行住坐臥， 
永居夏屋以渠渠。出入起居，常陟春臺而侃侃。姻親冥樂，院宇澄寧。稽首皈依，虔誠讚詠，信禮高上太虛天中央七宿星君。
　　　焚符
???????星。位司中極，部領天兵。一十二萬，隊仗紛紜。復連故炁，流注家門。星光所指，永滅無存。臣今皈命，願保長生。和： 
斷絕復連。
　　　福生無量天尊
　　　誦大聖北斗七元君
　　　能解復連厄四十九遍
　　　行持
伏以七星介祉，降真炁於五方。五斗扶衰，襲華芒於七舍。離玉緯之升沉橐籥，皆金經之隱見綱維。禀精炁以流形，既資變化。保沖和而固 
命，宜藉生成。況正炁煥爛於朝陽，而邪炁零瀼於曉露。依科辟斥，如律告行。仰憑神運之靈，敢忘聖恩之謝。臣向來奉為某，宣行祕訣， 
關祝神燈。請降星真，斷除注逮。荷垂鑒映，克獲圓成。中垣輝斥絕之威，九光下照。外舍奮驅除之武，萬象旁臨。伏願齋主某，視履相懽 
，淳熙自樂。庭戶斥陰陽之寇，起處優遊。宗親逃經緯之虞，公私迪泰。克臻家慶，永際昌和。為如上緣，志心稱念
　　　福生無量天尊

五方懺儀
　　　入壇如式
　　　東方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命東方九炁天君，青龍東井角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿星君。懺悔亡故某，禀命以來，賦形之後，五靈降 
炁，七星哺津。不能貴炁養神，尊生保命。流吹慾海，飄浪愛河，三業六情，顛冥忘返。致使愆書黑簡，過紀玄曹，不盡天年，遽罹地禁， 
冥冥長夜，解脫無期。因今燒香修齋，轉經行道。伏願青帝九炁天君，斗中眾聖，上告三天三十六曹典戶長侯，監生舍人，左右司命。依女 
青詔書，敕下東方風雷之獄，泰山考對之府。拔度亡故某，洗濯魂儀，赦除愆對，不經幽暗，長處光明，衣食自然，形神俱妙，復連斷絕， 
考注消平，利佑見存，常蒙貞吉。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命南方三炁天君，朱雀南斗井、鬼、柳、星、張、翼、蓉七宿星君。懺悔亡故某，禀命以來，賦形之後，五靈降 
炁，七星哺津，不能貴炁養神，尊生保命。流吹慾海，飄浪愛河，三業六情，顛冥忘返。致使愆書黑簿，過紀玄曹，不盡天年，遽罹地禁， 
冥冥長夜，解脫無期。因今燒香修齋，轉經行道。伏願赤帝三炁天君，斗中眾聖，上告三天三十六曹典戶長侯，監生舍人，左右司部。依女 
青詔書，敕下南方火翳之獄，衡山考對之府，拔度亡故某，洗濯魂儀，赦除愆對，不經幽暗，長處光明，衣食自然，形神俱妙，復連斷絕， 
考注消平，利佑見存，常蒙貞吉。得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　西方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命西方七炁天君，白虎西斗、奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君。懺悔亡故某，禀命以來，賦形之後，五靈 
降炁，七星哺津，不能貴炁養神，尊生保命。流吹慾海，飄浪愛河，三業六情，顛冥忘返。致使愆書黑簿，過紀玄曹，不盡天年，遽罹地禁 
，冥冥長夜，解脫無期。因今燒香修齋，轉經行道。伏願白帝七炁天君，斗中眾聖，上告三天三十六曹典戶長侯，監生舍人，左右司命。依 
女青韶書，敕下西方金剛之獄，華山考對之府。拔度亡故某，洗濯魂儀，赦除愆對，不經幽暗，長處光明，衣食自然，形神俱妙，復連斷絕 
，考注消平，利佑見存，常蒙貞吉。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命北方五炁天君，玄武北斗斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿星君。懺悔亡故某，禀命以來，受形之後，五靈降 
炁，七星哺津，不能貴炁養神，尊生保命。流吹慾海，飄浪愛河，三業六情，顛冥忘返。致使愆書黑簿，過紀玄曹，不盡天年，遽罹地禁， 
冥冥長夜，解脫無期，因今燒香修齋，轉經行道。伏願黑帝五炁天君，斗中眾聖，上告三天三十六曹典戶長侯，監生舍人，左右司命。依女 
青詔書，敕下北方溟泠之獄，恒山考對之府。拔度亡故某，洗濯魂儀，赦除愆對，不經幽暗，長處光明，衣食自然，形神俱妙，復連斷絕， 
考注消平，利佑見存，常蒙貞吉。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　中央
臣等今故燒香，皈身皈神皈命中央一十二炁天君，勾陳中斗?、?、?、?、?、?、?七宿星君。懺悔亡故某，禀命以來，賦形之後，五 
靈降炁，七星哺津，不能貴炁養神，尊生保命。流吹慾海，飄浪愛河，三業六情，顛冥忘返。致使愆書黑簿，過紀玄曹，不盡天年，遽罹地 
禁，冥冥長夜，解脫無期。因今燒香修齋，轉經行道。伏願黃帝一十二炁天君，斗中眾聖，上告三天三十六曹典戶長侯，監生舍人，左右司 
命。依女青詔書，敕下中央四維九幽之獄，嵩山考對之府。拔度亡故某，洗濯魂儀，赦除罪對，不經幽暗，長處光明，衣食自然，形神俱妙 
，復連斷絕，考注消平，利佑見存，常蒙貞吉。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　舉法事
靈寶領教濟度金書卷一百二十七竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十八

科儀立成品

度星齋十回度人道場

第一時升壇儀
　　　靜默堂序立

　　　華夏引至師前

　　　參幕
　　　旋遶
　　　入都門
　　　入地戶
　　　入天門
　　　上十方香
　　　上天寶臺香
　　　燒香頌
　　　三皈依
　　　啟白
具位臣某，恭焚寶香，供養奏啟

太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，太上玉晨虛皇大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君混元上德皇帝，高上玉皇大帝，十方無極太上 
靈寶天尊，三寶丈人，三寶天君，五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上聖高尊，諸天真眾，太陽、太陰、五星道君，主 
算、記名、落死、上生、大魁五斗星君磚護魂、侍魄、養炁、通血、中主五帝真君，諸天丞相，南昌上宮韓司主錄監生大神，度人不死尊神 
，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益算、度厄尊神，迴骸起死無量度人君，玄中大法師，三天大法 
師，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人，三界五帝大魔王，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度 
人君，飛天神人，飛天使者，飛龍騎吏，玄都紫微上宮侍經玉郎、玉童、玉女、神仙、靈官，靈寶經籍度三師真人，名山洞府領教真仙，三 
十二天玉童玉女、功曹使者，左右龍虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄壇內外一切威靈。臣聞赤明開圖，耀虛無之祖炁。清微啟運， 
敷靈寶之神功。御浮黎而山林緬平，駐騰勝而風雲藏靜。翠騫霄映，十華振響於靈風。珠黍空浮，萬類觀瞻於聖日。二章煥希夷之旨，三篇 
彰微妙之音。玄之又玄，八緯回靈而道備。上極無上，七經御景以仙飛。符雌雄混合之功，契陰陽生成之妙。振玉音於節候，凝金丹於卦爻 
。辟斥六天，檢鬼營而嚴攝。開明九地，遡帝所以升遷。家國咸資，幽明均賴。聖修凡誦，成種種之禎祥。災消害禳，顯巍巍之功德。無文 
不度，有感斯通。今齋主某，伏為亡故某，崇建十迴度人道場。祈仗真乘，普消妄業，其諸情悃，已錄奏聞。今當肅款玄壇，恭邀清侶。敷 
十華之盟信，遵三錄之威儀。異口同音，咸潔蠲於慧性。調聲正氣，均疏瀹於塵襟。洞朗玉章，鋪張瓊範。伏願紫虛鬱秀，碧落空歌。開紫 
微典禁之藏，容其嘯咏。啟瓊闕飛天之衛，許以宣揚。雲鏞奏而焚唱凌空，玉磬調而步虛駕景。聲聞五億，響徹三千。即使亡故某，耳聽天 
音，身清地累。生善心而歸仰，滅罪性以超凌。眇眇高飛，泛九清之道炁。勃勃俱入，離五濁之根塵。毫光瞻白玉之輝，妙相覲紫金之瑞。 
南宮度命，北鬱刊名。無去無來，步武克超於碧漢。不生不滅，形神俓上於朱陵。普拯陰關，均超陽境。臣不勝激切，望恩之至。
　　　宿命贊
　　　玄蘊咒
仰惟靈寶本章，有諸天內音之微妙。洞玄上品，著百魔隱韻之希夷。功加而天地咸寧，慈周而死生蒙惠。巍巍大梵，赫赫深仁。以今奉為某 
，崇建十迴度人道場。臣等職在宣揚，理宜修奉，合遵依於玉訣，庸開啟於琅函。期周十過，以召十方。一乘該貫，俾度三途，而超三界， 
萬劫逍遙。敢乞眾聖下觀，諸天遙唱。生成道備，符始青出教之玄。體用仁周，契大赤垂科之妙。露丹忱於素表，沛洪澤於青符。封菲不遺 
，仰藉生生之大德。芻堯可聽，願殫翼翼之小心。稽首皈依無極大道。

　　　舉三啟頌第一首歸位

臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之臣澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，資度亡故某，普及幽明，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯東方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩。離風雷之苦趣，登惠靜之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵 
鑒，清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚
　　　請轉寶經
　　　舉寂寂至無宗
　　　經題
　　　轉經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。落 
滅夙今所犯東方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願蒼藹流晶，青華御炁。惡根風散，削死籍於陰都。善 
蘂雲敷，注生名於陽界。旁資品物，並受生成。為如上緣，請聖作證。
　　　舉大步虛一首過東方
　　　舉臣眾等　宣懺
　　　宣表　　　關發
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟東方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符命 
，告下東方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍座之時， 
無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬。驛呈如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停霹靂之威，徑上太清之界。 
某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。

　　　宣符宣關

　　　飛空步虛煩

　　　出堂頌
第二時升壇儀#1
　　　入壇同前式
　　　燒香頌
　　　舉三啟頌第二首歸位
臣聞開明三景，分妙化於天根。周迴十方，耀真光於梵炁。仰玄元之臣澤，弘靈寶之深仁。欲望提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅宿劫以來，上犯南方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩。離火翳之苦趣，登端化之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵 
鑒，清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　請轉寶經
　　　誦經畢
　　　度人無量天尊

仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回應感，願賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》， 
落滅夙今所犯南方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，成已周圓。伏願朱火刊圖，丹陵定錄。黑編削過，離溟漠以逍遙。 
紫簡書名，登虛無而快樂。恩資動植，澤被飛潛，為如上緣，請聖作證。
　　　舉大步虛第二首詣南方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　關發
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符命 
，告下南方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私。一如浮黎侍坐之時， 
無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。得冥曹敬聽，鬼官披承，永停炮烙之威，俓上大丹之界。某 
不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。

　　　宣符　　　　宣關
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
　　　舉三啟頌第三首歸位
臣聞普告三界，除罪簿以超凌。歷關諸天，絕地根而保舉。仰玄元之巨澤，弘靈寶之深仁。欲望提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯西方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩，離金剛之苦趣，登利益之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵 
鑒，清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　請轉寶經
　　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回應感，普賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》， 
落滅夙今所犯西方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願瑤圃登玄，金門宴景。一真開悟，凝定水於靈臺。 
萬妄虛融，摧業山於幽壘。群靈舞手，萬類懽顏，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第三首詣西方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟西方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符命 
，告下西方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵鑒無私，一如浮黎侍坐之時， 
無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停考掠之威，俓上太素之界。 
某不勝虔祝之至，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。

　　　宣符　　　宣關
　　　飛空步虛　出堂
　　　度人無量天尊
第三時升壇儀#2
　　　入壇同前式
　　　燒香頌
　　　舉智慧頌第一首歸位
臣聞中理五炁，期保命以成真。上開八門，冀生身而受度。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。今有齋主某，忠所建十迴 
度人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各 
一遍。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯北方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩，離溟泠之苦趣，登救度之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂 
淵鑒，清眾運城，平坐如法。

　　　平坐讚　　　請轉寶經

　　　誦經畢

　　　度人無量天尊

仰惟三寶高尊，十華上聖，俯回應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。 
落滅夙今所犯北方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願黑鬱消愆，玄臺煥渥。冤書風散，除簡對以高躋。 
生籍天開，乘飈輪而上邁。澄清五道，澤潤群生，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第四首詣北方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　關發
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符命 
，告下北方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之時， 
無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停凛冽之威，俓上太玄之界。 
某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　宣關
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
　　　舉智慧第二首歸位
臣聞元綱流演，普迴度於五常。梵炁彌羅，實開張於萬範。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提攜，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯束北方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩，離鑊湯之苦趣，登長樂之福鄉。仰冀隆慈，俯垂 
淵鑒，清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　　請轉寶經

　　　誦經畢

　　　度人無量天尊

仰惟三寶高尊，十華上聖，俯回應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。 
落滅夙今所犯東北方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願玄梵流華，蒼旻委炁。鸞圖紀善，辭夜壑之幽寥 
。鶴赦疏恩，登晨垓之煥爛。恩周三極，惠澤九幽，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第五首詣東北方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟東北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符 
命，告下東北方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之 
時，無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永離煮漬之威，俓上始青之 
界。某不勝虔祝。恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　宣關
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
第四時升壇儀#3
　　　升壇同前式
　　　燒香頌
　　　智慧頌第三首歸位
臣聞拔出地戶，離鬼關以更生。無拘天門，朝帝鄉而飛度。仰玄元之巨澤，沛靈寶之深仁，欲望提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯東南方無極世界一切玄司，陽罪

陰愆，悉令清蕩，離銅柱之苦趣，登碧霞之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵鑒，清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　　請轉寶經

　　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三寶高尊，十華上聖，俯垂應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。 
落滅夙今所犯東南方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願紫極垂祥，緑羅煥渥，銅關摧毀，開風澤之陰幽 
。玉札羅敷，躋雲層之陽梵。生成庶類，化育群昌，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第六首過東南
　　　舉臣眾等宣懺
　　　宣表宣關
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟東南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符 
命，告下東南方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之 
時，無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停火焰之威，俓上始丹之 
界。某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　宣關
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
　　　智慧頌第四首歸位
臣聞五文開廓，遂普植於群生。十轉迴靈，可齊仙於萬炁。仰玄元之巨澤，弘靈寶之深仁。欲望提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯西南方無極世界一切玄司，

陽罪陰愆，悉令消蕩，離屠割之苦趣，登耀真之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵鑒，清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　　　請轉寶經

　　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰帷三寶高尊，十華上聖，俯垂應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》， 
落滅夙今所犯西南方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願天闕超神，月庭御景。祥煙塞死，除罪簿以焚如 
。慶雲開生，注福編而蔚若。普辭有漏，均證無為，如上良緣，請聖作證。
　　　舉步虛七首詣西南方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　關發
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟西南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符 
命，告下西南方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離鬼趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之 
時，無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停割切之威，俓上始素之 
界。某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　關發
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊

第五時升壇儀#4
　　　入壇同前式
　　　燒香頌
　　　智慧頌第五首歸位
臣聞巍巍大梵，鼓萬化以周流。落落高張，斡五篇而獨運。仰玄元之巨澤，弘靈寶之深仁。欲望提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯西北方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩，離火車之苦趣，登妙道之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂 
淵鑒，清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚請轉寶經
　　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三寶高尊，十華上聖，俯回應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》， 
落滅夙今所犯西北方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願碧落開光，朱陽委照，六塵披散，辭金剛之神鄉 
。十善昭明，朝太華之帝所。陰靈利樂，陽曜輝澄，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第八首過西北方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊

某重誠上啟西北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符 
命，告下西北方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之 
時，無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停刀輪之威，俓上始玄之 
界。某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　宣關
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
　　　智慧頌第六首歸位
臣聞無幽無影，凝道黑於洪濛。若存若亡，昭天光於混洞。仰玄元之巨澤，弘靈寶之深仁。欲望提懏，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦

《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來，上犯上方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩，離普 
掠之苦趣，登紫霄之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵鑒，清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　　請轉寶經
　　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三寶高尊，十華上聖，俯回應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》， 
落滅夙今所犯上方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩。人各一過，咸已周圓。伏願丹禁頒符，紫微煥令。北都部衛，停萬劫之冤輪。 
南上超凌，享億齡之福運。仁敷飛躍，恩被幽明，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第九首過上方
　　　舉臣眾等　　宣懺
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊

某重誠上啟上方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂淵鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符命 
，告下上方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之時， 
無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停考對之威，俓上虛無之界。 
某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　宣關
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
第六時升壇儀#5
　　　入壇同前式
　　　燒香頌
　　　智慧頌第七首歸位
臣聞眾真侍座，感一國以聞經。諸天臨軒，檄三元而定籙。仰玄元之巨澤，弘靈寶之深仁。欲望提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建十迴度 
人道場，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。臣等謹率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一 
過。特為係薦亡靈，落滅夙劫以來上犯下方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令消蕩，離無間之苦趣，登水蓮之樂鄉。仰冀隆慈，俯垂淵鑒 
，清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　請轉寶經
　　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三寶高尊，十華上聖，俯回應感，曲賜證明。臣等向來奉為亡故某，普及幽冥，冤親平等。轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》， 
落滅夙今所犯下方無極世界一切玄司，陽罪陰愆，悉令清蕩，人各一過，咸已周圓。伏願圓蓋流輝，方輿被澤。龍符照地，洗宿債以冰清。 
鳳詔頒天，戴新釐而日皎。有情均慶，無識同亨，為如上緣，請聖作證。
　　　舉步虛第十首詣下方

　　　舉臣眾等　　宣懺

　　　宣表　　　　關發

　　　靈符赦罪天尊

某重誠上啟下方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望慈悲，俯垂洞鑒。以今奉為齋主某，崇建十迴度人道場。依按經科，頒宣符命 
，告下下方無極世界一切玄司，超度亡故某，普及幽冥，冤親平等。原赦夙愆，出離苦趣。欲望慈觀有造，淵聽無私，一如浮黎侍坐之時， 
無忘元始度人之訓。嘯命飛天使者，承領白簡金馬，驛程如律宣行，普垂開度。庶得冥曹敬聽，鬼官披承，永停囚禁之威，俓上太黃之界。 
某不勝虔祝，恭俟恩榮，所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　　　關發
　　　飛空步虛頌　出堂
　　　度人無量天尊
　　　舉智慧頌第八首歸中
　　　結經
臣某謹重誠上啟三清上聖，十極高真。願賜慈悲，俯垂洞鑒。臣聞迴骸起死，金剛承湛露之恩。監真度生，玉隆溥慈雲之潤。開瓊顏而妙感 
，振玉韻以迴旋。生成密契於玄黃，十華慶會。化育潛敷於幽顯，萬品周圓。死魂飛五戶之幽，生魄升八門之廓。天昭瑞應，地耀祥符，實 
三洞之根宗，為九清之柱石。鋪張奚極，讚詠難容。臣向來奉為某，崇建十迴度人道場。祇率見前清眾，升壇行道，燒香散花，轉誦《太上 
洞玄靈寶無量度人上品妙經》。莫不澡雪五關，澄虛百體，肅精炁神而朗詠，攝身心口以歌揚。威儀自然，經已周於十過。存念如法，誠惟 
罄於一忱。玄符召制於十方，白簡開明於九壘。功德具足，科禁周圓。當願亡故某，普及幽冥，冤親平等。聽天音之琅琅，發神輝之爍爍。 
法橋穩駕，超苦海之層瀾。道岸先登，越愛河之濁浪。累劫之愆尤風釋，千生之冤債冰清。乘靈寶光，即逍遙於樂界。悟玄元道，疾出入於 
福鄉。永無輪轉之期，常享太平之運。齋主某精神松茂，步武椿榮。注訟煙收，集祥光於庭宇。考殃雲散，融瑞炁於門闌。膺鼎新革故之華 
，享否去泰來之樂。懽騰蘭桂，慶藹松蘿，垂詩禮之芳猷，宴琴書之樂事。蒙如丹禱，允荷玄恩，稽首皈依，聞經讚詠。

　　　三聞經
靈寶領教濟度金書卷之一百二十八竟

#1#2#3#4#5儀：底本無此字，依卷首目錄補。

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百二十九

科儀立成品

度星齋用

真靈醮儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈
　　　鳴法鼓二十四通
　　　發爐
　　　請稱法位
具位臣某，謹重誠上啟。臣以宿慶攸鍾，獲逢昌運，瑤圖琅簡，身佩心修。未能結友空山，餐和鍊景，相期高蹈，遊宴虛無，尚履塵寰，與 
時俯仰。駒陰暗老，動冒玄章，曲荷慈觀，密加涵育。山立班著，奏對宸嚴，激越寸衷，岱溟無歌。凡有投告，敢不關聞。臣昨為齋主某， 
崇建十迴度人道場。亶賴天恩，慶成釐事。輒修菲醮，庸致微忱。敢冀飈斿，俯垂鑒映。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜奏請。

　　臣謹奉降
太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，十方靈寶天尊，三寶丈人，三寶天君。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
吳天玉皇上帝，紫微大帝，天皇大帝，五方五老上帝，三十二天上帝，四梵天君，木公金母，諸天眾聖，天真大神，上聖高尊。伏乞應感分 
輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
太陽、太陰、五星道君，五斗星君，二十八宿星君，南斗六司真君，北斗七元真君，璇璣玉衡周天星象。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
諸天承相，南昌上宮韓司主錄監生大神，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益算度厄尊神， 
迴骸起死無量度人君。伏乞應感分輝，降臨醮座。

　　臣謹奉降

青帝護魂君，白帝侍魄君，赤帝養炁君，炁帝通血君，黃帝中主君，五天五帝大魔王，三界大魔王，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度 
人君，飛天神人，飛天使者，飛天騎吏。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
三十六部尊經、玄都紫微上宮侍經玉郎、玉童、玉女、典禁、靈妃、神仙、騎吏，三洞威神，三寶官屬。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
玄中大法師，三天大法師，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太虛真人，太極左宮仙翁，沖應真人，名山洞府領教真仙，得道聖眾，本靖 
祖玄真經籍度三師真人。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
靈寶三十二天玉童、玉女、功曹、使者、直符、香官，五方五靈、玉童、玉女，諸天飛龍騎吏，三洞天地神真，日月星宿、江河湖海、嶽瀆 
九宮五帝、兵馬乘騎。伏乞應感分輝，降臨醮座。

　　臣謹奉降

靈寶領仙監齋諸君吏，六部治職仙官，赫奕仙曹，施用仙曹，三界所向仙曹，仙靈官吏，伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　臣謹奉降
靈寶玄壇香官使者，左右龍虎君，四直玉文功曹，三界直符使者，直壇土地，虛空監察，應感真靈。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　　初獻
臣謹重誠上啟。臣以緣會天開，依光紫極，授法初志，金石徽盟。弘道度人，終天無怠，叨恩領教，激越寸衷，職守所摩，敢云曠。今有 
齋主某，情鍾天屬，痛軫亡靈，四大各離九原，長往羅酆泉曲。幽路冥關罔測，升沉懼罹憲網。非憑洪造，曷克超凌。伏聞靈寶本章，洞玄 
上品，惠周幽顯，萬道之宗。十遍周迴，生成數備，迴骸起死，白骨成人。冀按科儀，曲垂援拯。臣等澡澄一念，率勵眾官，嚴潔瑤壇，鋪 
張玉幣，法天象地，呼陰召陽，吟詠琅函，宣揚瓊範，經周十遍，科按六時，白簡開幽，金符度命，功圓果滿，魔試不干。春到寒庭，陽回 
夜壑，靈光明耀，祖炁彌羅，鬱絕風輪，俄成道境，十華鼓舞，喜慶難言。帝力巍巍，神功蕩蕩，戴銜徒劇，環草莫酧。改藉包荒，僭修瀹 
祭。蘋蘩可薦，黍稷非馨。有翼有嚴，凌兢萬坐。伏願高真月鑒，列聖時歆，曲釆丹青，俯原凌躐，直垂終惠，普濟存亡。臣不勝虔祝之至 
。
　　　亞獻
臣謹重誠上啟。伏以視聽自民，禍福由己。叩關哀籲，既罄忱恂。丹綍昭回，諒蒙善應。今玄壇所度亡靈，承恩紫闕，超迹黑單，聽法參真 
，聞經悟道，千生際遇，踴躍弗諼。更冀敕制地祇，疾除罪簿，制魔保舉，魂度朱陵，受化更生，超凌三界，千冤解釋，萬罪清夷。惠藹三 
途，譯覃六道，火山息焰，冰池靜彼，劍變騫林，刀化玉樹，飛輪停運，飄戟摧鋒，水絕盟言，地除簡對。寒林滯魄，曠野窮魂，動植飛潜 
，胎卵濕化，均離惡業，共證生方。更願地紀安寧，天圖朗晏，星宿輝潤，風雨調平，河洛昭符，山川效順，物無疵癘，塞絕烽煙，眾賢和 
朝，三農樂野，玄綱丕闡，道化興行。蒙如懇祈，恪昭感應，臣不勝虔祝之至。
　　　終獻
　　　宣都疏
臣謹重誠上啟。以今香殘蘭篆，燭暗蓮輝，璧罄收聲，瓊鍾息響，道還金闕，經入琅函，十極傾光，諸天復位，寂無所寂，玄之又玄。臣等 
迹返凡籠，身辭聖陛，靈光煒燁，攀戀無階。臣下情無任激切之至，謹稽首再拜奉送。
　　　舉願復爐
　　　迴軿頌
　　　出堂頌
　　　十方懺儀
　　　東方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝東方無極太上靈寶天尊，九炁青天太清玄元無上三天無極大道太上丈人，天帝君，上皇老人，三十九真 
，七十二聖，九老仙都君，高玄真君，九炁丈人，始生青真，東華玉真，高晨大道君，司馬上相青童君，元老九玄主仙真人，無鞅數眾，百 
千萬重道炁，千二百官君，太清玉陛下青宮九炁五門神仙，四司真人，諸天至極上聖大神，俯謝地司東鄉無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺 
悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結東方九幽長夜之府，魂擊東鄉諸 
大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥，告下東方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落 
滅。青天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不經輪轉，衣食自然。見在懽榮，普天康泰。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝南方無極太上靈寶天尊，三炁丹天太清南極皇上老君，洞靈玉帝，上元禁宮三炁丈人，始老玄真，萬福 
君，萬福丈人，赤帝丹靈高仙高真，諸天至極上聖大神，俯謝地司南鄉無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。 
積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結南方九幽長夜之府，魂繫南鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖 
。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥，告下南方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。丹天司命，注上生名。飛度南 
宮，永辭北府。不經輪轉，衣食自然。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝西方無極太上靈寶天尊，七炁素天太清西華高上皇帝，太靈元始老君，始老先生，太素三元君，金闕七 
寶後聖帝君，主仙丈人，太和玉女，西靈金母，白帝高仙，四極真人，諸天至極上聖大神，俯謝地司西方無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺 
悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結西方九幽長夜之府，魂擊西鄉諸 
大地獄之中。苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥，告下西方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落 
滅。素天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不經輪轉，衣食自然。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝北方無極太上靈寶天尊，五炁玄天太清太上高皇五帝，虛皇道君，太上老君，太上丈人，太上大道玉晨 
君，北極真公，萬聖道主，太陰真人，妙行真人，太陰司命，典死錄籍君，注算司馬，總司主煞大神，太皇真人，神仙玉女，北方無極世界 
一切神仙，俯謝地司北方無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七情， 
陰過陽愆，目增月累，罪結北方九幽長夜之府，魂繫北鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐， 
列真開宥，告下北方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。玄天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不經輪轉，衣食自然。見在懽 
榮，普天康泰，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　東北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝東北方無極太上靈寶天尊，東北方始蒼天太清無極虛無自然大道至真上聖，靈寶始青老君，九靈先生， 
玉華真人，萬帝高真，諸天至極上聖諸神，制靈賢都統神人，萬度萬生君，皇上元老君，真人玉女，俯謝地司東北鄉無極世界、五嶽四瀆神 
仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結東北方九幽長夜之府 
，魂擊東北鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥，告下東北方三官九署百二十曹， 
宿世罪根，咸與落滅。梵天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不經輪轉，衣食自然，見在懽榮，普天康泰。得道之後，升入無形。和 
：與道合真。
　　　東南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝東南方無極太上靈寶天尊，東南方始丹天太清洞極虛無自然至玄道君上聖，靈寶始丹赤陽元老君，南極 
老子，太和先生，三靈玄上萬福皇老丈人，丹靈高皇，太陽真人，好生度命司馬，玄真三元君，紫宸大道君，南明洞靈虛皇道君，朱宮赤精 
，南官司命，四極真人，諸天至極上聖尊神，俯謝地司東南鄉無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環 
，歷生報對，六根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結東南方九幽長夜之府，魂繫東南鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因 
今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥一告下東南方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。梵天司命，注上生名。飛度南宮 
，永辭北府。不經輪轉，衣食自然，見在懽榮，普天康泰。得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　西南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝西南方無極太上靈寶天尊，西南方始素天太清無極元皇真君，至真上聖，太靈虛皇，靈寶始素老君，洞 
虛太陽尊神，俯謝地司西南鄉無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七 
情，陰過陽愆，日增月累，罪結西南方九幽長夜之府，魂擊西南鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上 
聖矜憐，列真開宥，告下西南方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。梵天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不經輪轉，衣食自 
然，見在懽榮，普天康泰。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西北方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝西北方無極太上靈寶天尊，西北方始玄天尊上元皇道君，九天元虛洞寶太上真老君，無量大華靈寶始玄 
老君，至真上聖，靈寶尊神，俯謝地司西北方無極世界、五嶽四瀆神仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六 
根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結西北方九幽長夜之府，魂擊西北鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺 
悔首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥，告下西北方三官九府百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。梵天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不 
經輪轉，衣食自然，見在懽榮，普天康泰。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　上方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝上方無極太上靈寶天尊，太上無形無名無頂無極至真太上大道高皇大帝，九天尚父，元始天王，元始丈 
人至真，靈寶洞玄太上元靈老君，無極大聖至真諸君丈人，諸天至極上聖尊神。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對， 
六根三業，五欲七情，陰過陽愆，日增月累，罪結上方九幽長夜之府，魂繫上鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔 
首陳。伏冀上聖矜憐，列真開宥，告下上方三官九府百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。梵天司命，注上生名。飛度南宮，永辭北府。不經輪 
轉，衣食自然，見在懽榮，普天康泰。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　下方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝下方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真尊神，無極大道下方玄黃洞玄靈寶高皇，九土四司五帝， 
十二仙君，太靈皇母，四司真人后土，九地元皇九君，四瀆五嶽佐命十仙，儲佐丈人，三十六洞天、七十二福地、三百六十名山、二十四治 
化真人，九江四海十二溪真，靈洞山澤一切神仙至真。懺悔亡故某，普及幽明，冤親平等。積劫循環，歷生報對，六根三業，五欲七情，陰 
過陽愆，日增月累，罪結下方九幽長夜之府，魂擊下鄉諸大地獄之中，苦惱備嬰，莫由解贖。因今轉經行道，懺悔首陳。伏冀上聖矜憐，列 
真開宥，告下下方三官九署百二十曹，宿世罪根，咸與落滅。梵天司命，注上生名。飛度南宮，永離北府。不經輪轉，衣食自然，見在懽榮 
，普天康泰。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　出堂如式
靈寶領教濟度金書卷之一百二十九竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百三十

科儀立成品

度星齋用

經法煉度儀

　　　靜默堂序立

　　　贊引至壇前

　　　設鍊度醮
　　　贊引升座祝香
具位小兆臣某，謹焚香再拜，奏啟虛無自然元始天尊，虛皇玉晨大道君，萬變混沌玄元老君，高上玉皇大帝，運明保元青玄上帝，南極真王 
朱陵大帝，元陽慈父，九微太真木公尊神，九光玄女，紫微元靈金母尊神，無上三十二天上帝，十方飛天神王，長生大聖，無量度人君，南 
昌上宮朱陵火府真宰，諸天丞相，妙行真人，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，迥骸起死尊神；青帝護魂君， 
白帝侍魄君，赤帝養炁君，黑帝通血君，黃帝中主君，靈寶度人無鞅真眾，北魔大神王，非魔大神王，靈魔大神王，制魔大神王，太玄大魔 
王，三界大魔王，五帝大魔王，靈虛仙曹眾真，監度司，敕制地祇司，斷地逮役司，十二河源司，上解祖考司，疾除罪簿司，落滅惡根司， 
不得拘留司，時刻升遷司，北都寒池司，部衛形魂司，度品南宮司，死魂受鍊司，仙化成人司，生身受度司，隨劫輪轉司，永度塗苦司，超 
凌三界司，逍遙上、清司，欣慶受度司，歷關諸天司，請減三惡司，斬絕地根司，飛度五戶司，名列大玄司，魔王監舉司，無拘天門司，青 
帝護魂司，白帝侍魄司，赤帝養為司，炁帝通血司，黃帝中主司，萬神無越司，擲火萬里司，明檢鬼營司，普受開度司、死魂生身司，身得 
受生司，名度南宮司，魔王保舉司，飛升太空司，過度三界司，魔王敬形司，披出地戶司，七祖升遷司，永離鬼官司，魂度朱陵司，受鍊更 
生司，普度天人司，大勳保舉司，無所不度司，玄局主宰，內外應感真靈，願運慈悲，俯垂鑒映。臣聞七部流光，靈寶扇慈風於夜壑。三天 
御運，虛皇舒慧日於昏衢。金真明化育之仁，玉匱溥生成之德。巍巍妙道，拯提北鬱之群靈。蕩蕩神功，橐籥南陵之二炁。皈依有自，覆禱 
無邊。伏念臣緣運天來，希夷師授。三田九室，學真紹運於東華。八緯四玄，領教承流於西極。拊煙霞而自樂，傲泉石以怡神。風靜雲藏， 
湛見玉清之境。龍吟虎嘯，密凝金鼎之胎。精神肯逐於紛葩，步武甘同於象罔。惟立功而度無間，帝有恩言。敢自足而守空山，律存至戒。 
凡伸哀籲，合為關聞。以今奉為齋主某，克卜今宵，奉宣冶鍊。欲望傾光迴駕，監真度生。羽蓋瓊輪，駐景清虛之上。丹與緑輦，凝玄碧落 
之中。指揮東井之仙靈，策役南昌之官吏。容臣恭依師範；密運神功。提鬱儀，携結璘，降英華而膏沐。挹方諸，映陽燧，藉精神以陶鎔。 
庶俾正度亡靈，洗滌塵根，圓明正性。一得永得，克離三十六壘之幽深。六塵不塵，俓陟八十一天之寥廓。副齋主皈依之悃，遂微臣開度之 
忱。臣不勝懇禱之至。
　　　平坐讚
上清靈寶玄壇，焚香關啟：朱陵火府，南昌上宮，流火神庭、黃華東井，流汨西池，主鍊真靈，主水大將軍，水沼神將，水沼童子，黃華玉 
女，石景水母，十二河源大將，主火大將軍，火池神將，火池童子，火鈴靈童，九光仙吏，擲火萬里大將，鍊度合局應感威靈。願遵玉敕， 
蒞止玄壇，化景分輝，宣通役使。伏聞三洞開圖，玉匱啟度人之典。千官轉極，玄曹揚濟物之仁。帷朱陵鍊度之司，實清微化育之任。我以 
夙因慶幸，妙旨修持。金液鍊形，受炁幸符於子午。玉華散景，坐忘嘉運於乾坤。既膺濟度之權，盍贊生成之德。以今奉為齋主某，克取今 
宵，奉行鍊度。睠玆逝魄，孰非祖炁之分靈。忽墮幽途，忍使天元之喪本。己荷帝師之廣運，更資聖力之溥施。隨我神機，廓彼妙化。五龍 
橐籥，黃華飛東井之精。九鳳徘徊，炎光射南閻之炁。水上火下而虎龍混合，陰升陽降而烏兔飛奔。為洗滌於根塵，更陶鎔於冤垢。形成神 
而神成炁，飛步紫清。散成炁而聚成人，遊行霄極。體天尊大慈之化，副齋主真切之忱。各運神功，當局行事。
　　　度人無量天尊三聲
　　　眾誦大行梵炁至諸天臨軒三遍
咨爾真靈，隨我神運，變化水池，蕩滌亡靈，鍊形濯質。
　　　侍職捧水，酒水池
　　　眾誦中篇
　　　焚建水池符
霐池無鏡，神龍之淵。運東井華，以滌幽魂。

攬姿運容，太和流津。玄和玉女，灌之于神。
　　　焚降真水符
東井黃華，玄龍飛津。蕩滌幽魂，灌塵瀹形。

玉清仙將，服御華新。上承帝敕，降炁鍊神。

石景水母，流汨之英。
　　　焚真水合同符

太陰正炁，壬癸流精。上接東井，下注八冥。

蘭池混合，玄英至靈。天漿潤灑，華景鮮澄。

　　　度人無量天尊

咨爾真靈，隨我神運，變化火池，陶冶亡靈，鍊神返炁。
　　　侍職捧水灑火池
　　　眾誦中篇
　　　焚建火池符
南方天真，火府大神，降炁變易，流火神庭。

亡魂鍊質，逍遙上清。金光煥落，玉眸回形。
　　　焚降真火符
赫赫妙府，南上將軍。丹天流化，降御神庭。

主宰鍊魂，表裹清明。炎池崇景，換育胎嬰。

陶冶萬翳，結仙固精。
　　　焚真火合同符
陽精凝化，二炁合陳。九鳳翔舞，炎煙散新。

陶魂鍊魄，符契融神。天光下照，妙合儀璘。
　　　度人無量天尊
　　　引旛壇前立
水火變鍊，形神疾證於朱宮。劫石轉輪，冤業慮存於黑府。欲期超度，先盍解除。亡故某涉迹世緣，縈心俗網，有形有累，寧無舉動之非彝 
。謀身謀家，易致運為之背正。上則九玄七祖之冢訟，外則三生四負之冤仇，名書考校之曹，過紀憲章之格。倘不經於和釋，必有累於超凌 
。庸按金科，誕敷玉篆。陰關幽域，既無考對之虞。坎粹離精，可受陶鎔之樂。仰惟大道，同賜證明。
　　　焚解先世冢訟符
太上符命，普告十方。先亡冤債，冢訟興殃。

乘惡流注，魂墮幽鄉。鐵圍銅鎖，萬劫無光。

今日受度，同登吉昌。
　　　焚解身後冤業符
冤對惡業，罪累相縈。九幽五苦，八難沉零。

仇讎執對，展轉無停。神符一下，為友為朋。

齊同慈愛，異骨成親。
　　　焚解生前咒詛符
陰暗漸萌；咒詛神靈。受冤含苦，終天莫伸。

元始有敕，玉符紫文。普為解釋，曲赦冤親。

同生福鄉，永與道并。
　　　焚解宿今罪簿符
天地陰陽，日月星辰。光明照耀，幽夜春新。

疾除罪簿，焚化為塵。曹局停閑，亡爽升真。

北都寒池，萬劫慈氛。冢訟消平，冤仇和釋，

咒詛頓解，罪簿疾除。

可謂一身優遊，萬緣空寂。天和內映一自然嘯傲於虛無。人偽外除，指日夷猶於寥廓。宜受鍊度，庸助超升，請肅威儀，恭行科法。
　　　度人無量天尊三聲
咨爾真靈，部衛亡故某，隨我神運，右赴水池受鍊。
　　　焚水鍊符
北方之君，水府之精。辰星使者，壬癸將軍。

玄武陰神，肅肅清音。五行造化，萬物發生。

天帝有敕，使者須聽。攝召亡魂，灌鍊身形。
　　　焚黃華蕩形符
金體玉津，森羅淨霐。玄龍灌溉，百關澄清。

滌垢豁塵，萬炁齊新。育鍊華池，真源自澄。
　　　焚月簡符
太陰含化，八景齊臨。玄老祕諱，結璘通明。

遊璣運轉，招真合靈。陰光降炁，變鍊鬼魂。

天漿下注，流燭利貞。

　　　焚十二河源符

崑崙高映，上接天津。流演六合，羅絡支分。

石景水母，東井澄奔。舒光萬里，瓊華瀉傾。

濯鍊亡魂，瀹妄還嬰。出死入生，精神潔清。

金精飛化，玄華散靈。
　　　焚水鍊變仙符
金晶石景，日月合靈。三奇凝光，四象中盈。

甲乙木孕，丙丁火成。庚辛金冶，壬癸水形。

戊己中土，白元無英。桃康司命，太乙返生。

會合自然，上造芝庭。
　　　焚魂度朱陵符
紫元黃華，陰炁固凝。蘭湯沐陶，形魂
潔清。九陽齊化，飛登朱陵。永度三
塗，五苦超凌。遂遙太無，洞觀長生。
　　　度人無量天尊三聲
咨爾真靈，部衛亡故某，隨我、神運，左赴火池受鍊。
　　　焚火鍊符
南方之君，赤帝之精。熒惑使者，丙丁將軍。

朱雀陽神，赫赫乾英。五行造化，萬物發生。

天帝有勑，使者須聽。攝召亡魂，陶鍊身形。

　　　焚玉眸鍊質符

同炁濯魂，金晶通明。四象成真，丙丁鍊神。

閻浮玉詵，洞妙自真。陶鑄塵翳，飛步南辰。
　　　焚日簡符
鬱儀鍊化，妙朗陽精。炎熾丹天，晃耀朱陵。

冶鍊離貞，配合日星。玄幽那漠，萬焚敷陳。

流鍊死魂，上造日庭。
　　　焚擲火萬里符
擲火萬里，流鈴八衝。朱光激耀，洞煥玄空。

炎炎陽燧，上混丹宮。瓊霞彌布，紫煙奔風。

降炁流鍊，妙合神功。金華洞照，玉眸易容。

升都宣化，安坐蓮宮。
　　　焚火鍊變仙符
朱明上景，火鍊合真。二七飛化，仙度成人。

丙丁招儀，壬癸揖璘。龍契甲乙，虎混庚辛。

中黃戊己，帝一元君。宮府通徹，周布百神。

配合自然，飛步玉宸。
　　　焚死魂受鍊符
南離委炁，結貞飛輪。炎神之精，大陽流煙。

火鍊金冶，清淨死魂。萬炁回靈，飛行瓊軒。

洞觀帝鄉，乘運高奔。

　　　度人無量天尊

　　　引旛居中

咨爾真靈，部衛亡故某，隨我神運，迴尸起死，結炁成神。
　　　焚元君鍊身符
三才兆質，二炁乘天。布化鍊胎，百關備仙。

九魂儲精，藏府周全。太一司命，桃康合延。

長生大君，無英白元。統御我身，飛度丹天。
　　　焚受鍊更生符
南陵丹天，黃華神庭。鍊質冶炁，朗耀流英。

故爽受化，返胎更生。出入福鄉，飛翔太靈。

天地有終，根源無傾。
　　　焚仙化成人符
幽爽遐歸，陰魄沉淪。不遇陽光，鐵圍無春。

元始鍊化，北斗南辰。尸垢斷除，塵翳離真。

即得返形，炁聚成人。
　　　焚迴骸起死符
元始玉符，萬里散輝。骨朽重榮，肉腐攝歸。

迴黃轉紫，萬神攸依。逍遙人天，舉形仙飛。

不墮苦輪，朱紱羽衣。

　　　焚無量度人符

元尊慧日，流照重泉。故爽新識，萬罪俱蠲。

普攝普度，疾駕飛軿。遊行自在，上征瓊軒。

曲觀九壘，道炁彌綸。

　　　焚中理五炁符
業氛蒙真，昏翳飛揚。五行蕩失，棄離天常。

帝君品命，五神鎮陽。理炁攝生，百骸吉昌。

迴生起死，混合神光。
　　　焚混合百神符
金樓玉室，百神所居。惡根衝激，萬炁散殊。

迴風混合，瓊煙含虛。會萬歸一，司命流珠。

舉形賓仙，宴景帝廬。
　　　度人無量天尊
臣謹上啟：

青帝護魂君，白帝侍魄君，赤帝養炁君，黑帝通血君，黃帝中主君，仰冀慈觀，特垂洞鑒。伏聞五靈列位，司金木水火土王之權。百體成神 
，賴魂魄炁血中主之造。惟應度之亡爽，幸承恩而鍊形。行脫塵蹤，上躋仙域。然念離真喪本，形骸久滯於幽陰。今期起死成人，神炁必資 
於生化。非繇橐籥，曷遂返還。望普運於慈悲，冀曲施於覆幬。庶正度某，魂寧魄靜，炁定血舒。百骸混凝，化胎仙而妙合。三宮潤澤，復 
祖炁以輝華。稽首皈依，恭析玄應。

　　　度人無量天尊三聲

謹請青帝護魂君，東方無英制魂少陽木精歲星之炁，納化亡故某身中，以處肝木。神九人，神吏九千人，主治其中，衛護三魂，外潤皮膚毛 
髮，仙化成人。
　　　焚護魂符
東望重拜手，蒼帝玉皇君。靈風鼓橐籥，育物布元春。

靈龍轡嚴駕，玉衛擁瓊輪。枯萌汎沾及，大惠無不均。

萬仙歌以道，委曲戒天人。心根迷自固，拱跪戴洪仁。

謹請白帝侍魄君，西方白元營魄金精太白之炁，納化亡故某身中，以處肺金。神七人，神吏七千人，主治其中，侍衛七魄，外潤筋骨牙齒， 
仙化成人。
　　　焚侍魄符
六甲抱金闕，七政守靈壇。流鈴擲火化，威劍巨龍蟠。

邈彼素靈真，明憲孰敢干。束制祆鬼魔，凛落霄風寒。

沴炁既已息，萬天俄而安。真儔荷天庇，抵顙相歌歡。

謹請赤帝養氣君，南方太一司命太陽火精熒惑之炁，鈉化亡故某身中，以處心火。神三人，神吏三千人，主治其中，養護衛炁，外潤耳目鼻 
口，仙化成人。
　　　焚養炁符
太景開玉樞，洞堂啟金除。騫林蔭瑤砌，丹鸞蹈瓊珠。

寶房名曲麗，明堂神所居。飛遊豁雲道，引目盻真都，

天日永不夕，重煙鎖清廬。太上敕印開。帕几羅簡書。

裨風樹玄化，慇戀諒有餘。
謹請黑帝通血君，北方桃康納晶太陰水精辰星之炁，納化亡故某身中，以處腎水。神五人，神吏五千人，主治其中，流通榮血，外潤孔竅精 
神，仙化成人。
　　　焚通血符
天質統有物，淵兮上帝心。不啟不發道，藴妙化機探。

恐爾漏未盡，陰想勿侵俘。輪轉無涯波，苦道相迷尋。

萬年常謹約，一旦自湮沉。無沖落鬼境，殃遣不可任。

謹請黃帝中主君，中央黃常化靈君，中和土精鎮星之炁，納化亡故某身中，以處脾土。神一十二人，神吏一萬二千人，主治其中，萬炁長存 
，百神混合，內外蓊冥，返胎復嬰，上朝帝君。
　　　焚中主符
萬天拱中宸，控駕玉化根。翹機貫億曆，洞朗闢四門。

太有混皇真，糺制星宿魂。非帝道不運，有方賴之存。

威忿即霜和，和煦為陽春。生成握元紀，仰荷載無垠。
　　　度人無量天尊
亡故某鍊除宿垢，蕩滌根愆，假五帝之靈光，復一元之精粹。陰和陽合，氣備神全。回思塵境之纏縈，一笑不直。注意太羅之清淨，三界超 
凌。可謂萬劫因緣，一朝際遇，俓逍遙於無上，永飛步於太空。本司領教度人，合行保舉，敢有遏截，束送羅酆。一如元始度人律令。
　　發勑制地衹，發普告三界。發元始符命，發歷關諸天。

　　　度人無量天尊

臣謹上啟無上三十二天上帝，恭望天慈，曲垂省覽。臣聞旋斗歷箕，梵炁彌羅而罔外。分精布化，仁恩曠蕩以無邊。睠玆亡靈，幸陶帝貺。 
受二炁之密鍊，承五帝之靈光。全性復神，發符保舉，行升金闕，上侍玉虛。顧惟歷關之司存，允屬帝師之主宰。盍伸奏告，直仗維持。降 
妙炁以淨其根塵，布神輝以清其結習。俾扶搖而直上，俓快樂於虛玄。臣下情不勝俟命之至。
　　　度人無量天尊
謹上請太黃皇曾天紫微宮黃色元陽之炁下降，為所度亡靈，淨一欲根，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
梵行冠大羅，淳風抗玄紀。無形有常存，觀世翻然理。

屢踐不終劫，探幽度生死。三乘通便路，清虛無塵滓。

長夜息對魂，地獄五苦解。劍樹不搖條，刀山不傷體。

門有浩劫公，地無夭年子。今日慶斯會，諸天並歡喜。

不勝情欣悅，高唱稽首禮。

謹上請太明玉完天紫房宮緑色上陽之炁下降，為所度亡靈，淨二欲根，歷關天中，度命登真。

　　　焚符
宴景玉完上，遊輪躑玄都。逍遙大明中，長燈煥翠羅。

靈風拂重雲，龍阜鬱嵯峨。上有飛天人，羽衣互紛葩。

下有龍漢民，皆是浩劫家。五道息對魂，九幽罷三途。

天馬運東井，長源無巨沙。不聞孤魂聲，俱作興樂歌。

斯樂今無極，當奈來運何。
謹上請清明何童天元晨宮青色太陽之炁下降，為所度亡靈，淨三欲根，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
無色何童上，梵元理太清。華綺麗玉京，黃雲纏四軿。

紫林翠南阜，飈風振朱瓊。鳳嘯長夜開，十轉九幽明。

烏毋遏天河，龍負寒井缾。五道絕對根，三塗不羈兵。

迴旗徵天魔，黃幡校北營。洞章度幽魂，三界無謠聲。

上有福德堂，下有更生形。是為元始法，妙哉空洞經。

喜慶稽首誦，高唱歡萬齡。

謹上請元胎平育天元景宮赤色青陽之炁下降，為所度亡靈，淨四欲根，歷關天中，度命登真。

　　　焚符
平育抗三曾，迴神度十方。上披長夜戶，下朗九幽房。

苦魂乘慶歸，飛行入福堂。山無對怨人，但有浩劫公。

元始迴玉駕，黃旗名靈風。掃除五道場，緣對乘運通。

飛天並歡樂，慶我長生宮。
謹上請元明文舉天廣寒宮蒼色洞陽之炁下降，為所度亡靈，淨五欲根，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
圓網儛空洞，紫輪偉玉庭。文舉敷丹暉，三便理玉清。

離羅耀長庚，九夜煥高明。三界無死魂，億劫皆成靈。

巍巍十聖公，焚行飛天經。一誦諸天禮，十轉枯骨生。

七玄昇朱宮，享福入無形。
謹上請上明七曜摩夷天太陰宮黑色通陽之炁下降，為所度亡靈，淨六欲根，歷關天中，度命登真。

　　　焚符

乘晨遊三素，高奔日月宮。七曜煥上清，鬱儀晞琳房。

消魔非洞友，結璘為我朋。迴度十天人，齊啜飛華煌。

朝餐五雲炁，夕嗡三晨光。摩夷元世界，偏無五道場。

億劫並皇民，稱為福德堂。
某重誠上啟欲界大魔王，惟願不捨慈悲，曲垂拯濟。俾所度亡靈，過度欲界，免試其身。飛空之音，謹當讚詠。
　　　焚符即合麼符
　　　誦第一界魔王章
　　　度人無量天尊三聲
謹上請虛無越衡天太無宮碧色建陽之炁下降，為所度亡靈，淨一麤塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
虛無焚大羅，飛綱憐天關。推度總元紀，四炁晝夜分。

九會非常運，號曰越衡門。天地理自之，歡樂豈常存。

此為福德界，自生不惡根。奈何來運促，代謝不齊辰。

慶今悼來生，故誦哀樂文。

謹上請太極濛翳天元都宮紫色極陽之炁下降，為所度亡靈，淨二龐塵，歷關天中，度命登真。

　　　焚符
濛翳煥重虛，曜靈映朱扉。三十二天童，錦帔飛青衣。

把旛執命籍，攝召苦魂歸。長夜披五戶，朗朗九幽開。

太極長生宮，名入並仙飛。法門度人天，億劫自相隨。

七祖離苦根，長歌昇紫微。
謹上請赤明和陽天長明宮白色始陽之炁下降，為所度亡靈，淨三龐塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
赤明開元圖，和陽迴上虛。元始敷靈篇，十部飛天書。

開度九幽祖，萬褊道自居。玉阜秀琳宮，生死福德廬。

自無黃籙簡，苦根焉得除。長齋誦靈章，五靈互相扶。

功成天地基，世世慶有餘。
謹上請玄明恭華天東華宮緑色陽輝之炁下降，為所度亡靈，淨四龐塵，歷關天中，度命登真。

　　　焚符

恭華十方經，迴解諸天音。敷行萬遍過，披度好尚心。

黃麾徵天魔，赤書滅寒林。三界通玄路，天無悲魂吟。

超過八難庭，逍遙玉綺琴。身入眾梵行，長樂七寶林。

永享無極慶，劫劫自相尋。
謹上請曜明宗飄天昊玄宮黃色洞陽之炁下降，為所度亡靈，淨五鷹塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
曜明高映，宗飄通玄。元始開圖，敷落五篇。

赤書償錄，黃雲四纏。八威備衛，靈獸侍真。

華光飭發，反香拂塵。綺合長阜，旋迴十天。

高唱空洞，飛步入玄。枯魂昇陽，灰骸還人。

神王度命，乘虛駕煙。禮誦靈章，與劫同年。

謹上請竺落皇笳天清元宮青色陽明之炁下降，為所度亡靈，淨六麤塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
皇笳攝元，竺落總神。白簡度品，青錄定仙。

黃江迴靈，赤書招真。靈風鼓旗，十絕遶騫。

日精煉魂，枯骸生津。十轉拔難，功登飛天。

洞章命魔，稽首上玄。滅落九夜，斷除胞根。

名度南宮，保命三便。
謹上請虛明堂曜天重華宮赤色陽演之炁下降，為所度亡靈，淨一細塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
虛明大梵，梵行大館。元公臨正，司命執算。

是日嘉慶，五道披散。錦雲仰迴，月華下觀。

朱童度苦，靈章拔難。七玄昇軒，十轉登漢。

七寶林中，歡樂璀璨。
謹上請觀明端靖天光華宮蒼色陽明之炁下降，為所度亡靈，淨二細塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
端靖理運，十迴觀明。龍漢蕩蕩，五慾不生。

下有純民，上有三靈。滅度九道，轉輪魂形。

五帝監度，魔王保明。息宿緣對，運乘福生。

樂無盡已，逍遙天庭。諸天眾聖，稽首誦經。

謹上請玄明恭慶天開闔宮黑色陽浩之炁下降，為所度亡靈，淨三細塵，歷關天中，度命登真。

　　　焚符

玄明洞虛，流輝九霞。恭慶承梵，靈風散華。

長麾迴仙，赤文攝魔。召龍負水，鳥毋卑河。

九幽開度，休息三途。五苦長解，地獄清和。

斬根絕對，反生王家。

謹上請大煥極瑤天帝康宮碧色陽極之炁下降，為所度亡靈，淨四細塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
太煥既振，極瑤承浮。開清九門，三便飛流。

長庚續夜，玉燈朗嵎。員華塋映，黃雲四敷。

迴風混合，百神召元。公子執籍，太乙度符。

司命拔死，生骸起灰。逍遙七寶，林中熙遊。

十聖齊真，飛天同儔。出入法門，萬劫何憂。

謹上請元載孔昇天延命宮紫色少陽之炁下降，為所度亡靈，淨五細塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符

元載眾梵炁，孔昇綱八羅。敷雲迴金門，紅映煥朱霞。

上有採生童，飛天互參差。食炁長阜穴，咽津黃水華。

開夜拔朽骸，還童反素牙。身入不死劫，名係玉靈都。

神王定仙錄，五帝符大魔。保明三界難，世世為仙家。
謹上請太安皇崖天開明宮白色太陽之炁下降，為所度亡靈，淨六細塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
太安皇崖天，紫微映朱日。上有八會炁，靈風鼓慶室。

五老携賓駕，宴景西鬱察。金童敷帝席，神公輔太一。

命靈盟五符，攝魔度仙秩。寒庭開夜窗，對魂披幽出。

萬萬善緣生，億億惡根絕。天有福堂賓，地無牢獄結。

不勝三界清，五神懽且悅。
謹上請顯定極風天大赫宮黃色浩陽之炁下降，為所度亡靈，淨一輕塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
極風羅八圓，碧雞起扶搖。風轉八圓迴，長庚朗幽遼。

天通九夜清，眾聖命羽飈。飛步七寶園，大小悉逍遙。

高唱誦靈章，一徧諸天朝。十轉眾生度，苦魂返舊條。

朗朗大有明，惡緣應時消。斯運真難喻，奈何來運凋。

謹上請始皇孝芒天太丹宮緑色洞陰之炁下降，為所度亡靈，淨二輕塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
始黃元一炁，上梵玄中精。運周恒沙劫，開化度眾生。

龍漢承康界，開圖號赤明。妙哉元始公，倏欻敷三靈。

五帝承符會，赤書朗長冥。十部大乘門，眾聖讚洞經。

飛步旋玄都，三周繞宮城。神王稽首唱，魔王伏真形。

三途息不掠，朽骸自然榮。南堂多福賓，世為懽樂庭。

但恐恒沙訖，福盡天地傾。運來菲時求，苦哉難為情。
謹上請太黃翁重浮容天華蓋宮青色開陰之炁下降，為所度亡靈，淨三輕塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
太皇翁重天，德為三界宗。上有監天君，總領鬼神君。

開度生死戶，安置善惡方。緣對互相尋，勞心總陰陽。

諸天並慶集，懽樂不比常。於是三途解，罷對五道場。

刀山落鋒刃，九幽開夜光。苦魂披重出，飄飄昇福堂。

輪我三乘門，世世生仙王。
謹上請無思江由天明堂宮赤色玄陰之炁下降，為所度亡靈，淨四輕塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
無思無色界，眇眇元始初。江由映高玄，煥落五篇舒。

十天緑羅室，羲和皎重虛。五老食玄宮，妙童餐靈墟。

仰嗡長庚缾，練胎返嬰孩。太一保命錄，南陵拔夜居。

九幽無死魂，門有更生軀。宿對五苦斷，劫劫生仙廬。

諸天並稱慶，蕭條誦靈書。

謹上請上蝶阮樂天靈運宮蒼色浩陰之炁下降，為所度亡靈，淨五輕塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阮樂飛玄景，丹雲敷三羅。迴旗徵萬靈，鍾鼓召天魔。

掃通九幽徑，龍烏負長河。飄飄無色上，清元蕩難波。

紫微煥七星，騫樹秀玉霞。眾聖集琳宮，金母命清歌。

雙成揚妙曲，一唱飛天和。十唱五苦解，夜魂披重羅。

七神返靈胎，朽骨還更華。福堂饒清賓，地獄無對家。

運役自然炁，於是息三途。一唱萬劫感，慶賀西玉那。
謹上請無極曇誓天中元宮黑色極陰之炁下降，為所度亡靈，淨六輕塵，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
曇誓高澄，虛落十迴。青精始周，元炁敷輝。

大有通明，赤帝徘徊。五符流煥，元公放威。

萬靈伏爽，群魔消摧。天清地除，九幽廓開。

億劫苦對，承運各歸。斷根絕胞，死尸生輝。

七祖受靈，皆得仙飛。滅度無極，福慶巍巍。
　　　度人無量天尊
某重誠上啟色界天大魔王，惟願不捨慈悲，曲垂拯濟。俾所度亡靈，過度色界，兔試其身。魔王之章，謹當讚詠。
　　　誦第二界魔王章
　　　焚符
　　　度人無量天尊

謹上請皓庭霄度天瓊瑤宮碧色陰生之炁下降，為所度亡靈，清淨心業，歷關天中，度命登真。

　　　焚符

皓庭映十，素輝西浮。朱童振杖，策靈九丘。

飛步攝魔，制靈召無。總炁御運，元始熙遊。

倏欻四八，大象交周。歷度開生，五帝煥符。

十轉迴玄，清澤霶流。地藏發泄，金玉滿偶。

死魂競歸，白骨生軀。逍遙高臺，飛天為儔。
謹上請淵通元洞天真元宮紫色陰儀之炁下降，為所度亡靈，清淨心識，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
元洞浩明，太白上精。金仙黃母，號曰素靈。

右俠月女，左帶扶生。七元吐光，日童擲鈴。

威振淵通，煥赫奔星。總監萬萬，受度仙庭。

炁不絕死，梵行生生。金闕積簡，上有劫名。

功滿升度，月宮鍊形。欲得羽衣，當識朱嬰。

朱嬰相度，簡入華清。五帝携別，降致飛輪。

七祖同懽，俱行上清。
謹上請太文翰寵妙成天靈幽宮白色陰

明之炁下降，俾所度亡靈，入於炁觀，歷關天中，度命登真。

　　　焚符

妙哉上京，玄範化通。周迴梵行，彌樂十方。

無形乘運，觀世大公。左日右月，項有威光。

一朗天地，生死普隆。諸苦拔難，長離北酆。

冠帶南冶，沐浴朽容。枯骸起步，飛登太空。

逍遙玄虛，衣食福堂。元始同運，世世仙王。
謹上請太素秀樂禁上天化靈宮黃色陰洞之炁下降，所度亡一靈，升入虛無，心業俱淨，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
秀樂劫運，禁上迴神。周歷諸天，三十二關。

輪併空洞，倏欻上軒。諸聖朝慶，齊禮玉門。

飛行步虛，蕭條靈篇。慶霄流明，反香拂塵。

月水瑩華，日精鍊仙。飛景四霧，金玉纏旋。

大運冥會，萬劫蒙遷。生死同樂，熙怡欣欣。

飛天提携，遊宴紫宸。握運留年，永享自然。
　　　度人無量天尊
某重誠上啟無色界大魔王，惟願不捨慈悲，曲垂拯濟。俾所度亡靈，過度無色界，免試其身。魔王之章，謹當讚咏。

　　　誦第三界魔王章

　　　焚符

　　　度人無量天尊
謹上請太虛無上常融天萬福宮緑色陰靈之炁下降，俾所度亡靈，斷除結習，惟存性識，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
常融灌靈炁，諸天承其真。集採日月華，奔景步結璘。

上啜無上道，長更續暮年。不樂騰天飛，取度經北玄。

蕩蕩龍漢始，無有惡對民。但患仙者苦，樂為遊方圓。

飄飄乘運歸，亦不為苦辛。經右履來會，今得同天賓。

齊景西那都，肆懽善因緑。常融無地官，皆是聖皇臣。

生死三色上，斯樂豈可陳。

謹上請大釋玉隆騰勝天日蓋宮青色陰魂之炁下降，俾所度亡靈，喜樂清淨，與道合并，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
玉隆何崔鬼，騰勝萬道基，三炁生杳煙，紫微煥鬱儀。

無色飛空上，眇眇難可思。中有不死神，姓桃字迴孩。

自非玄都民，色內莫能知。為人正命籍，勒算延康期。

運為長樂世，相與同一時。自以開皇去，萬劫各何之。

雖是不終界，下世將難治。諸天欲救苦，勤禮七寶臺。
謹上請龍變梵度天靈寶官赤色陰結之炁下降，俾所度亡靈，隨炁升降，與道俱生，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
龍變重霄上，梵度行劫端。三羅飛天界，總開十仙門。

眇眇入定炁，唯有帝一君。運度諸天紐，長迴億劫關。

大會元始交，玉臺簡靈魂。上聖旋七寶，飛行誦靈文。

一唱眾仙和，十轉死生分。拔出無窮幽，開度七祖奔。

萬始集福堂，冠帶飛天裙。振翮洪波上，麾我度命旛。

俄頃二儀判，倏欻謁帝君。

謹上請大極平育賈奕天天寶宮蒼色陰極之炁下降，俾所度亡靈，洞入道境，無為自然，歷關天中，度命登真。
　　　焚符
眇眇大羅上，太極玉清畿。賈奕沌元炁，八通坦幽微。

梵行無景色，高固無傾危。數盡大劫交，獨為澄清暉。

天地並化消，眾聖皆競歸。旋繞七寶臺，躡空振羽衣。

遨遊玉園圃，瓊林何凄凄。熙怡不覺朝，倏欻大度迴。

此時樂何樂，靈寶煥真儀。五文植玄根，豁落諸天開。

生遇大羅分，大小悉仙飛。今日眾真會，元始難常希。

拊掌和空洞，絃歌一何悲。高唱稱萬劫，太上命長麾。
　　　度人無量天尊
　　　知磬舉四梵偈
　種民梵境冠諸天，道炁鴻濛入自然。
　心識兼忘惟性在，業塵俱淨獨真存。
　三災不染無終劫，萬炁齊仙入妙門。
　惟願亡靈超上境，更升金闕禮元尊。
　和：不可思議功德。
　　　侍職移旛，來座前
亡故某宿植良因，生逢道化。諸天上帝，既保舉以歷關。三界大魔，復慈悲而兔試。可進上清之境，升入大羅之都。所宜證悟大乘，圓明一 
性。萬形有弊，惟道妙以長存。千劫無終，隨元炁而獨運。永侍玉皇之案，克為金闕之臣。勿生塵心，再罹世境。升天有路，入門合符，請 
整威儀，恭行給授。

　　　宣升天左右券

　　　宣功曹關　　發天門牒
　　　宣靈寶升天大券
負玉券以合符，萬魔屏跡。登金門而穩步，千聖同遊。既飛空之匪伊，盍凌霄而直上。玄壇符牒，一一披宣，宜肅身心，勤拳佩奉。
　　　給付符籙
　　　宣功德牒
某重誠上啟十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。願賜慈悲，同垂鑒映，一如始青法會之日，不忘元始付祝之言。部衛亡靈，時刻升 
遷。逍遙上清，永無輪轉。更俟召役官吏，同為送迎。穩步天衢，逍逼雲路，好去好去，毋忘道恩。
　　　度人無量天尊
臣肅建瑤壇，宣行寶範，仰祈玄澤，俯拯亡靈。以今度品功圓，生尸事畢。荷帝師之景貺，承大道之甄陶。喜慶難言，皈依奚極。馳心清漢 
，注想層霄。雲車已返於瓊都，羽蓋高升於絳闕。臣恭謝天恩，下情無任激切之至，謹稽首再拜奉送。

　　　迴軿頌
謹召靈寶天仙內院三界所向仙曹，施用仙曹，赫奕仙曹，疾詣玄壇。關同本靖主將某，副將某，護道某，監壇某，會合十方無極飛天神王， 
部衛亡故某靈魂，上登聖境。具有文檄，恭為敷陳。
　　　宣護送檄
鍊度事畢，魂儀高躋。得為天上之種民，勿墮人間之妄見。隨劫受化，克為金闕之臣。返胎更生，常侍玉皇之案。慶流後嗣，澤被宗親。再 
拜謝辭，伏惟珍重。
　　　送靈如儀
　　　師下座，超度如法
　　　回靜默堂
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百三十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百三十一

科儀立成品

度星齋

講經儀

　　　入座並同說戒儀

　　　喝座

　玄座空浮寶黍中，齊仙萬炁證玄功。
　靈虛何幸承宗旨，此日高躋步武同。
　　　金闕化身天尊
　　　升座祝香
　　　初捻香讚
此香先天孕粹，太極流精，寶黍凝玄化之根，仁涵三極。金鏡照長生之籙，祥衍千齡。爇向罏中，供養元始法王，至真天寶。上祝皇帝陛下 
，伏願乾坤呈彩，河洛煥符，慧日舒明，八表被無為之化。仁風披拂，萬方歌有道之年。扶持三洞以光明，化育四民而安樂。

　　　二捻香讚

此香元歡不琢，祖炁潛敷，靈風開死戶之陰，祥流九壘。湛露潤生根之秀，澤被八冥。爇向罏中，供養太上玉宸至真靈寶。奉祝齋主，係薦 
亡魂，伏願明心離妄，見性回靈。炁鬱升神，白簡削多生之垢。朱陵度命，丹臺標萬劫之勳。超凌宗祖以逍遙，蔭佑雲仍而利樂。
　　　三捻香讚
此香靈分瑤圃，秀毓瓊都。空歌騰嘯咏之奇，韻周黃幅。真神混細微之妙，炁貫清都。爇向罏中，供養道德高尊至真神寶。奉祝齋主某人， 
伏願東華衍慶，南極增齡。勳業無涯，桂殿快飛黃之樂。詩書有種，蘭階看戲綵之榮。雲臻萬福於方來，風散千殃於已往。
　　　超度頌
恭爇寶香普伸，供養三寶上帝，十極高真，諸天神仙，九霄聖宰，日月星宿，北斗南辰，省府院司，三官四聖，南昌真眾，飛天神王，地水 
職司，城隍社令，虛空鑒察，無鞅仙靈，並願監真度生，傾光迴駕，俯降寥廓，曲駐玄虛。接引亡故某人，乘元始慈悲妙光道炁，來詣壇所 
，澄瀹一心。飽聽微妙之法音，密悟希夷之勝果。
　　　平座讚
洞玄上品，靈寶本章，混洞赤文，百魔隱韻。七經八緯之妙，十玄七事之奇。攝炁聚烟，八景契玄而冥合。開圖御運，五篇敷落以長存。萬 
炁齊仙，八門度命，範圍造化，斡運樞機。蓋巍巍大梵，蕩蕩乎無能名也。而要其統宗會元，提綱振領，則一言以蔽之曰仁而已。仁者何， 
元始上帝生物之至德，度人之妙用也。元始立乎虛無之表，凝乎太極之先。道體妙融，真精獨運。歷劫應化，三洞開光，以《度人上品妙經 
》，乃赤明劫中第一會說經之目也。祖炁分靈，化生諸天，其數八十有一。今焉敷落神真，普度天人，乃獨御始青天何哉。蓋始青之天，即 
東北玉隆騰勝天，而三陽至仁，發育之會也。元炁僭凝於戌亥，天門肇萌。於子至寅而開泰。於四時為春，於五常為仁。生意羅敷，陽光浩 
蕩，群動繁育，萬物舒榮，而天地生物之仁，自此周遍寰宇。故玄師謂玉隆天其色青，表木之德。而天真皇人釋內音玉字，碧落浮黎，空歌 
保珍，以配建寅月立春節，其應泰卦，宜乎。天尊敷弘之妙，普化天人，必於此土。傾光駐景周十過，以召十方也。御至仁之真土，說至人 
之妙化。是以一遍而聾者聰，二遍而盲者明，三遍而瘖者言，四遍而跛者行，五遍而病者痊，六遍而髮黑齒生，七遍而老壯少強，八遍而孕 
生胎成，九遍而金泄玉露，十遍而枯骨成人。其神化妙感，蓋自然而然，有不知其所以然而然者矣。何以言之。一者水之生數，水旺於坎， 
主腎應耳。今天尊運一迴度人之仁，符天一生水之妙，宜乎。真水流潤，滋榮上宮，而聾者聞聰也。二者火之生數，火旺於離，應心主目。 
今天尊運二迴度人之仁，符地二生火之妙，宜乎真火發越，光明內景，而盲者目明也。三者木之生數，木胎於酉，應金主聲。今天尊運三迴 
度人之仁，符天三生木之妙，則金木互用，宜乎肺金通暢，重樓利順，而瘖者能言也。四者金之生數，金胎於卯，應木主動。今天尊運四迴 
度人之仁，符地四生金之妙，則木金交應，宜乎。肝木豐茂，四肢順適，而跛痾積逮，皆能起行也。五者土之生數，土旺四方，寄位中宮， 
應化於脾。今天尊運五迴度人之仁，符天五生土之妙，則榮衛和適，經絡安平，宜乎。久病痼疾，一時復形也。醫家以手足痿痺，名為不仁 
。而草木之實，其中有精能發生者，世皆名之以仁。今天尊之仁運於此，而五行之仁應於彼。凡不仁之疾，皆發生而歸諸仁，非神化妙感， 
疇克臻是哉，水生於一而成於六者也。水至於成，則膏髓周流，津液滋潤，易衰情而為充悅也。今天尊運六迴度人之仁，符地六成水之妙。 
安得不髮白反黑，齒落更生耶。火生於二，而成於七者也。火至於成，則血氣光明，精神輝煥，轉枯瘁而為強盛矣。今天尊運七迴度人之仁 
，符天七成火之妙。安得不老者反壯，少者皆強耶。木生於三，而成於八者也。木至於成，則動植飛潛，發育暢茂，萬物各得其所矣。今天 
尊運八迴度人之仁，符地八成木之妙。安得不婦人懷孕，鳥獸含胎，已生未生，皆得生成耶。金生於四，而成於九者也。金至於成，則華彩 
光芒，煥耀映發，土地難藏其寶矣。今天尊運九迴度人之仁，符天九成金之妙。安得不地藏發泄，金玉露形耶。土生於五，而成於十者也。 
土之生也，脫沉痾而復形；土之成也，迴枯骨而成人，皆自然之理。今天尊運十迴度人之仁，符地十成土之妙。則夫迴尸起死，白骨成人， 
其神應密感，又豈可以形容擬議哉。說經周十遍之功，萬類受十全之賜。舉覆載間，蓋無一物不囿於天尊仁意中矣。雖然此仁之用也，其體 
何如觀。夫未說經之前，三景停輪，四氣朗清，風靜雲藏，化機澄寂，是仁之體凝真於太極也。及夫既說經之後，寶珠空懸，黍米取象，勃 
勃俱入，不知所在，是仁之用返真於太無也。動靜互舉，體用兼該，何者非天尊開度之仁哉。萬物芸芸，而玄珠比喻，獨指黍米，何也？得 
非黍為五穀之長，人所資以為命。而天地生物之仁，在是耶。由是眾真監度，授於道君，欲共溥此仁也。道君叙述，下教至學，欲共溥此仁 
也。聖修凡誦而禎祥有別，災消害禳而功德難勝。無非欲十極三際，共被此仁之澤也。而況於北都羅酆，河源泉曲，三塗五苦，八難九幽， 
尤天尊所憫念者乎！至仁無外，大德好生。當臨軒校錄之時，普告三界而不得拘留。部衛神魂，而制魔保舉，飛度五戶，無拘天門。則天尊 
一念之仁，其拳拳於幽爽者，可謂功矣。故曰此經微妙，普度無窮，一切天人，莫不受慶。無量之福，生死蒙惠，非至仁孰能與於此哉。若 
夫流精玉光，五色鬱勃，餌之而位登玉清。靈寶真土，聖胎成就，鍊之而超凡入聖，未可以言語文字形容也。
　自此以後，模寫亡人平生言行善惡，以經中契合者勸懲之。及前後所修功德，皆以經語發明鋪叔，待詳贍為佳。

經曰：夫末學道淺，或仙品未充，運應滅度，身經太陰。同學至人，為其燒香，誦經十過，以度尸形如法。魂神逕上南宮，隨其學功，計日 
而得更生，轉輪不滅，便得神仙，非虛語也。以今鸞簴收聲，鯨音息響。殘千枝於鳳炬，飄百和於龍煤。萬帝回光，諸天復位，靈宜端嚴容 
止，款曲几筵，俟召役於真靈，為奉行於鍊度。傳符受券，保舉登真，毋忘妙道之恩，永宴大羅之上。顧惟鄙野，夙奉玄元。登聖域以優遊 
，幸叨入室。乘神機而嚥味，僅免面墻。雖洞輔之克諳，顧舉揚而奚敢。若曰黼黻玄妙，非不可悅作者之聽聞。奈何融暢淵源，然後可覬人 
天之應合。深漸朴素，恐負回青，總是知音。何妨與點大眾，且道今日。若幽若顯，是冤是親，俱會道場，聽法聞經，然後作麼生。
　一顆玄珠耀太虛，十方勃勃入無餘。
　神光寂照秋蟾似，天外閑雲任卷舒。
　伏惟珍重。

　　　出堂頌下座
靈寶領教濟度金書卷之一百三十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百三十二

科儀立成品

師友命過合用

早朝行道誦經儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
青陽虛映，曜日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今清旦早朝。陞壇行道，燒香誦經。願得玉清道炁靈寶妙 
光下降，流入臣等身中。令臣所啟所奏，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道神 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞清微御運，宏化日於九靈。赤明開圖，散真風於八極。鳳韞示希夷之粹，鸞圖傳玄妙之精。蕩蕩神機，巍巍聖 
運，凡囿範圍之內，悉歸陶冶之中。臣等綴武彤墀，承顏玄座。憲天弘道，期堅金石之忱。宣德承符，願證丹青之誓。凡有投告，敢不上聞 
。

　　　宣意
按如詞言，深可矜憫。故三洞弟子某人，奄忽一朝，沉淪九夜。修真學道，幾殫立雪之勤渠。通玄究微，徒負淩雲之超邁。業惟趨於涉世， 
術莫際於延生。致墮幽寥，倏歸滅度。臣等痛切肝肺，義重師資。同學則云，義猶師友，恩若父兄。修齋誦經，合闡薦嚴之典。祈恩懺罪， 
宜伸悲悼之情。爰潔芝壇，肅伸葵志。旛花搖曳，鳴清蹕於雲衢。旌蓋翩翻，耀朱幢於禁路。擎拳再拜，稽顙一心，願殫庸敬之忱，為導克 
誠之悃。專為三洞弟子某人，消除往過，迎輅新釐。並天地以同流，合幽明而共慶。以今清旦行道，燒香誦經，運玆初捻上香。願此香煙騰 
空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下，道邁懷羲，德尊炎燧。日觀高躋於壽域，玉帛朝 
元。雲瀛旁接於福鄉，車書拱極。掖庭參贊，藩服承宣。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。

以今清旦行道，燒香誦經，運玆二捻上香。願此香煙騰空上徹，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流嶽牧 
守宰，庶政群工。伏願朝多鳴鳳，野絕空駒。面棘位槐，獻納政成於朝著。種花剖竹，承宣化洽於郊圻。八表歸心，四夷稽首。今故燒香， 
自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

以今清旦行道，燒香誦經，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流庶民 
萬姓，邊戍三軍。伏願九穀豐成，百昌樂育，歡生四鄙，耕田無負未之憂。慶浹三邊，尊枕息控弦之警。蟲魚咸若，鳥獸攸寧。今故燒香， 
自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。

　　　按人各恭信

　　　三皈依

具位臣某，恭焚寶香，遙瞻奏啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，太上玉宸虛皇大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君混元上德皇帝 
，十方無極太上靈寶天尊，三寶丈人，三寶天君，五方五老上帝；三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上聖高尊，諸天真眾，太陽、太陰 
、五星道君，主筭、記名、落死、上生、大魁、五斗星君，護魂、侍魄、養炁、通血、中主五帝真君，諸天丞相，南昌上宮韓司主錄監生大 
神，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益筭度厄尊神，迴骸起死無量度人君，玄中大法師， 
三天大法師，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人，三界五帝大魔王，十方無極飛天神王，長生大聖 
，無量度人君，飛天神人，飛天使者，飛龍騎吏，玄都紫微上宮侍經玉郎、玉童、玉女、神仙、靈官，靈寶經籍度三師真人，名山洞府領教 
真仙，三十二天玉童、玉女、功曹、使者，左右龍虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄壇內外一切威靈。臣聞靈寶本章，肇希夷於騰勝 
。洞玄上品，敷玄妙於浮黎。七經扣玉以乘晨，八緯鳴金而駕景。雲藏風靜，上彰玄蓋之符。山緬林平，下紀方輿之瑞。虬輪四會，獅座中 
臨。黍珠開鬱勃之音，騫翠振琳琅之句。上無復祖，存亡承開泰之恩。中有度人，動殖被裁成之德。故誦之者道尊德貴，感諸天之下觀。詠 
之者災消害禳，致上帝之遙唱。無文不度，有感斯通。以今伏為亡故三洞弟子某人，崇建師友命過修齋誦經道場。謹按玄科，轉誦《太上洞 
玄靈寶無量度人上品妙經》。周回十方，提携萬類，滌先靈之宿垢，掃幽爽之深愆。俾仗真乘，頓消妄業。臣等莫不瀹澄心妄，澡滌性真， 
遵三籙之威儀，雍容朗唱。按二篇之軌範，窈窕吟哦。靈光開五億之春，梵炁遍三千之夜。即使某人頓明覺地，開悟靈天，智慧圓通，克侍 
紫金之相。冤愆消釋，永登碧落之墟。臣下情無任祈恩激切，屏營之至。

　　　宿命贊

　　　舉雲篆太虛
仰惟靈寶本章，有諸天內音之微妙。洞玄上品，著百魔隱韻之希夷。功加而天地成寧，慈周而死生蒙惠。巍巍大梵，赫赫深仁。以今奉為亡 
故三洞弟子某人，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各周迴十過。伏願天無氛穢，地絕妖塵。開紫金典禁之藏，十回演奧。 
啟玄都飛天之衛，五譯敷玄。即俾係薦亡靈，普及冤親幽爽。惡根冰釋，善蘂雲臻。度魂神而上南宮，永辭有漏。圓性識而超北府，逕悟無 
為。稽首皈依無極大道。
　　　舉三啟頌第一首歸位
臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯東方無極世界一切玄曹， 
悉祈赦宥，仍乞開度東方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢
　　　度人無量天尊　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祗率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯東方多劫罪咎，普及東方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願青極垂慈，蒼旻流惠，罪無大小，均削落於簡書。功有顯 
微，普登陳於簿錄。式宴華林之境，面朝玉寶之尊。為如上緣，請聖作證。念
　　　三清無上天尊　十方　朱陵
　　　度人　逍遙　不可思議功德
　　　舉大步虛第一首詣東方
　　　禮方　方懺　啟神王
某上啟東方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣東方飛天使者 
，下降玄壇，承領符命，下告所司開度，故三洞弟子某，溥及東方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符　宣關　焚簡頌
　　　三啟頌第二首歸位
臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯南方無極世界 
一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞開度南方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢
　　　度人無量天尊　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祇率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，各一過。專為故三洞弟 
子某，消除所犯南方多劫罪咎，普及南方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願丹極垂慈，朱陵流惠，黑單赦過，等曉鑑之無塵。青簡書功 
，若秋蟾之有耀。式宴梵天之境，面朝萬福之尊。為如上緣，請聖作證。念：
　　　三清無上天尊　十方　朱陵
　　　度人　消遙　不可思議功德
　　　舉大步虛第二首詣南方
　　　禮方　方懺　啟神王
某上啟南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣南方飛天使者 
，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及南方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符　宣關　焚簡頌
　　　三啟頌第三首歸位

臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈靈之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，俏除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯西方無極世界 
一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞開度西方無邊奕識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢
　　　度人無量天尊　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來柢率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯西方多劫罪咎，普及西方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願素極垂慈，金門流惠。鐲消往過，敕清府以移名。收拾前 
功，勒玄曹而紀字。式宴金光之境，面朝太妙之尊。為如上緣，請聖作證。念：
　　　三清無上天尊　十方　朱陵
　　　度人　消遙　不可思議功德

　　　大步虛第三首詣西方

　　　禮懺　方懺　啟神王

某上啟西方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣西方飛天使者 
，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及西方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符　宣關　焚簡頌
　　　舉七真讚第一首歸位
臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功，欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯北方無極世界 
一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞開度北方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢

　　　度人無量天尊　結經

仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回映鑒，克副傾投。臣向來衹率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯北方多劫罪咎，普及北方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願玄極垂慈，黑靈流惠。過消尺籍，溶曉露於春陽。功紀寸 
符，開晨輝於秋霽。式宴真靈之境，面朝玄上之尊。為如上緣，請聖作證。念：
      三清無上天尊　十方　朱陵
　　　度人　逍遙　不可思議功德
　　　大步虛第四首過北方
　　　禮方　方懺　啟神王
某上啟北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣北方飛天使者 
，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及北方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符宣關

　　　焚簡頌　歸位

　　　再稱法位

具位臣某，重誠奏啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉宸虛皇大道靈寶天尊，萬變混沌玄元老君道德天尊，十方無極太上靈寶天尊， 
三寶丈人，三寶天君，五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上聖高尊，諸天真眾，太陽、太陰、五星道君，主等、記名、 
落死、上生、大魁五斗星君，護魂、侍魄、養炁、通血、中主五帝真君，諸天丞相，南昌上宮韓司主錄監生大神，度人不死尊神，南極長生 
大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益筭度厄尊神，迴骸起死無量度人君，玄中大法師，三天大法師，天真皇人，妙行 
真人，玄一三真人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真君，三界五帝大魔王，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，飛天神人，飛 
天使者，飛龍騎吏，玄都紫微上宮侍經玉郎，玉童玉女，神仙靈官，靈寶經籍度三師真君，名山洞府領教真仙，三十 二天玉童玉女，功曹 
使者，左右龍虎君，生界真符使者，四直玉文功曹，玄壇內外一切威靈。臣等生際清時，欣逢盛世。佩三洞之龍策，過有淵陵。膺七部之鸞 
書，功無圭黍。莫拊煙霞之高蹈，乃隨塵土以卑棲。負荷恩榮，未加明譴。僥倖寵遇，恭領真符。期上贊於紫虛，庸下裁於黃混。今與故三 
洞弟子某，情鍾父道，義拜師恩。同學則云忝同，真系幸共仙源。慮顛頓於一生，莫圓成於百行，五行內滓，十戒中迷。度死濟生，乏良勳 
於方寸。朝真謁帝，欠成效於刀圭。元臘無懺謝之文，節會慢朝真之典。天常遽殞，地變斯罹。凛黑簿之書名，致玄曹之校過。匪由天貺， 
曷慰民情。故修命過之齋，庸致升神之禱。伏願鴻恩錫羨，鶴赦誕敷。收一二之勳庸，南宮定籍。宥千萬之過咎，北府刊名。敕三官九府之 
崇嚴，勒五帝四司之隆重。高躋碧落，入侍紫宸。為金闕之元臣，侍玉皇之香案。蒙如丹悃，仰荷洪恩。上願天清地寧，風調雨順，山川秀 
潤，草木蕃鮮。犢隴翻雲，慶三登於文治。鴈陲舞月，閑四塞於武功。五道昭明，三途安泰。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠，謹 
啟以聞。

　　　發願
　　　復爐
　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師
　　　回向
靈寶領教濟度金書卷之一百三十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百三十三

科儀立成品

師友命過齋用

午朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　衛靈咒
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
謌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不從。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今午朝，升壇行道，燒香誦經，願得玉清道炁靈寶妙光下 
降，流入臣等身中。令臣所啟所奏，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道真 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞元始垂科，浹三靈而潤澤。虛皇演教，傅九軌以裁成。昭天經地緯之文，顯霞卷雲舒之象。真穢莫測，靈運難 
量，上提六合以均沾，下被萬方而普攝。臣等夙叨化育，允戴生成。佐國立功，合盡贊襄之力。承天效法，誓殫佐翊之忱。爰有青詞，謹當 
宣奏。

　　　宣詞
按如詞旨，備拯忱恂。故三洞弟子某，夙禀生根，倏飄死蔕。尋師結友，雖云好道以求靈。練景學仙，莫能離世而違俗。期日宣於帝紀，庸 
時暢於皇靈。遂及陰途，永辭陽景。臣等奉師猶父，事死若生。同學則云：義染同學，精切一家。行香誦經十過，願周於經律。建齋懺罪三 
朝，庸按於壇章。爰潔蘭場，肆揚葵志。彤芝曳玉，輅龍伏於玄虛。丹戲鳴金，飛鳳輪於碧落。誠攄螻蟻，惠藹鴻庬。罄濟拔之小心，希升 
遷之巨貺。專為亡故三洞弟子某，辟除塵障，斷絕妄緣，合幽顯以蒙恩，博邇遐而受度。以今臨午升壇，誦經行道，運玆初捻上香。願此香 
煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願堯雲廣覆，舜日齊明。三極仁周，化時 
雍於兆庶。四郊武洽，彰大定於黔黎。澤被諸藩，慶覃列御。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合 
真。
以今午朝，行道誦經，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流朝廷公卿 
，侯甸守宰。伏願惟忠惟良，同心同德，經邦佐政，書麟閣之元勳。守塞宣威，紀虎垣之偉績。翼扶帝祚，保久王家。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今午朝，行道誦經，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流庶邦萬姓 
，九野三農。伏願同穎呈祥，雙岐挺秀。普天鼓舞，絕流鴈於郊圻。率土謳謌，息遺蝗於隴畝。芝生方域，草鞠圓扉。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。

　　　舉七真讚第二首歸位

臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯東北方無極世 界一切玄 
曹，悉祈赦宥。仍乞開度東北方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢
　　　度人無量天尊　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祇率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯東北方多劫罪咎，普及東北方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願始青垂慈，太霄流惠。昨非風掃，削積過於丘山。今 
是雲行，紀宿勳於尺寸。式宴長樂之境，面朝上聖之尊。為如上緣，請聖作證。

　　　舉大步虛第五首詣東北方

　　　禮方　方懺　啟神王

某上啟東北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣東北方飛天 
使者，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及東北方幽爽靈識，上登仙都。所有真符。謹當告下。

　　　告符　宣關
　　　焚簡頌
　　　七真讚第三首歸位
臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯東南方無極世 
界一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞開度東南方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　靜念如法

　　　開經　誦經　經畢

　　　度人無量天尊　結經

仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祇率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯東南方多劫罪咎，普及東南方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願始青垂慈，碧霄流惠。地塵永斷，無顯過之可書。天 
澤昭臨，有微勳之堪錄。式宴碧霞之境，面朝度命之尊。為如上緣，請聖作證。念
　　　大步虛第五首詣東南方
　　　禮方　方懺　啟神王
某上啟東南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣東南方飛天 
使者，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及東南方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符　宣關　焚簡頌

　　　七真讚第四首歸位

臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯西南方 
無極世界一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞開度西南方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢
　　　度人無量天尊　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祇率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯西南方多劫罪咎，普及西南方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願始素垂慈，景霄流惠。受書朱火，蠲消過於百千。定 
籙玄圖，紀往功於萬一。式宴輝真之境，面朝太靈之尊。為如上緣，請聖作證。

　　　念大步虛第七首詣西南方

　　　禮方　方懺　啟神王

某上啟西南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣西南方飛天 
使者，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及西南方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符　宣關
　　　焚簡頌
　　　七真讚第五首歸位
臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提携，敢忘修誦。以今率領見前清眾，升壇 
行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷，專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過，上犯西北方 
無極世界一切玄曹，悉祈赦宥。仍乞開度西北方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　靜念如法

　　　開經　誦經　經畢

　　　度人無量天尊　結經

仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祗率清眾，升壇轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞 
弟子某，消除所犯西北方多劫罪咎，普及西北方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願始玄垂慈，琅霄流惠，宥過無大，均承曠蕩之恩。錄 
功必詳，永被綿延之澤。式宴妙道之境，面朝無量之尊。為如上緣，請聖作證。念
　　　大步虛第八首詣西北方
　　　禮方　方懺　啟神王
某上啟西北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣西北方飛天 
使者，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及西北方幽爽靈識，上登仙都。所有真符。謹當告下。
　　　告符　宣關

　　　焚簡頌歸位

　　　再稱法位

具位臣某，恭焚寶香，重誠奏啟虛無自然元始天尊，玉宸大道靈寶天尊，混元皇帝道德天尊，十方無極太上靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君 
，五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上聖高尊，諸天真眾，太陽、太陰、五星道君，主筭、紀名、落死、上生、大魁五 
斗星君，護魂、侍魄、養炁、通血、中主五帝真君，諸天丞相，南昌上宮韓司主錄監生大神，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神 
，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益筭度厄尊神，回骸起死無量度人君，玄中大法師，三天大法師，天真皇人，妙行真人，玄一三真人， 
太極太虛真人，太極左仙翁沖應真君，三界五帝大魔王，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，飛天真人，飛天使者二飛龍騎吏，玄 
都紫微上宮侍經玉郎，玉童玉女，神仙靈官，靈寶經籍度三師真君，名山洞府領教真仙，三十二天玉童玉女，功曹使者，直符香官，領仙監 
齋諸君吏，靈寶玄壇香官使者，左右龍虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄壇內外一切威靈。臣等幸際明時，叨居樂土。野馬風葩之跡 
，徒積惡緣。神龍雲葉之書，未成善積。強遷喬而出岫，似濯沼而濫巾。玉律霜明，懼罹重譴。金科日皎，惟負深文。誓萬劫以皈依，豈三 
生而感戴。臣與故三洞弟子某，親猶父愛，分若師嚴。同學則云：派推益友，道切相師。慮從歷劫以來，逮至有生之後，五關雲擾，七竅煙 
迷。溷善惡而不分，綱常易失。捨是非而莫辨，禁戒多違。建齋醮而弗虔，飛符章而不謹。致干憲網，遂墮苦輪。凛五帝之書，愆紛三官。 
而校過非由聖敕，曷這威靈。修命過齋結友，盡薦嚴之敬。舉遷拔格同學，殫修奉之勤。伏願俯賜玄恩，鑒玆丹悃。錄一生之功行，雖小無 
遺。原萬劫之愆尤，或大必赦。入真靈職，為聖皇臣。俾預直於禁林，即橫飛於帝闕。蒙加釆菲，極荷詢蕘。上願日月輝華，風雲藏靜，河 
海澄晏，林木緬平。絕遊農於閭閻，犬無夜吠。萃奇材於朝著，鳳有朝鳴。德被幽途，化熙陲域。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠 
。謹啟以聞。

　　　發願
　　　復罏
　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師　回向
靈寶領教濟度金書卷之一百三十三竟

　
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百三十四
科儀立成品

師友命過齋用

晚朝行道誦經儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒
五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁同流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘颼。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為宣意。以今晚朝，升壇行道，燒香誦經，願得玉清道炁靈寶妙光下降 
，流入臣等身中，令臣所啟所奏，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，束華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，束嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道真 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞三洞開光，耀玄雲於三極。九華散景，流紫炁於九垓。清虛騰騫翠之芳，碧落燦黍珠之象。巍巍大梵，落落高 
張，是為玄妙之文，實乃希夷之典。臣等枌榆末學，蓬蓽微生，雨露承恩，敢昭宣於帝載。雷霆煥令，願曲賜於皇靈。今有詞文，謹當宣奏 
。

　　　宣詞
按如詞旨，極切矜哀。故三洞弟子某，精進求真，辛勤學道。建齋醮而禳魔癘，未究奇勳。飛章表而策罡圖，莫圓妙義。虛老時光之荏苒， 
每隨世路之崎嶇。幽夜倏罹，乘晨難返。臣等痛師往矣，以父事之。同學則云：道無異學，派本同源。痛切肺肝，合舉悼亡之典。哀縈心膂 
，願修追遠之儀。爰潔塵居，聿崇楓陛。八鸞暢轂，降紫極之真尊。九鳳翼轅，輅清微之元聖。借盈尺地，露方寸天。願垂遷拔之仁，為溥 
提攜之造。俾故三洞弟子某，登名南上，削過北都。普萬國以均沾，合三靈而共被。以今落景晚朝，升壇行道誦經，運玆初捻上香。願此香 
煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願車書萬里，夷夏一宗。天錫聰明，坐朝 
章而底治。神資聖武，提野俗以登真。茅社詵詵，椒庭侃侃。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合 
真。

以今晚朝升壇，誦經行道，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是捻香功德，歸流 
師尹典牧，蒞政臨民。伏願魚貫佐時，蟬聯體國。黃旗紫蓋，證六合以修文。朱紱金章，肅萬邦而偃武。里無妖蜮，野絕遺蝗。今故燒香， 
自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

以今晚朝升壇，誦經行道，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流四方 
九野，萬姓兆民。伏願仁照覆盆，化成繫壤。雲聯隴畝，野無鴻瘍之憂。月滿郊源，里有鶏豚之樂。金禳應運，玉燭宣和。今故燒香，自皈 
依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，長享自然。和：與道合真。

　　　舉七真讚第一首，歸位。

臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提擭，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，作誤為宿罪重過，所犯上方無極世界一切玄曹，悉 
祈赦宥。仍乞開度上方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　靜念如法
　　　開經　誦經　經畢
　　　度人無量天尊　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來衹率清眾，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞弟子 
某，消除所犯上方多劫罪咎，普及上方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願帝闕垂慈，天關流惠。羅敷鳳篆，救宿過以雲收。浩蕩龍恩， 
收寸勳而雷動。式宴空都之境，面朝明皇之尊。為如上缘，請聖作證。念

　　　大步虛第九首詣上方

　　　禮方　方懺　啟神王
某上啟上方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微哀，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣上方飛天使者 
，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及上方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。

　　　告符　宣關
　　　焚簡頌
　　　七真讚第七首歸位
臣聞上無復祖，超三極以包羅。中有度人，集萬真而校錄。仰玄元之巨澤，沛靈寶之弘功。欲藉提攜，敢忘修誦。以今謹率見前清眾，升壇 
轉誦《太上洞玄靈寶無量上品妙經》，人各一卷。專為亡故三洞弟子某，消除多劫以來，故作誤為宿罪重過所犯，下方無極世界一切玄曹， 
悉祈赦宥。仍乞開度下方無邊爽識，同遂超升。清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　靜念如法

　　　開經　誦經　經畢

　　　度人無量天尊　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，曲回鑒映，克副傾投。臣向來祇率清眾，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。專為故三洞弟子 
某，消除所犯下方多劫罪咎，普及下方幽爽靈識，咸希清靜，獲遂周圓。伏願梵炁垂慈，靈光流惠，寬三尺法過，已削於北酆。收八百勳功 
，頓超於南上。式宴水運之境，面朝洞神之尊。為如上缘，請聖作證。念
　　　大步虛第十首詣下方
　　　禮方
　　十方總懺儀
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，十方無極太上靈寶天尊，焚炁天君，十鄉神仙諸靈官。懺悔亡故某人，爰從無始，逮至今生，三業不除，六 
情自恣，五官搶擾，八識昏迷，輕慢科條，浮好道德，是非顛倒，善惡紛紜，五臘三元，多違禁戒，四時八節，易缺朝修，仙品未充，帝恩 
莫際。致使運應滅度，身經太陰，莫測升沉，善為懺悔。以今修齋設醮，行香誦經，首過雪愆，祈恩請福，無量之罪，並乞赦原。亡故某了 
悟玄機，圓明自性，復還治職，炁入玄玄，高步天衢，永無輪轉，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　啟神王
某上啟下方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。恭望真慈曲映，俯鑒微衷，一如浮黎法會之時，不忘元始付祝之訓。特遣十方飛天使者 
，下降玄壇，承領符命，下告所司，開度故三洞弟子某，溥及下方幽爽靈識，上登仙都。所有真符，謹當告下。
　　　告符　宣關
　　　焚簡頌
　　　七真讚第八首　詣三寶前
臣與臨壇官眾等，罏灶寶香，重伸供養虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，束華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上官靈寶至真明皇道君，三十六部尊經玄 
中大法師，上相上宰上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太元真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二真人，名山洞府得道真 
仙，三界官屬一切真靈。臣聞二章演奧，超苦海之慈航。三篇敷玄，實昏衢之慧燭。隱韻空歌於萬聖，靈音嘯朗於諸天。靈寶囿建大法橋， 
無文不度。玄元道出群迷俓，有感斯通。故功德以難勝，有禎祥之可翼，巍巍莫極，蕩蕩難名。凡攄真切之忱，亶賴提携之造。臣向來奉為 
故三洞弟子某，崇建師友命過行香誦經道場，看誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。莫不澄心瀹性，滌慮清神。啟紫陽玉匱之條，攝齋 
嘯咏。遵丹禁金函之律，縮衽謳謌。經聲朗振於十天，願力容周於三界。人各十過，彰十轉回靈之功。經演一乘，表一致同歸之效。以玆功 
德，奉為故三洞弟子某，削落夙過，洗滌前愆。南丹紀學道之勳，更生受化。北鬱刊返真之垢，起死升仙。永無輪轉之憂，常享太平之運， 
福覃後嗣，慶及宗枝。稽首皈依無極大道。
　　　三聞經
　　　重稱法位
具位臣某恭焚寶香，重誠奏啟虛無自然元始天尊，玉宸大道靈寶天尊，混元皇帝道德天尊，十方無極太上靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君， 
五方五老上帝，三十二天上帝，木公尊神，金母元君，上聖高尊，諸天真眾，太陽、太陰、五星道君，主筭、紀名、落死、上生、大魁五斗 
星君，護魂、侍魄、養炁、通血、中主五帝真君，諸天丞相，南昌上宮韓司主録監生大神，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神， 
好生韓君丈人，南上司命司録延壽益筭度厄尊神，回骸起死無量度人君，玄中大法師，三天大法師，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太 
極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真君，三界五帝大魔王，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，飛天真人，飛天使者，飛龍騎吏，玄 
都紫微上宮侍經玉郎，玉童玉女，神仙靈官，靈寶經籍度三師真君，名山洞府領教真仙，三十二天玉童玉女，功曹使者，直符香官，領仙監 
齋諸君吏，靈寶玄壇香官使者，左右龍虎君，三界直符使者，四直玉文功曹，玄壇內外一切威靈。臣等夙慶攸鍾，昌期欣際。駒陰暗老，徒 
窺肘後之丹章。鮒轍自慚，莫瀹眼中之紅溘。虛負承宣之寄，未全化育之功。天宇春融，幸逃瘝曠。城位秋凜，莫遂升遷。期五體以對揚， 
庶百身而負荷。故三洞弟子某，蒙恩罔極，惟師是依。同學：派宗之異，唯喏真常。慮名掛於九霄，而跡迷於五濁。三惑飄蕩其志氣，內喪 
天和。七情顛頓其精神，外令人偽。誠莫殫於奏對，志惟慢於設施。將吏弗臨，神靈靡佑。致功賒於五帝，而過犯於三官。難逭天威，曷逃 
鬼責。自非籲天而請命，何由悔過以祈恩。肆演沖科，齊聿嚴於懺謝。爰經同志，經庸演於勤修。伏願上帝哀憐，元皇矜憫，察其修真學道 
志，非惡死以貪生。憐其勞心苦神，性惟濟生而度死。赦除積過，紀録微功。為紀字於束華，即受書於南上。永辭塵世，得為種民。蒙監映 
於丹忱，允昭宣於洪貺。上願二極平寧，三辰朗晏，陰陽順序，風雨均調，瑞露凝甘，卿雲耀彩。烏獸魚鼈而咸若，動植滋生。山川鬼神以 
攸寧，顯微安泰。寒庭息苦，夜壑停酸。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　復罏
　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師尊
　　　舉回向

靈寶領教濟度金書春之一百三十四竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百三十五
科儀立成品

師友命過齋用

設真靈醮儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈
嗚法鼓二十四通
發罏
謹稱法位

具位臣某，謹重誠上啟。臣以宿慶欣逢，玄樞快睹，憲天宏道，宣德承符，超度先亡，和安見在，職守攸繫，匪敢怠荒。凡有皈投，理宜關 
告。今有故三洞弟子某，半生學道，勵志耽玄，仙品未充，運應滅度，。臣等恩隆師友，盍罄哀誠，爰潔壇場，庸伸薦拔。三朝行道，十徧 
轉經，曲荷天恩，俯從人欲，齋懺備舉，經法周圓。故三洞弟子某，獲離黑都，登名朱府，靖惟所自，實拜陶鎔，環草情鍾，若為報稱、敢 
陳瀹祭，肅輅飚遊。伏願羽蓋瓊輪，翩翻蒞止，丹輿綠輦， 絡繹齊臨，三界職司，十華仙聖，翼轅骖乘，恪副翹傾。臣下情無任祈恩，伺 
命之至，謹稽首再拜奏請。
　　　謹奉降
太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，十方靈寶天尊，三寶丈人，三寶天君，伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　　謹奉降
昊天玉皇上帝，紫微大帝，天皇大帝，五方五老上帝，三十二天上帝，四梵天君，木公金母，諸天眾聖，天真大神，上聖高尊。伏乞應感分 
輝，降臨醮座。
　　　謹奉降
太陽太陰，五星道君，五斗星君，二十八宿星君，南斗六司真君，北斗七元真君，璇璣玉衡周天星象。伏乞應感分輝，降臨醮座。

　　　謹奉降

諸天丞相，南昌上官韓司主録監生大神，度人不死尊神，南極長生大君，度?世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命司録延壽益筭度厄尊神 
，迴骸起死無量度人君。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　　謹奉降
青帝護魂君，白帝侍魄君，赤帝養炁君，黑帝通血君，黃帝中主君，五天五帝大魔王，三界大魔王，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度 
人君，飛天神人，飛天使者，飛天騎吏。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　　謹奉降
三十六部尊經、玄都紫微上宮侍經玉郎，玉童玉女，典禁靈妃，神仙騎吏，三洞威神，三寶官屬。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　　謹奉降
玄中大法師，三天大法師，天真皇人，妙行真人，玄一三真人，太虛真人，太極左宮仙翁沖應真君，名山洞府領教真仙，得道聖眾，本靖祖 
玄真、經籍度三師真人。伏乞應感分輝，降臨醮座。

　　　謹奉降

靈寶三十二天玉童玉女，功曹使者，直符香官，五方五靈，玉童玉女，諸天飛龍騎吏，三洞天地神真，日月星宿、江河湖海、嶽瀆九宮五帝 
兵馬乘騎。伏乞應感分輝，降臨醮座。

　　　謹奉降

靈寶領仙監齋諸君吏，六部治職仙官，赫奕仙曹，施用仙曹，三界所向仙曹，仙靈官吏。伏乞應感分輝，降臨醮座。
　　　謹奉降
靈寶玄壇香官使者，左右龍虎君，四直玉文功曹，三界直符使者，直壇土地，虛空監察，應感真靈。伏乞應感分輝，降臨醮席。
　　　初獻
臣謹重誠上啟。臣以天貺下臨，洞輔降世，鸞圖鳳牒，昭布寰瀛，度死濟生，玄恩罔極，幸承覆載；獲睹真宗。佩奉修持，禮天無斁，期敷 
帝澤，庸福存亡，上暢宸恩，下提民瘼。故三洞弟子某，幸依道化，一志奉行，設醮建齋，驅魔遣癘，上章拜表，誦經朝元，律按威儀，寧 
無違戾，格存俯仰，易致謬差，誠錯是非，敬乖向背，揆諸條令，難免譴訶，度世延生，未臻好術，形神分散，遽謝世緣。臣等永言孝思， 
不堪哀慕，恐墮幽泬，莫測升沉。輒按典儀，修崇齋事，更遵寶式，行香誦經。曲荷慈悲，溥垂景佑，懺罪罪滅，祈福福生。無量劫來，過 
咎深淺，悉蒙原赦，清淨身心。超離苦途，普登善地，回骸起死、受化更生，南昌受書，束華定策，紀録功績，永為種民。萬歲千秋，逍遙 
仙路，鴻恩曷報，蟻悃勤拳，敢奉蘋蘩，庸伸芹敬。伏冀高真日監，萬聖時歆，釆菲釆葑，將垂慈鑒。臣不勝虔祝之至，稽首再拜。
　　　亞獻
臣謹重誠上啟。臣以視聽自民，鑒觀有翼，災祥在德，應感無遺。故三洞弟子某，既拜恩綸，獲逃言責，今生學道，期立微功。伏願曲赦頒 
春，龍禧普被，賜令枯朽，即獲逍遙。申錫三官，告命五帝，疾除罪簿，落滅惡根。保舉上仙，遊行三界，膺符受職，度上南宮。千齡一朝 
，永無輪轉，皆如經旨，不負訓嚴。臣幸忝修真，擎拳至道，希夷離俗，寧無顧懷。所冀元始，垂慈虛皇，曲憫潛為，覆蔭慰此。至心庶得 
，學道遂成，頓超世網。乘晨跡景，早證明師。丹華書名，青編紀善。即圓勳行，疾悟真常。頓超無為，永辭有漏。蒙如丹悃，允拜玄恩。 
上願科教興行，經法流演，洞輔通暢，道德宣明，覆載清寧，儀璘煥耀，風雲藏靜，雨露滋榮，草木蕃鮮，山川秀潤，蟲魚樂育，烏獸孳生 
，盜賊消除，人民安泰，田多嘉穀，野絕遊農，六道停輪，三途罷對，普天率土，陽域陰郊，均拜恩榮，悉皆慶溢。臣不勝虔祝之至。
　　　終獻
　　　宣都疏
臣謹重誠上啟。臣以大禮必簡，至敬無文，饗帝貴嚴，事天以實，三周奠獻，至罄忱恂，一念敷陳，備殫衷素。以今聲沉玉籟，香冷金彝， 
斗轉參橫，漏殘夜永，法事粗悉，鸞駕將旋，仰望霓旌，已飛天表。臣等莫攀法從，惟劇神馳，升卓之恩，乞垂玄祐。臣不勝瞻依激切，屏 
營之至，謹稽首再拜奉送。

　　　回軿頌

　　　復罏
靈寶領教濟度金書卷之一百三十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百三十六
科儀立成品

祈禳通用

分燈儀
法師詣三寶前

具位臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜奏啟太上無極大道玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊。恭望道慈，俯垂省録。 
臣聞陰陽剖判，陽光高映於玄虛。晝夜循環，夜色低迷於寥廓。況居濁世，動涉昏衢。非陶三景之靈芒，曷破十華之幽暗。是以帝師曲憫， 
仙聖弘慈。散燄流光，藹琅音於回耀。垂華示象，揚玉籟於明燈。金録著消災懺罪之儀，瓊房隱內觀求仙之旨。中華五臟，外燭百形。上晃 
朗於層霄，下陸離於寰域。祛陰開夜，續書還陽，巍巍妙用以難明，赫赫神功而普被。今齋主某，崇建某齋，遵依科範，建立玄場。敷蓮炬 
於十門，列蘭膏於四界。紫宸請命，希垂無極之神輝。丹闕疏恩，冀削有生之陰障。伏願玉毫遠照，金相流華，仗三氣之真符，按九光之聖 
彩。煌煌散景，太空之星斗交羅。燦燦凝煙，遙漢之虹霓隱映。亘天徹地，遣暗生明，迎陽福以召禎祥，驅陰符而度厄難。由玆慧燭，遍照 
迷途。躡空洞以仙飛，形神俱妙。感虛無而朗徹，性命合真，加持燈光，稱揚寶號。
　　　大聖道寶天尊
　　　大聖經寶天尊
　　　大聖師寶天尊
　　　法師秉燈在手，宣明燈咒

元始開圖，九陽吐精。虛無一炁，光耀天經。流明太空，日月華燈。羽章披朗，蕩蕩玉清。金華映霄，玉芝自生。降光照夜，朱陽煥升。玄 
精隱伏，華象開明。神燈洞景，離羅長庚。削滅九陰，輝光散英。上徹福堂，下燭幽扃中明室宅，罪滅福興。八景齊到，萬願咸并。魂魄自 
然，通真達靈。卻除死籍，注上生名。消災除厄，邪怪潛形。度身仙籍，七祖飛騰。神明侍衛，流慶家庭。華燈一照，身宅光明。和：與道 
合真。
祖炁凝華，運二儀而成象。靈光轉燭，亘八極以流精。飛芒煥爛於銀缸，舒燄熒煌於玉樹。廓清陰暗，開朗晨輝，承鬱儀陽燧之華，接元始 
圓光之象。散一為萬，燈燈相續以無窮。自表及中，景景俱明而莫盡。妙哉利益，至矣莊嚴。今將依按玄科，輝明丹炬，仰祈霄造，俯軫愚 
衷。稽首皈依，分燈如法。
　　　法師以紙撚點燈在手宣明燈咒

大道凝輝，丹霞散陳。炎精童子，洞煥朱煙。照映室宅，削滅妖氛。今日大慶，萬象晶熒。群陰潛伏，幽暗開明。靈光所被，夜景澄新。神 
燈華燦，朗徹三辰。煌煌滿巵，灼爍重昏。開陽消陰，沉翳和溫。普映內外，丹精上聞。金童侍香，素女通靈。扶衰度厄，正魄安魂。落落 
開張，上照諸天。梵炁彌羅，下達黃泉。災凶辟斥，斷塞邪源。祖玄欣慶，希陽乘晨。我身光明，洞達無邊。功沾一切，生死蒙恩。和：與 
道合真。
　　　點燈
道生一，一生二，二生三，三生萬物。見前清眾，請為分輝。
　　　流光法界天尊
太上散十方，華燈通精誠。諸天皆赫然，諸地悉朗明。我身亦光徹，五臟生華榮。炎景朝太虛，遐想通玉京。
　　　旋繞　立班
向來然燈，功德悉已周圓。伏願齋主某，心燈熒徹，性燭澄明。九厄三災，遂燼花而削落。千祥萬福，隨燄蕊以舒長。松( )貞堅，芝蘭秀 
發，樂壺天之不夜，融福地以長春。民欲有孚，帝恩無外，俯窮九壘，旁徹十華，均離幽暗之鄉，永化光明之界。稽首皈依無極大道，志心 
稱念燈光普照天尊。和：不可思議功德。

　　北斗燈儀

碧虛縹緲，騰寶霧於金淣。紫漢氤氳，藹飛煙於玉鳳。一誠露奏，萬福天開。以今恭爇寶香，遙瞻供養太上無極大道三清上聖，三寶至尊， 
紫微中天北極大帝，勾陳上宮天皇大帝，中天高上玉皇尊帝，太微玉帝，北極玄卿大帝，貪狼玉皇九晨君，巨門玉皇北上晨君，祿存玉皇主 
仙華晨君，文曲玉皇玄上飛蓋晨君，廉貞玉皇金魁七晨君，武曲玉皇北辰飛華晨君，破軍玉皇總靈九元北蓋晨君，外輔玉皇帝尊九晨君，內 
弼玉皇帝真元晨君，九晨夫人，九陰內妃，三台華蓋星君，斗中玄曹，道德聖眾。齋主某建生本命，元辰星君，運限照臨，一切星宰，虛空 
監察，應感真靈，太歲尊神，日直真官，土地正神，里域主宰，仗此寶香，普同供養。伏聞圓方剖粹，九晨端御於玄樞。經緯凝精，七政高 
羅於紫極。運帝車而四方臨制，鼓化瑟而萬範恢張。中垣領喉舌之司，東藩儼權衡之任。朝三五於地紀，明十二於天罡。召運儛輪，九五應 
陰陽之度。枕參携角，四七定冬夏之期。履魂魄以飛翔，妙空常而變化。裁成五炁，調理群靈，金池開龍漢之祥，玉局啟鶴嗚之運。靈光燁 
燁，拱帝座於勾陳。聖化巍巍，蔭民生於與輻。法橋穩駕，真路宏開，惟殫積善之丹忱，斯契降祥之玄監。以今齋主某，福基夙挺，道運欣 
逢，輒邀環珮之班，庸對璇璣之御。霞披藥笈，遡玉漢以瞻星。風潔蓬居，列銀缸而建斗。飛晨合景，耀彩凝芒，紫煙聯三素之輝，丹燄吐 
九華之瑞。伏願青華定籙，壺天宴樂於春臺。丹簡上生，福地迴旋於壽域。吉祥止止，福慶熙熙，稽首皈依無極大道。
　臣眾等志心皈命，中天大聖北斗食狼陽明玉皇君，斗中神仙。和：諸靈官。

伏以靈華天上，玄魁注青炁之精。太上宮中，太尉御玉樓之邃。執玄圖以司萬化，列琪樹而開九門。司政紏非，
錄功察過。總九天之真聖，參贊紫樞。，監五嶽之飛仙，昭明玄格。下提後學，中領神靈，分野應秦徐之鄉，建生推子極之位。是為日配， 
所主天元，占身象於星燈，表英名於遁甲。今有齋主某，馳神璇闕，蕆事瑶壇，皈命中天大聖貪狼陽明玉皇君。伏願玉籙書名，青精定命， 
箕疇九五，福並東海。以天開莊筭八千秋，齋南山而地久。慧源波瑩，神觀風清，溢和氣於家庭。襲靈光於動履。宸恩久被，民欲有孚。稽 
首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上紫微垣北斗貪狼星君。
北斗延生，回真四靈。流輝下映，朗達玄冥。七元命籍，名列紫瓊。保身續壽，永亨利貞。耳目開爽，魂魄長寧。攝養精炁，與神同明。延 
生自然，上升玉清。和：願得長生。
　臣等志心皈命，中天大聖北斗巨門陰精玉皇君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏以神華天上，玄斗注黑氣之精。中元宮中，上宰御玉樓之邃。執羽節以參萬化，列瓊樹以開五門。宿命攸司，祿存是職。總普天之列宿， 
經緯運行。領率土之萬靈，陰陽燮理。下監兆姓。中理真仙，分野應楚益之鄉，建生推丑亥之位。是為月配，所主地元，占命象於星燈，表 
任名於遁甲。今有齋主某，馳神璇闕，蕆事瑤壇，皈命中天大聖北斗巨門陰精玉皇君。狀願朱臺書名，玄芝定命，根塵煙滅，靈光開曉鑑之 
輝。業障雲消，定水映秋蟾之影。北真落死，南極上生，垂奕葉之芳猷，慶連枝之樂事。天休滋至，民願允諧。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上紫微垣北斗巨門星君。
北斗度厄，高仙上靈。流輝遍照，內外肅清。七元紀籍，名列紫庭。扶身延壽，祿位長亨。臟腑開朗，動止咸寧。光運合景，與神同榮。度 
厄自然，上升玉京。和：願得長生。
　臣眾等志心皈命，中天大聖北斗祿存玉皇君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞玄皇天內，上精注黃炁之芒。真元官中，司空御玉樓之邃。執青錄以敦帝化，列琳樹以開華門。位領仙曹，職司神籍，總九聖之真宰班 
，秩森羅監五嶽之神靈。過功昭朗，下提學道，中領仙真，分野應梁冀之鄉，建生推寅戌之位。是為火配，所主日元。占福象於星燈，表柱 
名於遁甲。今有某馳神遊闕，蕆事瑤壇，皈命中天大聖祿存真人玉皇君。伏願方諸書名，黃絹定命。一千二百戒行，炁宇高華。八萬四千塵 
勞，神光照耀。朱顏不老，紫氣長新，芝蘭衍文獻之傳，桑梓茂弦謌之俗。民情溥遂，帝渥旁敷，稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上紫微垣北斗祿存星君。
北斗保命，玄靈散陳。丹田通暢，運合仙真。七元定籍，名列紫文。護身注壽，祿慶維新。辟除邪惡，善瑞日臻。去來無礙，與神同倫。保 
命自然，上升玉賓。和：願得長生。
　臣眾等志心皈命中天大聖北斗文曲玄冥玉皇君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞皇華天上，綱極注紫炁之精。紐幽官中，遊擊御玉樓之邃。執命靈而裁萬化，列琅樹而開三門。伐逆攸司，悖凶是職。總九天之神鬼， 
清肅虛玄。監萬地之死生，提携品類。下衡地府，中領北宮，分野應荊昊之鄉，建生推卯酉之位。是為木配，所主月元。占祿象於星燈，表 
心名於遁甲。今有齋主某，馳神璇闕，蕆事瑤壇，皈命中天大聖文曲玄冥玉皇君。伏願玉格書名，丹芝定命。三靈備體，並洪福於滄溟。五 
炁朝元，等龜齡於箕翼。川增百順，雲散千災，漱玉醴以酣和，固瓊顏而味道。宸光密映，民欲協從。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上紫微垣北斗文曲星君。
北斗益筭，明霞散敷。流光普市，真炁長扶。七元度籍，名列紫書。治身添壽，常慶歡娛。飛仙蹈舞，遊宴玄都。徹視表裹，與神同居。益 
筭自然，上升玉虛。和：願得長生。
　臣眾等志心皈命中天大聖北斗廉貞丹元玉皇君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞元皇天上，靈關注白炁之精。綱神宮中，斗君仰玉樓之邃。執青籙以成萬化，列丹樹以開七門。命籍攸司，混輿是統。總空霄之譜錄， 
主宰圓方。領鬼神之簿書，權衡善惡。下提地庶，中領仙真，分野應趙兖之鄉，建生推辰申之位。是為土配，所主江元。占官象於星燈，表 
禽名於遁甲。今有齋主某，馳神璇闕，蕆事瑤壇，皈命中天大聖廉貞丹元玉皇君。伏願崑臺書名，金精定命。亭亭壽址，摩翠岱於青冥。浩 
浩福源，瀉銀潢於碧漢。階蘭茂秀，庭桂光華，景雲開步武之祥，彩霧藹家門之瑞。民生咸慶，帝化均沾。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上紫微垣北斗廉貞星君。
北斗消災，玄黃開陽。仙靈影現，光徹十方。七元掌籍，名列紫房。衛身益壽，長啟福祥。明真降佑，滌蕩凶殃。華精炁結，與神同鄉。消 
災自然，上升玉堂。和：願得長生。
　臣眾等志心皈命中天大聖北斗武曲北極玉皇君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞中皇天上，紫極注綠炁之精。紀明宮中，太常御玉樓之邃。執玉策以明萬化，列玄樹以開八門。升進功勤，轉輪階級。總九天之真聖， 
遷賞躋班。統五嶽以飛仙，錄勳加秩。下司得道，普領學人，分野應燕揚之鄉，建生推己未之位。是為水配，所主河元。占壽象於星燈，表 
輔名於遁甲。今有齋主某，馳神璇闕，蕆事瑤壇，皈命中天大聖武曲北極玉皇君。伏願金臺書名，水瑛定命。珠星輝潤，襲佳炁而門庭相歡 
。璧月涵清，湛靈臺而精神永固。流芳燕翼，化戴鴻鈞，無三災九厄之憂，感萬聖千真之護。天祥允集。民欲潛孚。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上紫微垣北斗武曲星君。
北斗扶衰，真宗降靈。流霞散光，仙伏交盈。七元典籍，名列紫營。固身養壽，慶合連并。高玄接引，優游五明。駕景飛翔，與神同齡。扶 
衰自然，上升玉庭。和：一願得長生。
　臣眾等志心皈命中天大聖北斗破軍天關玉皇君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞真皇天上，運天注絳炁之光。關會宮中，上帝御玉樓之邃。執神章以敷萬化，列華樹而開一門。機運攸司，劫會是職。總四時長短之度 
，消息調和。領二儀否泰之期，盈虛統濟。機參造化，權斡陰陽，分野應齊豫之鄉，建生推午支之位。是為金配，所主海元。占妻象於星燈 
，表衡名於遁甲。今有齋主某，馳神漩闕，蕆事瑤壇，皈命中天大聖破軍天關玉皇君。伏願玉籙書名，芝膏定命，八景含兔烏之影，福樹春 
融。千齡齊龜鶴之期，壽基日闢。蓬茅有耀，梨棗無塵。敦學詩學禮之風，極潤屋潤身之樂。民情上徹，帝渥下敷。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上紫微垣北斗破軍星君。
北斗散禍，玄英禦凶。靈威備守，妖邪絕蹤。七元注籍，名列紫彤。榮身增壽，享福無窮。仙官扶衛，步躡雲中。正真降集。與神同聰。散 
禍自然，上升玉宮。和：願得長生。
　臣眾等志心皈命中天大聖、北斗外輔洞元玉皇君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞太常天上，空真注碧炁之芒。帝席宮中，尊帝御玉樓之邃。執火鈴以旋萬化，列青樹而開八門。真仙攸司，神靈是職。天地嶽瀆之廣， 
典領無違。罪福功過之繁，分別有要。總領樂事，考察元臣，占吉象於星辰，表內名於遁甲。今有齋主某，馳神璇闕，蕆事瑤壇，皈命中天 
大聖外輔洞元玉皇君。伏願上清書名，芝瑛定命。歲功三百六十時，迎紫炁以龍( )。天高八萬四千里，耀華芒而鬱勃。金丹駐景，玉液延 
年，門庭消五濁之塵，步武被三靈之慶。玄恩誕布，丹悃僭通。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上紫微垣北斗外輔星君。
北斗洞明，神彩發輝。內暢真元，外集玄微。九光領籍，名列紫墀。消災注福，邪害不欺。骨清氣爽、曉暢靈威。長生受慶，與臣同飛。遊 
行自然，上升玉虛。和：願得長生。
　臣眾等志心皈命中天大聖北斗內弼隱元玉皇君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞變靈天上，元寶注玄炁之芒。上尊官中，太常御玉樓之邃。執帝章而參萬化，列華樹以開九門。變化無方，隱藏莫逆。九州萬國之眾， 
考察無私。三公九卿之尊，權衡有賴。裁成庶務，化育群工，占福象於星燈，表蓬名於遁甲。今有齋主某，馳神璇闕，蕆事瑤壇，皈命中天 
大聖內弼隱元玉皇君。伏願九天書名，曜暉定命。光風霽月，融和氣於門闌。景星卿雲，擁祥光於步武。災消未兆，福衍方來。湛定水以無 
塵，聳仁山而益秀。洪休密映，素悃潛孚。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上紫微垣北斗內弼星君。
北斗隱元，潛耀紫微。迴靈飛景，真炁含輝。九光典籍，名列紫芝。延齡注福，吉慶相隨。耳目清暢，身心協熙。掃蕩妖禍，與神同歸。徘 
徊自然，上升玉墀。和：願得長生。
　　　福生無量天尊
　　　眾誦大咒旋繞
　　　大慈延壽天尊

向來關祝北斗星燈，功德周圓。伏以飛登道妙於函三，孰窺天寶。祈懺旨宣於正一，爰露神機。惟秉陽崇臨下之綱，故垂象總受中之柄。玉 
垣左燦，制天政於九晨。金闕前輝，溥帝恩於六合。權衡是賴，橐籥無私。今有齋主某，覺性命之根宗，企玄元之閫域。燈輝玉藥，章唱金 
玄。虹梁步接於紫雲，鶴馭蹕移於璇極。允孚帝監，仰荷宸休。伏願降豁落之華芒，四魔滅跡。挹元皇之正炁，三景齊年。與道合真，為善 
最樂。簪紱耀堆牀之笏，詩書華插架之籤。隴畝雲連，倉籍星燦。暢歡聲於庭戶，襲世慶於曾玄。萬善悉陶，千祥加被，祖宗超邁，眷屬安 
寧，普及含靈，俱登道岸。為如上緣，請聖證明。志心稱念，福生無量天尊，長生保命天尊，延壽益籌天尊。和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書春之一百三十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百三十七
科儀立成品

祈禳通用

南斗燈儀

步虛　灑淨　祝香

慶雲蒙藹，結玉字於玄虛。霏霧羅敷，騰金輝於碧落。丹誠應感，玄澤昭回。以今恭爇寶香，遙瞻供養太上無極大道三清上聖，三寶至尊， 
南極長生大帝，南極注生大帝，南極老人壽德星君，南斗天府寶光王玉玄上真道君，天相丹精玄明寶室上真道君，天梁靈瑤寶耀赤天上真道 
君，天同景明碧虛真王，天德上真道君，天柱極真太玄寶仙玉皇太上上真道君，天機紫宸絳房玄玄大帝玉真上真道君，南斗道德玄曹聖眾， 
火鈴將軍，六星童子。齋主某建生本命，元辰星君，運限照臨，一切星宰，太歲尊神，日直香官，虛空監察，應感神衹，土地真靈，里域主 
宰，仗此寶香，普同供養。伏聞大微三光之庭，拱紫微而分政。南極二儀之籥，對北極以宣符。凝精耀天廟之芒，經度羅星紀之舍。位尊太 
宰，典樞機於三十六禽。權領都曹，職陰陽於七十二候。御火配九光之運，處離參七政之衡。萬象依光，百靈受命。朱綱玉緯，妙魂魄以飛 
登。翠蓋黃輿，總人神而掌握，賢明受爵，金華宣威，靈光赫赫以陶鎔，聖化巍巍而統制。欲徼善應，宜暢真宗。今有齋主某，稟炁塵籠， 
宅心道域，企紫霄而稽首，瞻丹闕以馳神。霞袂陸離，翻三乘之瓊範。雲光煒燁，象六曜之金輝。瑞煙騰綠藹之祥，芳燄襲絳華之炁，花開 
景運，燼落災符。伏願丹臺書名，朱宮紀善。映秋霄之璧月，塵寂心空。浴定水之珠蓮，染離性朗。福並儀璘之大，壽齊灊霍之崇。稽首皈 
依無極大道。
　臣眾等志心皈命南斗大聖天府司命真皇君，斗中神仙。和：諸靈官。

伏以明德宮中，儼丹玉絳華之闕。司命府內，仰上相鎮國之尊。注紫炁以流芒，臨赤天而布政。中監萬國，上翼九霄。立極膺符，運祚權衡 
於鳳曆。提封御宇，域畿主宰於鴻圖。下領人民，旁司壽命，建生推子午之位，分野定金吴之鄉。是為斗魁，用司天政。今有齋主某，齋心 
事帝，潔己瞻天，皈命南斗大聖司命真皇君。伏願玄澤下敷，丹衷上御。景星耀彩，天開宇宙之符。銀漢流輝，人襲家庭之慶。金穰應運， 
玉燭宣和。無札瘥夭傷之虞，集富貴康寧之壽。群生穆穆，萬兆熙熙。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上太微垣南斗司命星君。
南斗司命，流光度人。上翊九天，下總群倫。六司定籍，名列丹天。玄綱所指，敷落靈真。家國安鎮，萬壽一人。魂炁清爽，與神同仁。鎮 
國自然，上升玉宸。和：願得長生。
　臣眾等志心皈命南斗大聖天相司錄真皇君，斗中神仙。和：諸靈官。

伏聞洞官天中，儼七寶蘂金之闕。天相府內，御司錄鎮嶽之尊。注丹炁以流芒，御赤天而佐理。寰中是統，域內攸司。五嶽四瀆之崇，靈威 
統制。三島十洲之邃，聖化攝提。中領神仙，下臨地庶，建生推丑未之位，分野定會稽之鄉。是為斗魁，用司地政。今有齋主某，齋心事帝 
，潔已瞻天，皈命南斗大聖上相司錄真皇君。伏願洪貺下頒，素忱上達。九天錫慶，九圍昭仁壽之風。八景垂精，八極衍太和之治。山靈薦 
瑞，川后呈祥，御萬姓以薰陶，辟千殃而鼓舞。百室盈止，庶事康哉。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上太微垣南斗司錄星君。
南斗司錄，相火流光。華精固結，正炁當陽。六司注籍，名列丹房。五嶽安鎮，八絃阜康。辟除毒害，斷滅不祥。動用迪吉，與神同方。鎮 
嶽自然，上升玉堂。和：願得長生。
　臣眾等志心皈命南斗大聖天梁延壽真星君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞含光官中，儼七寶丹瑛之闕。天梁府內，仰延壽保命之尊。注紫炁以流芒，坐赤天而贊化。主持性命，裁制年齡。金書開久視之基，上 
司萬乘。玉簡紀長生之筭，下領兆臣。推校霜明，銓量日赫，建生推寅申之位，分野定丹陽之鄉。是為斗衡，用司春政。今有齋主某，齋心 
事帝，潔已瞻天，皈命南斗天梁延壽真皇君。伏願民情上通，天恩下映。朱陽定錄，並龜鶴以齊齡。丹天標名，等椿松而分福。青春宴樂， 
綠鬢光華，風波絕塵外之憂，日月永壺中之景。詩書世澤，文獻家聲。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上太微垣南斗延壽星君。
南斗延壽，天梁福星。飛晨合景，舍次通明。六司掌籍，名列丹經。保固形命，攝精養神。消災滅罪，注福延生。命齊日月，與神通靈。保 
命自然，上升玉清。和：願得長生。
　臣眾等志心皈命南斗大聖天同益算真皇君，斗中神仙。和；諸靈官。
伏聞柔德宮中，儼玄天金明之闕。天同府內，御益筭保生之尊。注青炁以流芒，居赤天而御政。生成萬彙，化育群生。盡華夷海島之殊，悉 
歸統部。極動植飛潛之眾，普藉陶鎔。各保天年，克延命址，建生摧卯酉之位，分野辭定豫章之鄉。是為斗衡，用司夏政。今有齋主某，齋 
心事帝，潔己瞻天，皈命南斗大聖天同益筭真皇君。伏願精意上昭，靈光下濟。金華定命，冰消障累於門闌。玉醴流形，雲擁蕃釐於步武。 
生根益固，壽域宏開，雲仍敦詩禮之風，眷屬被絃歌之化，四時寧謐，萬事圓成。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上太微垣南斗益筭星君。
南斗益筭，位列天同。清光普照，生炁居中。六司注籍，名列丹穹。榮生添壽，福慶無窮。靈光微妙，無願不從。駕景迎祥，與神同宗。保 
命自然，上升玉宮。和：願得長生。
　臣眾等志心皈命南斗大聖天樞度厄真皇君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞寶光宮中，儼霞陽洞神之闕。天樞府內，仰度厄鍊魂之尊。注絳炁以流芒，端赤天而布化。職司籙籍，權領樞衡。水沼華池，鍊形神而 
超淩三界。丹臺紫府，削災厄而笑傲百齡。下典文章，兼提爵位，建生推辰戌之位，分野定廬陵之鄉。是為斗杓，用司秋政。今有齋主某， 
齋心事帝，潔己瞻天，皈命南斗大聖天樞度厄真皇君。伏願宸渥下昭，精忱上徹。波澄月瑩，千災無擾於靈臺。塵寂鑑明，五炁自朝於玄谷 
。形神俱妙，道德長新，靈光燦眷序之春，瑞炁藹門闌之旦。南陵錫福，北鬱消愆。稽首飯依，虔誠讚詠，
　　信禮高上太微垣高斗度厄星君。
南斗度厄，天樞尊靈。祥光燦爛，明徹金輪。六司紀籍，名列紫閣。迴骸起死，鍊魄陶魂。藏府沖悅，真炁長存。萬災不干，與神同群。鍊 
度自然，上升玉門。和：願得長生。
　臣眾等志心皈命南斗大聖天機上生真皇君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞天節宮中，儼玄臺六華之闕。天機府內，仰上生大理之尊。注虹炁以流芒，臨赤天而贊政。紀綱是職，機要攸司。總天人生死罪福之編 
，權衡有賴。典地水善惡功過之目，藻鑑無私。中領群靈，下提萬地，建生推巳亥之位，分野定九往之鄉。是為斗杓，用司冬政。今有齋主 
某，齋心事帝，潔己瞻天，皈命南斗大聖天機上生真皇君。伏願丹檮上聞，清光下燭。歲功一十二月，融福地以長春。道炁百千萬重，蔭壺 
天而不夜。吉祥雲委，純嘏川增，神風蕩黑簡之名，麗日煥金章之字。壽符南極，慶叶東華。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮高上太微垣南斗上生星君。
南斗上生，功顯天機。神真三妙，浮翔八微。六司理籍，名列丹闈。聲發響應，形動影隨。生成萬靈，監度兩儀。長生道備，與神同宜。上 
生自然，上升玉墀。和：願得長生。
　　　眾誦大峴，旋繞一帀

南斗火宮，煥照朱門。主領壽籍，陶鑄生魂。玉液鍊形，黃華溉根。以樞校明，以機定昏。以錄司過，以命司存。以梁承天，以同把坤。中 
天大帝，制御崑崙。師傅相宰，鎮離居尊。功分三炁，筭列百元。為糧之斗，為天之藩。維人之數，維時之暄。萬寶是賴，五福之源。生生 
不竭，終始流恩。

　　　福生無量天尊

向來關祝南斗星燈，功德周圓。伏以陽之經陰之緯，昭四極以凝輝。天之北地之南，建六司而佐政。鶴嗚啟運，龍御傳芳。惟人最靈，式昧 
機祥之應。在天成象，盍殫禳檜之忱。今有齋主某，澡雪精神，瞻依道德。列金缸而象斗，丹燄熒煌。遡玉宇以瞻星，紫煙縹緲。徯宸澤無 
私之惠，儼天威如在之恭。蘂笈一周，雲韶九奏。伏願靈源輝潤，性海澄清。大帝垂祥，注生名於丹簡。老人呈瑞，開壽址於青編。圓十三 
羲象之經營，副九五箕疇之志願。詩書有耀，簪紱聯榮，德星永照於家庭，慶雲長臻於眷序。芝蘭秀發，桑梓熙平，祖玄無塚訟之憂，品類 
沐陶鎔之樂。為如上緣，請聖作證。志心稱念，福生無量天尊。和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之一百三十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百三十八
科儀立成品

祈禳通用

十－列曜燈儀

步虛　灑淨　祝香
祥靄珠篝，碧霧飛騰於紫界。光浮翠蓋，玄雲洞煥於蒼窮。露悃上通，天休下錫。以今恭爇寶香，遙瞻供養太上無極大道三清上聖，三寶至 
尊，北極紫微大帝，勾陳天皇大帝，太丹炎光鬱儀上皇道君，太陰黃華素曜元精聖后，上皇神母，東方歲星始陽上真青皇道君，南方熒惑丹 
火朱陽赤皇上真道君，西方太白太素少陽白皇上真道君，北方辰星太玄陰元黑皇上真道君，中央鎮星中黃真皇上真道君，神首羅真君，神 
尾計都真君，天一紫炁真君，太一月李真君，星中道德真君聖眾，齋主某本命元辰，建生星斗君，運限照臨一切真宰，太歲尊神，日直香官 
，里域土地，虛空鑒察應感靈司，仗此寶香，普同供養。伏以祖炁混茫，抱玄黃於象外。元功恢廓，羅經緯於寰中。煥二景以旋飛，燦五精 
而周布。紫霄璧合，玉宇珠聯，授時崇七政之名，錫範定五紀之目。是晝是夜，運晦朔弦望之輪。秉陽秉陰，正逆順伏留之軌。傾光有赫， 
垂象無私。三寶膏沐於神輝，九執宣揚於暗曜。青羅啟運，黃老開圖。握化機而周四七之躔，災祥井井。司天符而定十一之數，機眚昭昭。 
拱帝座於天心，提民生於地面。登晨奔景，孰窺神化之玄微。視履考祥，盍迓蕃釐之妙密。今有齋主某，夙欽道日，幸際真風，九思殫徼福 
之恭，三省罄知非之悃。銀缸設像，列丹燄以熒煌。寶篆騰芳，御紫煙而縹緲。瓊科演妙，玉籟通玄，肅鸞序以瞻天，叩鴻鈞而請命。伏願 
丹忱日監，玄澤天開。玉樹籠蔥，茂四時之景福。金花鬱勃，延千歲之脩齡。稽首皈依無極大道。

　臣眾等志心皈命日官大聖太陽鬱儀帝君，官中神仙。和：諸靈官。

伏聞寶池映郭，金門耀彩於祥蓮。碧海飛輪，丹御騰光於若木。浴神輝於上館，鍊陽魄於西關。三極著明，十華久照。重輸同晷，昭六龍休 
徵之符。負環抱環，彰萬象災期之兆。周黃道而陸分南北，羅赤界而時定春秋。動植賴以生成，刑德由其橐籥。光舒化國，象配宸庭。今有 
齋主某，蠲潔蓬居，恪殫葵志，皈命日宮大聖太陽帝君。伏願鬱儀錫慶，金簡書名。日麗千山，擁神光於步武。煙收六合，掃陰翳於興居。 
運限吉符，命身災散。眷序協芝蘭之韻，家庭茂椿桂之華。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上太虛天日宮太陽帝君。
東望扶桑宮，稽首朝鬱儀。太陽洞明景，寥寥何所思。今我拜金色，候天望英姿。皇華將玉女，臨軒降此時。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，月官大聖太陰結璘皇君，官中神仙。和：諸靈官。

伏以地鋪七寶，陰精浴束井之津。林茂八騫，素魄鍊陽光之沼，漾金波於碧漢，飛玉兔於清霄。洞照六虛，統御萬國。十輝璚焰，彰灝炁於 
鴻圖。五色陽光，表祥符於鳳曆。九道定盈虧之象，二交經虛闇之躔。配椒掖之徽柔，並槐庭之忠直。生成品類，和合乾坤。今有齋主某， 
蠲潔蓬居，恪殫葵志，皈命月宮大聖太陰皇君。伏願結璘錫慶，綠字書名。桂影高華，映門闌之喜色。蟾輝澄瑩，消運限之災氛。介福天齊 
，迎祥冰皎，絃誦克昌於文獻，謳謌永樂於熙平。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上太虛天月府太陰皇君。
仰望顧八表，惟月孕陰精。中有太素皇，夫人駕綠軿。耀華光二極，混明照三清。殷勤求至道，五色下來迎。和與道合真。
　臣眾等志心皈命束方木德歲星重華真君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞少陽布象，青光流八極之輝。蒼龍垂精，束陵開九府之邃。位守仁而御震，時執政以行春，福德攸司，生育是職。五穀熟而人民育，亶 
藉權衡。三光全而寒暑平，允由主宰。領齊岱東夷之分，拱閶闔中極之尊。各配農官，曆周歲籥。贊裁成於二炁，敷慈惠於群靈。今有齋主 
某，蠲潔蓬居，恪殫葵志，皈命東方木德歲星重華真君。伏願始陽錫慶，藥簡書名。庭院酣春，登春臺而日闢。命身益壽，履壽域以天開。 
百福雲臻，千災風掃，叙天倫之樂事，昌世澤之芳猷。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上太虛天東方木德歲星真君。
歲星乘木德，展轉耀東鄉。波天資潤澤，正色滉明皇。尋華謌浩漾，擲水詠芝房。經時頻檮祝，獲福自然長。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，南方熒惑執法真君，星中神仙。和：諸靈官。
伏以太陽布象，赤光流八表之輝。朱雀垂精，南上開三門之邃。時執衡而行夏，位守禮以御離，驕奢攸司，長養是職。入太微受制而出，巡 
歷經纏，配司馬執法而行，栽成天政。領吴楚南蠻之分，拱閶闔中極之尊。名兼備於鴻臚，歷二周於歲琯。威芒振肅，號令森嚴。今有齋主 
某，蠲潔蓬居，恪殫葵志，皈命南方火德熒惑執法星君。伏願朱陽錫慶、瓊簡書名。炁宇無塵，奏虞薰於永晝。門庭多暇，抱湛露於清宵。 
眷序團樂，雲仍昌熾，運限不臨於九厄，興居自納於千祥。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上太虛天南方火德熒惑星君。
芒角森龍鳳，威光映十天。丹剛耀午夜，朱火焰三邊。晶明符正炁，劍戟煥兵權。攙搶應滅跡，孛彗敢當前。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，西方金德太白天皓星君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞少陰布象，素光流九野之輝。白虎垂精，西辰開七門之邃。位守義而御兌，時執矩以行秋。肅殺攸司，兵刑是職。配將軍而列司馬外閫 
宣威。主大臣而號上公，中朝佐政。領秦蜀西戎之分，拱閶闔中楓之尊。翊羲馭以周躔，建節旄而耀武。萬民瞻仰，群品陶鎔。今有齋主某 
，蠲潔蓬居，恪殫葵志，皈命西方金德太白天皓星君。伏願陰錫慶，瓊簡書名。玉瀣涵秋，浴清光於德履。金飈戒曉，散和氣於高門。福注 
銀演；壽齊璇極，暢親姻之宴樂。迎運限之佳祥，稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上太虛天西方金德太白星君。

太白淩清漢，騰霜耀素英。亭亭浮瑞炁，皎皎盛長庚。鋒高能禦寇，色潤每降兵。推窮符曆數，合道與長生。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，北方水德辰門伺晨星君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞太陰布象，黑光流九有之輝。玄武垂精，北冥開五門之邃。位守智而御坎，時執權以行冬。殺伐攸司，收藏是職。槐省配公輔之貴，燮 
理陰陽。棘庭持廷尉之平，簡清獄訟。領燕代北狄之分，拱閶闔中極之尊。躔佐日輪，曆周歲運，垂靈光於群品，敷休德於三靈。今有齋主 
某，蠲潔蓬居，恪殚葵志，皈命北方水德辰星伺晨星君。伏願玄陰錫慶，玉札書名。步武陽回，福茂迎長之旦。門庭春近，災消餞臘之朝。 
運限冰清，身心月瑩，眷序保歲寒之樂，雲仍昭積善之符。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上太虛天北方水德辰星星君。
妙哉扶五炁，髣髴見玄門。嵯峨當丑位，壬癸洞靈君。分輝凝皎潔，肸蠁赴思存。仙謌將舞蹈，良久下金天。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，中央土德鎮星地候星君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞沖和布象，黃光流十土之輝。勾陳垂精，黃道開四門之邃。時執量而行季夏，位守信而御中宮。德厚攸司，樞機是職。歷星躔而敷天令 
，景配重陰。垂嘉徵而樂清時，欲臻泰定。領三河宋衛之分，兼京師眾大之區，三十歲而一周，五百年而應運。神光所被，品物咸亨。今有 
齋主某，蠲潔蓬居，恪殫葵志，皈命中央土德鎮星地侯星君。伏願中黃錫慶，碧簡書名。福地長春，茂四時之佳炁。壺天下夜，陶八景之靈 
輝。眷序熙熙，門庭穆穆，掃三災於運命，延百順於曾玄。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上太虛天中央土德鎮星星君。
高穹符戊己，藏陸起重霄。五行尊暗曜，九土見光昭。甘石推留伏，陶巫等沈寥。上天垂雨露，伏地禮空謠。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，神首羅( )建星真君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞交初紀度，行隱道於珠躔。天首標名，著黃旛於玉曆。潛曜橫行於次舍，韜光獨斷於堪輿。炁厭星辰，勇摧．山嶽。兵刑是職，正陰陽 
薄蝕之期。權柄攸司，示黎庶凶災之兆。聖武堂堂而莫測，神威凜凜以無方。月十八以周天，域三千而示變。難窺喜怒。亦典機祥，今有齋 
主某，蠲潔蓬居，恪殫葵志，皈命神首羅( )建星真君。伏願束華錫慶，金策書名。神觀澄清，扇和風於萬宇。天姿閒暇，掃戾炁於千朝。 
天錫脩齡，神扶景運，命限免刑衝之咎，親姻均宴樂之歡。稽首皈依，虔誠誠讚詠，
　　信禮無上太虛天神首羅( )建星真君。
神首循黑道，冥冥超至靈。暗明期朔望，陽德晦陰精。高鎮黃旛闕，矛戟耀霜鈴。志心俟多福，稽首諷真經。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，神尾計都墜星真君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞交中紀度，神光潛運於中天。地尾標名，徵號密符於豹尾。上總九霄而御政，下巡八極以持衡。勇武無疆，威權有耀。三靈振動，示咎 
徵而兆災期。二景昏蒙，履虛道而乘闇炁。建墜平分於列舍，喜怒獨奮於經躔。權異攸司，金革是職。運神鋒而赫奕，揚聖化以巍峨。今有 
齋主某，蠲潔蓬居，恪殫葵志，皈命計都墜星真君。伏願

西靈錫慶，玄簡書名。萬事無憂，影浸秋空之月。一門有喜，光融淑景之春。身命平和，災衰洗蕩，眷序迓如天之福，曾玄衍若水之祥。稽 
首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮神尾計都墜星真君。
處暗表陰德，豹尾鎮星宮。怒指摧山嶽，權雄暝太空。龍蛇生怪狀，變異忽昏蒙。主人長壽樂，禳應在恪恭。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，天一紫炁星君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞遙瞻象緯，夙欽天一之名。普植神靈，實總函三之政。稟太陽之餘炁，佐宸極之流恩。潛隱華芒，密行次舍。司道德福祿之柄，溥浹群 
靈。蕩飛流彗孛之災，仁周六合。慈愛而吉祥止止，孤高而燕處申申。翊九天以儲休，周三十而御曆。生成有賴，化育無垠。今有齋主某， 
蠲潔蓬居，恪殫葵志，皈命天一紫炁星君。伏願碧霄錫慶，金格書名，道炁彌羅，護門庭而清諍。景星照曜，蔭起處以安寧。四時春和，五 
行天順，藹休祥於眷序，衍文獻於雲仍。稽首皈依，虔誠讚詠，

信禮無上太虛天天一紫炁星君。

授制宗元帝，含精耀紫微。陰陽乘運極，幽顯閟靈機。玉輿登廣漢，金鈴步斗飛。。四宿循周度，九土尊天威。和：與道合真。
　臣眾等志心皈命，太乙月孛星君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞仰觀太一，潛靈曜於層霄。俯御大千，奮神威於經舍。稟夜光之餘炁，司陰景之災符。喜隱精芒，怒彰彗像。示除舊布新之異，遠藉揚 
輝。表經天燭地之妖，近稽宿分。雖變現之靡定，而災眚之無殊。政贊兩儀，曆周九歲。布靈通於三極，矜黎庶於九垓。今有齋主某，蠲潔 
蓬居，恪殫葵志，皈命太乙月孛星君。伏願璇樞錫慶，紫府書名。瑞溢門闌，猶朝陽之絢綵。祥開眷序，若曉鑑之騰輝。一點塵無，萬般福 
至，身命定斯熙之祿，雲仍衍文獻之芳。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上太虛天太乙月孛星君。

太陰光玉緯，精魄育群生。青桂黃華輔，鬱羅保素靈。毛頭分怪狀，彗尾或潛經。舍次流災福，齋修洞杳冥。和：與道合真。　　　　　　 
　　　　　　　　　　　福生無量天尊
向來關祝十一曜星燈，功德周圓。伏以三垣二極，統圓蓋之眾星。七緯四餘，仰方輿之群品。清微頒政，紫闕宣符。禍福己求，敢昧動天之 
德。災祥天降，盍殫反己之功。切切分陰，拳拳寸抱，念淵臨冰履，或寡過之未能。而春育海涵，幸災禳之可覬。徼福九光之燭，齋心一瓣 
之香。伏願德耀流輝，慶雲垂廕。虎龍混合，漱瓊液以逍遙。烏兔循環，育朱顏而容與。禎祥川委，毒害煙消。玉燭宣和，朝野慶太平之運 
。金禳慶瑞，寰瀛昌大定之基。萬象歡榮，九幽披朗。為如上緣，請聖作證。志心稱念，長生保命天尊。和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之一百三十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百三十九
科儀立成品

祈禳通用

周天燈儀

步虛　灑淨　祝香

碧霧浮空，綠雲凝靄，遍十華而鬱秀，騰六合以融芳。牛首氤氳，獅頭縹緲。以今恭燕寶香，遙贍供養太上無極大道三清上聖，十極高真， 
紫微垣帝座星君，太微垣帝座星君，天市垣帝座星君，勾陳華蓋天皇大帝君，太陽鬱儀帝君，太陰結璘皇君，五方五德星君，四餘四曜星君 
，南辰六闕延壽星君，北極九府延生星君，東方蒼龍七宿星君，南方朱雀七宿星君，西方白虎七宿星君，北方玄武七宿星君，周天乾象十二 
分次一切星宰，仗此寶香，普同供養。伏聞秉陽有赫，耀三景以開明。垂象無私，散五常而迴度。碧落內尊於帝座，玄虛旁列於星垣。烏兔 
循環，定曉夜晦明之象。虎龍輪轉，正朝昏出沒之期。為帝車而定南北之樞機，周天輻而正束西之橐籥。一十二次上列虛無，三十六禽下符 
妙有。中外宮別隱見之異，黃赤道辨邪正之差。俯司方域之災祥，仰輅玄穹之機眚。凡伸控謝，必獲感通。依依臨下之恩，切切由中之禱。 
今醮官某，乾清徹炁，坤濁凝形，荷經緯之照臨，感玄黃之化育。仰瞻紫漢，炯然而瓊彩陸離。旁睇青霄，燁爾而瑤芒璀璨。皈依芝座，環 
列蓮缸。周天之璧月呈輝，傾心事上。帀地之珠星流彩，稽首由中。扣風罄以球嗚，擊雲鐘而玉振。步虛朗徹，梵唱流明。關祝無上周天星 
燈一座，恪祈景貺，庸輅蕃釐。伏願醮官某，心地冰清，性天玉潔。景星夕曜，履福地以熙春。湛露朝濡，樂壺天而宴景。金波高照，玉漢 
斜飛。五福雲臻，固精神而不老。三壽天錫，御步武以長新。庶彙均榮，一人有慶。澤飛潛而化化，滋動植以生生。稽首皈依，無極大道。

　　　福生無量天尊

　臣眾等志心皈命，無上玉虛天紫微太微天三垣帝座星君，勾陳華蓋天皇大帝星君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞東西蕃環，列尉丞後臨閣道。左右掖周，羅將相前御端門。太微號三光之庭，紫微受眾星之拱。旁稱天市，實應地封。勾陳尊大帝之居 
，華蓋顯天皇之位。握三元牒，秉萬神圖。外昭布於星垣，內聿嚴於天座。光明潤澤，表九重休徵之符。微暗昏蒙，示萬乘災期之兆。凡勤 
拳而皈命，必激越以馳神。今醮主某，饗帝克誠，事天以實。望蘭缸而容與，想芝炬之熒煌。皈命無上玉虛天紫微垣帝座星君，太微垣帝座 
星君，天市垣帝座星君，勾陳華蓋天皇大帝星君。伏願民情上通，天休下達。萬八千歲，逍遙盛世之春秋。千二百年，遊宴清時之日月。朱 
顏怡悅，綠鬢豐茸。稽首皈依，虔誠讚詠，

　　信禮無上玉虛天紫微垣帝座星君，太微垣帝座星君，天市垣帝座星君，勾陳華蓋天皇大帝星君。

玄象垂光，碧落流芒。紫微太微，天市居旁。中嚴帝座，臨照萬方。一人有慶，潤澤吉昌。御勾陳口，越有天皇。下司黎庶，昭爾災祥。小 
兆皈命，惠澤無疆。和：願得長生。｀
　　　福生無量天尊
　臣眾等志心皈命，無上玉虛天太陽炎光帝君，太陰素曜元君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞鬱儀結璘，胤陰陽之精粹。方諸陽燧，承烏兔之英華。麗天而五色流芒，燭地而萬方煥景。負珥抱璚，仰吉徵於玄虛。重暈陽光，瞻嘉 
符於碧落。光騰暘谷，影浸廣寒。別分至啟閉之差，盈縮升降。辨朔望晦明之異，朏肭疾遲。雖來往於天中，實升沉於地表。凡勤拳以皈命 
，必激越以馳神。今醮主某，饗帝克誠，事天以實，望蘭缸而容與，想芝炬之熒煌。皈命無上玉虛天太陽炎光帝君，太陰素曜元君。伏願上 
帝鑒觀，下民欽若。八荒壽域，通無聲無色之天。九軌福鄉，造不識不知之地。物無疵癘，家有禎祥。稽首皈依，虔誠讚詠，

　　信禮無上玉虛天太陽炎光帝君，
　　太陰素曜元君。
陽精陰粹，二景流暉。經天煥彩，旋行兩儀。炎光歲周，黃華月馳。一見一隱，晝夜陸離。入交入轉，朏肭盈虧。下司黎庶，明示眚機。小 
兆皈命，百祿來宜。和：願得長生。
　　　福生無量天尊
　臣眾等志心皈命，無上玉虛天重華執法太白伺晨地( )五德星君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞東西南北中，布五方而應化。木火土金水，分五德以行權。仁表號於青華，禮尊名於熒惑。因主客而分勝負，太白轄兵。由出入而別昏 
晨，伺晨? 典戰。國家吉曜，福德填星。空碧災符，變芒角鈎紀之象。清臺常數，匿伏逆進退之躔。經行出炎光後先，步占循黃道左右。 
凡勤拳而皈命，必激越以馳神。今醮主某，饗帝克誠，事天以實，望蘭缸而容與，想芝炬之熒煌，皈命無上玉虛天五靈五德星君。伏願純瑕 
風生，嘉祥日至。鳶飛魚躍，生生自樂於春臺。獸舞鳳儀，化化常遊於夏屋。天和雜襲，帝渥駢蕃。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上玉虛天五靈五德星君。
五靈列位，煥明五方。歲星輔德，水曜除殃。執法禮象，太白騰光。地( )拱照，邦家吉昌。客流飛奔，水火兵荒。下司黎庶，順祥逆殃。 
小兆皈命，福德來翔。和：願得長生。
　　　福生無量天尊
　臣眾等志心皈命，天一紫炁星君，一月孛星君，交初羅( )星君，交中計都星君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞主常主變，以潛形仰天一太乙之號。行陰行陽，而隱道企交初交中之稱。曆紀四餘，名傳九執。示福德兆災異，炁孛殊形。推交食對闇 
虛，計羅異狀。或逆行於黃道，或順步於清虛。周伯熒煌，想道星之夕見。蚩尤昭皙，宜彗曜之宵輝。統領堪輿，斡旋宇宙。凡勤拳而皈命 
，必激越以馳神。今醮主某，饗帝克誠，事天以實，望蘭缸而容與，想芝炬以熒煌，皈命無上玉虛天天乙紫炁星君，太乙月孛星君，交初羅 
( )星君，交中計都星君。伏願民意潛通，帝心昭鑒。歲功七十二候，喜炁長春。期周三百六旬，祥光不夜，門庭侃侃，閭里雍雍。稽首皈 
依，虔誠讚詠，
　　信禮無上玉虛天天乙紫炁星君，太一月孛星君，交初羅( )星君，交中計都星君。
順行天道，道星彗星。逆行乾度，首尾周經。三凶一吉，萬品權衡。炁回四七，孛運九齡。羅計十八，倒景分程。下司黎庶，獨照福星。小 
兆皈命，禎祥來并。和：願得長生。
　臣眾等志心皈命，南辰六闕延壽星君，北極九府延生星君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞地之北，天之中，配七元於七政。地之南，天之北，位六司於六辰。為天車而臨制四方，主天廟而權衡六合。天之喉舌，表論思獻納之 
忠。帝之股肱，領爵祿賢能之任。尊居朝著，權典疑丞。移節度以佐中垣，運行赤道。典壽命而儕列舍，主宰黃圖。乘魁建杓，枕參觿角。 
凡勤拳而皈命，必激越以馳神。今醮主某，饗帝克誠，事天以實，望蘭缸而容與，想芝炬以熒煌，皈命無上玉虛天南辰六闕延壽星君，北極 
九府延生星君。伏願帝渥昭宣，民欲廣遂。朝多岡鳳，鞠青草於圓扉。野絕谷駒，靜綠林於方域，擊壤自樂，負耒相歡。稽首皈依，虔誠讚 
詠，
　　信禮無上玉虛天南辰六司延壽星君，北極九府延生星君。
維北有斗，南斗同倫。南機北樞，三省爰分。權衡攸寓，將相稱尊。一領金華，一定晨昏。中斡帝化，月魄日魂。下司黎庶，何福不臻。小 
兆皈命，步武生春。和：願得長生。
　　　福生無量天尊
　臣眾等志心皈命，束方蒼龍角、亢、氐、房、心、尾、箕七宿星君，斗中神仙。和：諸靈官。

伏聞象表蒼龍，典束陸之七宿。名尊太皡，領震位之諸星。角職兵刑，亢主疾疫。氐為休解之舍，動有征徭。房乃明堂之宮，靜司車駕。心 
號天王，賞罰之立。尾稱後官，后妃之場。或內朝，或內庭，奏事所屬。日天衢，日天馳，布政攸歸。箕標嬪御之宮，亦為胡格之客。凡勤 
拳而皈命，必激越以馳神。今醮主某，饗帝克誠，事天以實，望蘭缸而容與，想芝炬之熒煌，皈命無上玉虛天東方蒼龍角亢氐房心尾箕七宿 
星君。伏願慶錫九清，災消五濁。景星夕燦，遍九野之光輝。湛露朝濡，廓八圓而潤澤。萬象止止，庶績熙熙。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上玉虛天束方蒼龍角、亢、氐、房、心、尾、箕七宿星君。
東獸蒼龍，角尾包維。廣袤震方，所象是宜。南箕口舌，天根應氐。理獄聽訟，錄功發欺。亢暨房心，疏廟爰依。下司黎庶，昭灼明輝。小 
兆皈命，萬福咸熙。和：願得長生。
　　　福生無量天尊

臣眾等志心皈命，南方朱雀井、鬼、柳、星、張、翼，軫七宿星君，斗中神仙。和：諸靈官。

伏聞朱雀標稱，統陸離之七宿。炎帝應化，任離位之諸星。井主水衡，鬼為祠事。柳號廚宰，和滋味而主木功。星典衣裳，守盜賊而領急事 
。張列珍寶，服御而觴客。翼職徘優，戲樂以肅賓。為亭堠，為天都，法令平而金玉積。為官員，為器府，要荒至而禮樂興。軫為家宰輔臣 
之官，兼司車騎裁任之職。凡勤拳而皈命，必激越以馳神。今醮主某，饗帝克誠，事天以實，望蘭缸而容與，想芝炬以熒煌，皈命無上玉虛 
天南方朱雀井鬼柳星張翼軫七宿星君。伏願頒貺上玄，承休下土。靈風披拂，廓四海以情夷。聖日炤融，會八絃而開泰，枌榆露潤，桑梓煙 
消。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上玉虛天南方朱雀井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君。
南方朱雀，啄翼參差。統領離方，三鶉流披。鬼察奸謀，柳主風雷。井為南門，星典繡衣。張號宗廟，翼軫風隨。下司黎庶，變動先知。小 
兆皈命，延納嘉禧。和：願得長生。

　　　福生無量天尊

　臣眾等志心皈命，西方白虎奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞白虎標名，總西陸之七宿。少皡司化，領兌位之諸星。武庫奎司，天獄婁職。胃為天藏，主倉廩以賑饑，昴曰天街，號旄頭而備敵。畢 
任邊將，觜典兵儲。溝瀆攸司，主犧牲而職孫子。弋獵是掌，典葆旅而務斬除。參膺殺伐之權，兼任要荒之外。凡勤拳而皈命，必激越以馳 
誠。今醮主某，饗帝克誠，事天以實，望蘭缸而容與，想芝炬之熒煌，皈命無上玉虛天西方白虎奎、婁、胃、昂、畢、觜，參七宿星君。伏 
願麗日融怡，和風鼓動。祥光洞煥，四時消無妄之災。瑞氣昭回，八節輅有孚之慶。百昌茂育，萬寶生成。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上玉虛天西方白虎奎、婁、胃、昴、畢、觜、參七宿星君。

獸標白虎，耳昴目奎。統領兌方，西成攸施。婁主聚眾，胃職荒饑。畢司邊兵，收斂觜時。參主權衡，徽澤來歸。下司黎庶，福祿焉依。小 
兆皈命，百順咸宜。和：願得長生。
　　　福生無量天尊
　臣眾等志心皈命北方玄武斗、牛、女、虛、危、室、璧七宿星君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞玄武標名，統北陸之七宿。顓頊司治，領坎位之諸星。斗號福廷，牛主道路。女稱婦職之象，絲綿金寶以製裁。虛應宰臣之尊，祠祭岡 
陵而哭泣。危有土功架屋之事，室曰清廟軍糧之儲。為宗廟，為關梁，兼典壽命。主瓜果，主祭祀，仍領桓楹。璧掌圖書，亦拱田宅。凡勤 
拳而皈命，必激越以馳神。今醮主某，饗帝克誠，事天以實，望蘭缸而容與，想芝炬以熒煌，皈命無上玉虛天北方玄武斗、牛、女、虛、危 
、室璧七宿星君。伏願宸渥日宣，民欲雨集。時調玉燭，三光全而寒暑平。歲屬金禳，五穀熟而人民育。千林有喜，一炁無私。稽首皈依， 
虔誠讚詠，

　　信禮無上玉虛天北方玄武斗、牛、女、虛、危、室、璧七宿星君。

精明玄武，騰蛇孔昭。斗為太虛，犧牲主牛。嫁娶女職，園陵虛昭。危號天市，室稱廟朝。文章土功，束璧兼標。下司黎庶，履御優游。小 
兆皈命，百祿是遒。和：願得長生。
　　　福生無量天尊
　臣眾等志心皈命周天分野，十二辰次，一切星君，斗中神仙。和：諸靈官。
伏聞周列分野，自玄枵至陬訾而莫差。包別封疆，由寶瓶至雙魚而無忒。標常名可名之顯號，表當見未見之隱躔。赤黑黃精，編集允資於卓 
氏。石甘巫姓，步占端藉於陶生。察天上之興衰，定人間之禍福。三垣璧燦，照臨有大小之殊，列舍殊聯，運行有疏密之異。吉凶昭應，測 
驗精詳，凡勤拳而皈命，必激越以馳神。今醮主某，饗帝克誠，事天以實，望蘭缸而容與，想芝炬以熒煌，皈命無上玉虛天周天分野，十二 
辰次一切星君。伏願形麗紫虛，澤流黃混，逍遙德履，迓春到之門庭。容與福襟，樂陽生之田里。普薰井落，均合熙平。稽首皈依，虔誠讚 
詠，
　　信禮無上玉虛天周天分野，十二辰次，一切星君。
列舍周羅，十有二辰。布疆之域，躔次攸分。繁星在天，下典黎元。福德機祥，變異災迍。各有攸屬，影響逡巡。明大吉應，微暗凶臻。小 
兆皈命，與物為春。和：願得長生。
　　　福生無量天尊
向來關祝周天星燈一座，並已周圓。伏以三垣列舍，昭昭設象於金經。二景五靈，奕奕流形於玉緯。開光善瑞，兆顯災符。大而有國有家， 
或禮樂刑政之變。微而若民若庶，或兵荒水疫之憂。自非近景貺以承天休，曷克闡嘉猷以脩人事。今醮官某，潔澄五體，凝湛一心。念戴玄 
履黃，允藉携持之聖力。而據丹旌素，莫酬化育之神功。爰建蘭場，肅脩蘂範。雲旂縹緲，瞻珠座以馳神。風蓋徘徊，望瓊闕而稽首。燄燄 
想周天之宿，煌煌如帀地之星。福逐光騰，災隨燼落。伏願醮官某，道心開發，德性昭明。插架籤香，七葉溥絃歌之化。堆床笏滿，五枝垂 
文獻之芳。學詩學禮之優遊，潤屋潤身而茂悅，卿雲耀彩，瑞露凝甘。凡圖形於端倪，均超跡於覆載。拳拳有禱，切切無為。稽首皈依，志 
心稱念，福生無量天尊，長生保命天尊，消災解厄天尊。和：不可思議功德。

靈寶領教濟度金書卷之一百三十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百四十
科儀立成

祈禳通用

紫府送星醮儀

步虛　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒
五星高耀，瑞氣飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁同流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬神降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍福州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天九皇玉帝，當召九皇靈官，飛龍騎吏，繡衣使者，三炁正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今設醮陞壇，願得元皇正炁，來合臣身。 
今臣所啟，速達逕御中天二大尊帝，九晨玉皇道君御前。

　　　請稱法位

具位臣與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，中天北極紫微大帝，勾陳天皇大帝，南極長生大帝，南極注生大帝， 
日宮太陽上真道君，月府太陰聖后元君，束方木德歲星上真道君，南方火德熒惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方水德辰星上真道君 
，中央土德鎮星上真道君，神首羅真君，神尾計都真君，天一紫炁真君，太乙月孛真君，南斗六闕上真道君，北極九府上真道君，三台華 
蓋星君，二十八宿星君，十二官分星君，周天分野、列宿乾象、六十甲子至德真君。醮主某本命元辰，胎生運限，旁衝正照，流年臨犯，一 
切真宰，醮筵內外應感真君。臣聞五大肇圓方之位，祖炁昭回。三辰列經緯之精，靈光洞煥。臨下權衡於帝政，受中橐籥於神機，建畿域以 
定天元，辨方維而周地紀。秉陽有赫，森羅七政之樞。垂象無私，宰制三靈之命。況陰陽之運度，有枝榦之循環。視聽自民，災祥在德。今 
有齋主某，馳神紫極，稽首青冥。蠲潜慝於家庭，激蕃釐於步武。肅澄蓬陋，庸罄葵忱。伏願翠葆前驅，縹緲霄衢之御。珠幢後擁，翩翻輦 
路之遊。不違方寸之私，式副再三之禱。臣與醮官等，不勝瞻望，激切之至，謹稽首再拜奉請。
　　　請聖　初獻
　　　稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，紫微帝君，周天星宰，醮筵內外一切真靈。臣聞函三凝妙，儼萬象以昭垂。得一分靈，斡五行 
而密運。紫垣中御，黃道旁周，迴旋玉緯之輝，璀璨珠躔之耀。典樞機於南界，司喉舌於北藩。六甲潛推，十精隱遁。戴天履地，不離臨照 
之中。負陰抱揚，孰出生成之外。自湧鶴嗚而玉局，爰開龍漢之金科。禳檜有方，禧祥可覬。今醮官某，幸生樂世，獲際真乘。念跡混客塵 
，機未明於藏六。而心隨事障，識有昧於存三。驚歲籥之梭飛，慮星輪之磨轉。威芒戰剋，拂二運九限之鄉。暗曜刑衝，巡四柱三元之度。 
八卦正千於地禁，九宮飛犯於天經。維休咎之徵未彰，而否泰之機已兆。內聯眷序，外及家庭，非潔己以問鈞，曷隨心而委貺。茅茨不剪， 
肅鯨鐘鸞罄之鏗鏘。黍稷非馨，輅鳳輦龍輿之赫奕。冀垂玄監，溥錫洪厖。口語心生，諸業冰消於寥廓。人非鬼責，萬緣風散於虛無。茂膺 
福祿壽之祥，克保精炁神之粹。碧梧翠竹，門迎瑞氣以長新。紫?蒼松，家納祥光而有永。均注束華之玉簡，齊登南極之金書。切切愚衷， 
昭昭睿澤。臣與醮官等，不勝虔禱之至，謹稽首再拜。
　　　亞獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，紫微帝君，周天星宰，醮筵內外一切真靈。伏聞紫微拱億天之御，提挈群生。青羅張列曜之靈 
，携持庶類。蠢蠢奚止於萬姓，熒熒名戴於一星。遙睇層霄，仰瞻乾象。剛柔明暗，既好樂之有殊。逆順盈虧，況經行之靡定。強弱異度， 
喜怒殊躔。際的劫羊刃，則災患雲臻。遇祿馬貴人，則吉祥日闢。天時易邁，人事難周。爰請命以陳情，諒建極而錫福。伏願太陽在御，眾 
惡逃形。挽天河而洗攙搶，景星垂癊。臨端門而班爵祿，瑞日呈祥。夜光消陽亢之憂，素曜散炎精之厄。地芒角，重華扇仁惠以被除。執 
法怒淩，伺辰布和柔而勝伏。企少陽少陰天乙之曜，制神首神尾太乙之威。躍矢無煩，揮戈奚暇。天月二德，斥刑害於金井數中。印祿三奇 
，蕩戰衝於銀河局內。落伏吟返吟之目，勾官符病符之名。運限澄清，命身皎潔。福源流瑩，絕門外之風波。壽域宏開，宴壺中之日月。金 
華定錄，玉液留顏。耀簪紱於于門，燦詩書於鄴架。香融萬宇，茂莊樁竇桂之華。慶藹一庭，協周藻謝蘭之盛。倉箱日富，隴畝雲連。或土 
木之經營冒方隅之禁忌。各安所部，俾相厥居。太歲太陰，統靈衹而薦祉。九良九煞，勒龍鬼以承符。蒙如丹禱之私，允賴玄恩之被。臣與 
醮官等，不勝虔禱之至，稽首再拜。

　　　終獻

　　　告符　　行持
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，中天北極紫微大帝，勾陳天皇大帝，南極長生大帝，南極注生大帝，日宮太陽上 
真道君，月府太陰聖后元君，束方木德歲星上真道君，南方火德熒惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方水德辰星上真道君，中央土德 
鎮星上真道君，神首羅真君，神尾計都真君，南斗六闕上真道君，北極九府上真道君，三台華蓋星君，二十八宿星君，十二宮分星君，周 
天分野、列宿乾象、六十甲子至德真君。醮主某本命元辰，胎生運限，旁衝正照，流年臨犯，一切真宰，醮筵內外應感真靈。伏聞四時之景 
不同，天光委照。諸福之物並至，帝貺旁敷。金符告命於九天，玉燭宣和於十地。曲蒙善應，式慰精忱。刻骨銘心，儻叛岱溟之厚澤。摩頂 
放踵，難逃鼎鉞之深文。以今燭散蓮輝，香殘蘭篆。觚稜月淡，回紫府之靈斿。斜漢星稀，返清都之彩仗。紅塵莫挽，碧落徒瞻。臣與醮官 
等，不勝攀戀之至，稽首再拜奉送。
　　　存神復罏

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮送星之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火罏前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙，傳臣向來所啟，速達逕御中天二大尊帝，九晨玉皇道君御前。
靈寶領教濟度金書卷之一百四十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百四十一
科儀立成品

祈禳通用

安鎮真文儀

上香跪詞

具位臣某，謹焚寶香，遙瞻供養靈寶赤書玉文流傳下教三師真人。伏聞三洞開光，丹岌著齋脩之典。九清示化，玄壇崇安鎮之儀。惠逮人天 
，澤覃今古。以今伏為某，崇建某齋。伏念某幸因宿慶，叨紹宗乘，謄詞告齋，願昭宣於帝化。遵科蕆事，盍敷露於真文。懼貽淩踐之愆， 
亶賴提携之造。希垂雲馭，俯降星壇。法眾運誠，修齋奉請。
　　　修齋
具法位某，上啟三師真人。伏聞飛玄結炁，八威保制於青冥。空洞靈章，五篇開張於碧落。校圖錄而正分度，制鬼魅而役蛟龍。化備五靈， 
惠均萬類。今有齋主某，崇建某齋。恪遵寶範，肅建瑤壇。敢先事以關陳，請依科而敷露。恭願特垂監映，仰副懇祈。經緯騰輝，上生名於 
南極。陰陽耀景，銷罪錄於束華。五方真文，請師安鎮。
　　　五靈安鎮天尊
　　　東方真文請師安鎮
　　　上東方香
　　　師執真文香上熏之眾誦真文
歲星輔肝，角亢鎮真。氐房心尾，四景迴旋。箕主七辰，正斗明輪。承炁捕非，掃除災群。

　臣眾等志心皈命，
東方青靈九炁天君，東鄉神仙諸靈官。今有脩齋弟子某，修建某齋。恭依靈寶品格，敷露東方赤書消災真文，安鎮東方九炁之天。宿啟告齋 
，明晨行道，上告東方木德歲星重華星君。請為修齋弟子某，主攝星官，正天分度，解禳命運刑剋之厄，消除隱顯之災，保護肝魂，和平春 
令，火急奉行。

　　　焚符

東方青靈童子，明承符命，告下東方無極神鄉洞空洞元洞玄洞淵九炁總司無極神王，三界真靈，東嶽泰山一切神明，備衛安鎮，一如元始自 
然玉文舊典律令。
元始敕下，五老監明。濟度群品，瞬息
無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，安鎮真文。和：安鎮東方。
　　　南方三炁天君
　　　南方真文請師安鎮
　　　上南方香
熒惑輔心，井鬼守房。柳星張翼，統御四鄉。軫總七宿，迴轉天常。召運促會，正道驛行。
　臣眾等志心皈命，
南方丹靈三炁天君，南鄉神仙諸靈官。今有修齋弟子某，修建某齋。恭依靈寶品格，敷露南方赤書消災真文，安鎮南方三炁之天。宿啟告齋 
，明晨行道，上告南方火德熒惑執法星君。請為修齋弟子某，主攝星官，正天分度，解禳命運刑剋之厄，消除隱顯之災，保固心炁，和平夏 
令，火急奉行o
　　　焚符

南方丹靈童子，明承符命，告下南方無極神鄉洞空洞元洞玄洞淵三炁總司無極神王，三界真靈，南嶽衡山一切神明，備衛安鎮，一如元始自 
然玉文舊典律令。

元始敕下，五老監明。濟度郡品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天歡悅，安鎮真文。和：安鎮南方。
　　　西方七炁天君
　　　西方真文請師安鎮
　　　上西方香
太白檢肺，奎婁守魂。胃昴畢觜，主制七關。參總斗魁，受符北元。
　臣眾等志心皈命，
西方皓靈七炁天君，西鄉神仙諸靈官。今有修齋弟子某，修建某齋。恭依靈寶品格，敷露西方赤書消災真文，安鎮西方七炁之天。宿啟告齋 
，明晨行道，上告西方金德太白星君。請為修齋弟子某，主攝星官，正天分度，解禳命運刑剋之厄，消除隱顯之災，保固肺魄，和平秋令， 
火急奉行。

　　　焚符

西方皓靈童子，明承符命，告下西方無極神鄉洞空洞元洞玄洞淵七炁總司無極神王，三界真靈，西嶽華山一切神明，備衛安鎮，一如元始自 
然玉文舊典律令。
元始勅勑下，五老監明。 濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天歡悅，安鎮真文。和：安鎮西方。
　　　北方五炁天君
　　　北方真文請師安鎮
　　　上北方香
北辰輔腎，斗牛衛扉。女虛危室，豁落四開。璧總七星，執凶紏非。卻災掃穢，明道輪輝。
　臣眾等志心皈命，
北方玄靈五炁天君，北鄉神仙諸靈官。今有修齋弟子某，修建某齋。恭依靈寶品格，敷露北方赤書消災真文，安鎮北方五炁之天。宿啟告齋 
，明晨行道，上告北方水德辰星伺宸星君。請為修齋弟子某，主攝星官，正天分度，解禳命運刑剋之厄，消除隱顯之災，保固腎血，和平冬 
令，火急奉行。

　　　焚符

北方玄靈童子，明承符命，告下北方無極神鄉洞空洞元洞玄洞淵五炁總司無極神王，三界真靈，北嶽恒山一切神明，備衛安鎮，一如元始自 
然玉文舊典律令。
元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天歡悅，安鎮真文。和：安鎮北方。
　　　中央一炁天君
　　　中央真文請師安鎮
　　　上中央香
鎮星輔脾，迥度北元。魁( )主非，截邪斬根。( )( )魓( )，掃穢除氛。魒正玄斗，明度天關。
　臣眾等志心皈命，
中央元靈一炁天君，中鄉神仙諸靈官。今有修齋弟子某，修建某齋。恭按靈寶品格，敷露中央赤書消災真文，安鎮中央一炁之天。宿啟告齋 
，明晨行道，上告中央土德鎮星地侯星君，請為修齋弟子某，主攝星官，正天分度，解禳命運刑剋之厄，消除隱顯之災，保固黃庭，和平四 
季，火急奉行。

　　　焚符

中央元靈童子，明承符命，告下中央無極神鄉洞空洞元洞玄洞淵一炁總司無極神王，三界真靈，中嶽嵩山一切神明，備衛安鎮，一如元始自 
然玉文舊典律令。元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天歡悅，安鎮真文。和：安鎮中央。
　　　宣咒
元始上天，三光高明。回景照耀，四炁朗清。運度聽衝，激陽流星。五界錯越，三統失寧。五斗總辰，七宿明靈。真君大魁，厥諱玉精。夫 
人皇妃，字曰育嬰。總御玄關，回轉諸天。今日客災，玄告不祥。請以真文，赤書上呈。散髮訟愆，披露丹誠。惟垂玄鑒，回復天經。炁不 
橫越，災不橫生。焚燒靈文，散煙玉京。上景監度，普告萬靈。炁消三關，災滅九冥。陰陽調和，國土太平。謹以金龍，風馳驛程。

向來敷露赤書消災真文，功德周圓。伏願下禳毒害，上降吉祥。彗孛韜芒，陰福鄉而益固。飛流滅景，培壽域以長新。普及寰區，均陶罏冶 
。稽首皈依，無極大道。志心稱念，五靈安鎮天尊。和：不可思議功德。

靈寶領教濟度金書卷之一百四十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百四十二
科儀立成品

祈禳通用

起鎮真文儀

東方九炁天君

東方真文請師起鎮

師執真文香上熏
具法位臣某，謹重誠上啟束方青靈九炁天君，束鄉神仙諸靈官。以今奉為某，夙宵行道，安鎮東方。仰荷慈光俯垂，鑒映法筵。告罷齋福圓 
成，恭起真文，載揚妙化。伏願東方青靈童子，明承符命，徑詣東方太陽日宮，木德歲星，角、亢、氐、房、心、尾、箕七宿星君，青龍東 
斗，甲乙寅卯少陽之炁九夷老君，太皡勾芒，春王正神，艮宮八白，震宮三綠，太歲方隅，陰陽眾神，東嶽泰山一切神明。今為修齋弟子某 
，解除無始以來所犯罪咎，消中央土炁之災，錫以康寧，延其年壽，一如東方元始自然玉文舊典律令，火急奉行。

　　　焚真文
元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天歡悅，起鎮真文。和：起鎮束方。
　　　南方三炁天君
　　　南方真文請師起鎮
具位臣某，謹重誠上啟南方丹靈三炁天君，南鄉神仙諸靈官。以今奉為某，夙宵行道，安鎮南方。仰荷恩光俯垂，鑒映法筵。告罷齋福圓成 
，恭起真文，載揚妙化。伏願南方丹靈童子，明承符命，徑詣南方火德熒惑星君，井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿星君，朱雀南斗，丙丁 
巳午太陽之炁八蠻君，炎帝祝融，夏王正神，巽宮四碧，離宮九紫，太歲方隅，陰陽眾神，南嶽衡山一切神明。為修齋弟子某，解除無始以 
來所犯罪咎，消西方金炁之災，錫以康寧，延其年壽，一如南方元始自然玉文舊典律令，火急奉行。

　　　焚真文

元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天歡悅，起鎮真文。和：起鎮南方。
　　　西方七炁天君
　　　西方真文請師起鎮
具位臣某，謹重誠上啟西方皓靈七炁天君，西鄉神仙諸靈官。以今奉為某，夙宵行道，安鎮西方。仰荷慈光俯垂，鑒映法筵。告罷齋福圓成 
，恭起真文，載揚妙化。伏願西方皓靈童子，明承符命，徑詣西方金德太白星君，奎、婁、胃、昂、畢、觜、參七宿星君，白虎西斗，庚辛 
申酉少陰之炁七戎老君，少皡蓐收，秋王正神，坤宮二黑，兌宮七赤，太歲方隅，陰陽神眾，西嶽華山一切神明。為齋主某，解除無始以來 
所犯罪咎，消東方木炁之災，錫以康寧，延其年壽，一如西方元始自然玉文舊典律令，火急奉行。
　　　焚真文
元始勑下，五老監明。濟度羣品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天歡悅，起鎮真文。和：起鎮西方。

　　　北方五炁天君

　　　北方真文請師起鎮

具位臣某，謹重誠上啟北方玄靈五炁天君，北鄉神仙諸靈官。以今奉為某，夙宵行道，安鎮北方。仰荷慈光俯垂、鑒映法筵。告罷齋福圓成 
，恭起真文，載揚妙化。伏願北方玄靈童子，明承符命，徑詣北方水德辰門星君，斗、牛、女、虛、危、室、璧七宿星君，玄武北斗，壬癸 
亥子太陰之炁六狄老君，顓頊玄冥。冬王正神，乾宮六白，坎宮一白，太歲方隅，陰陽眾神，北嶽恒山一切神明。為齋主某，解除無始以來 
所犯罪咎，消南方火炁之災，錫以康寧，延其年壽，一如北方元始自然玉文舊典律令，火急奉行。
　　　焚真文
元始勑下，五老監明。濟度羣品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天歡悅，起鎮真文。和：起鎮北方。
　　　中央一炁天君

　　　中央真文請師起鎮

具位臣某，謹重誠上啟中央元靈一炁天君，中鄉神仙諸靈官。以今奉為某，夙宵行道，安鎮中央。仰荷慈光俯垂，鑒映法筵，告罷齋福圓成 
，恭起真文，載揚妙化。伏願中央元靈童子，明承符命，徑詣中央土德鎮星真君，魁、( )、( )、( )、魓、( )、魒七宿星君，勾陳勝蛇， 
戊己辰戌丑未之炁三秦老君，黃帝后土，土王正神，太歲方隅，陰陽主宰，中嶽嵩山一切神明。為齋主某，解除無始以來所犯罪咎，消北方 
水炁之災，錫以康寧，延其年壽，一如中央元始自然玉文舊典律令，火急奉行。
　　　焚真文
元始勑下，五老監明。濟度羣品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天歡悅，起鎮真文。和：起鎮中央。
　　　宣咒
元始上天，三光高明。回景照耀，四炁朗清。運度聽衝，激陽流星。五界錯越，三統失寧。五斗總辰，七宿明靈。真君大魁，厥諱玉精。夫 
人皇妃，字曰育嬰。總御玄關，回轉諸天。今日客災，玄告不祥。請以真文，赤書上呈。散髮訟愆，披露丹誠。惟垂玄鑒，回復天經。炁不 
橫越，災不橫生。焚燒靈文，散煙玉京。上景監度，普告萬靈。炁消三關，災滅九冥。陰陽調和，國土太平。謹以金龍，風馳驛程。向來宣 
演赤書消災玉文，功德周圓。伏願靈光返照，祖炁回靈。天錫蕃釐，輅神風而鼓舞。帝資純嘏，施法雨以涵濡。稽首皈依，無極大道。
　　　出天門送師
具位臣某，謹重誠上啟　三師真人。伏以五靈安鎮，幸釐事之慶成。萬聖戒嚴，仰齋功之妙密。亶繇提獎，孰罄載銜。雲斂清冥，莫挽瓊輪 
之駐。月籠黃混，惟期瑤輦之旋。法眾運誠，修齋奉送。
　　　修齋頌
靈寶領教濟度金書卷之一百四十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百四十三
科儀立成品

祈禳通用

早朝升壇誦經儀

步虛　灑諍

按人各恭信

三皈依
　志心歸依
十方道寶，當願眾生，起心回向，一切信禮。
　志心歸依
十方經寶，當願眾生，心開悟解，受持轉誦。
　志心歸依
十方師寶，當願眾生，普上法橋，無有障礙。
　　　祝香

具位臣某，與臨壇官眾等，上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君，十方靈寶天尊，高上玉皇，已得道 
大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方無極無量品至 
真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊經玄中大法師，靈寶玄一經籍度師，侍經五帝玉童玉女，歲 
德尊神，土地主執，三界應感一切真靈。臣聞浮黎開碧玉之祥，八員拱御。騰勝示寶珠之象，十極凝真。傳聖道於中乘，授真經於上品。巍 
巍大梵，成真而混合百神。劫劫長存，回靈而齊仙萬炁。諸天遙唱，群魔束形。大哉二章之奇，妙矣三篇之奧。瞻依切切，懇請拳拳。今有 
某期仗真乘，導迎景福。臣等祗率清眾，恭款玄壇，異口同音，調聲正黑，依憑齋戒，整勵形神，演誦真經，宣揚妙範。伏願靈光煒燁，梵 
響琳琅。啟玄都禁典之藏，容其嘯詠。開紫陽飛天之衛，示以空謌。金磬朗徹於清虛，玉字瑞騰於蘂笈。禎祥可冀，功德難勝。即使齋主某 
，門戶興隆，神魂澄正。瓊音一轉，玄雲垂應於三關。隱韻十周，甘露灑飛於百體。福德立降，災厄潛消。七祖九玄，詣朱陵而受度。六親 
三族，企紫府以流光。注訟不興，冤愆普釋。天災地厲，四時無撓於含生。陽耀陰靈，九壘咸超於罪爽。圓方有象，陶冶無垠。臣等不勝激 
切，屏營俟命之至謹言。
　　　宿命讚　啟經
雲篆太虛，浩劫之初。乍遐乍邇，或沉或浮。五方徘徊，一丈之餘。天真皇人，按筆乃書。以演洞章，次書靈符。元始下降，真文誕敷。昭 
昭其有，冥冥其無。沉痾能自痊，塵勞溺可浮。幽明將有賴，由是升仙都。
以今奉為轉誦寶經，請福祈恩，消災謝過。伏願萬帝設禮，三界侍軒。身有光明，保生根而善因赫奕。魔無干犯，昌世澤而塵障蠲除。祖玄 
穩駕於法橋，幽夜齊登於道岸。普熏含識，均被生成。稽首皈依，平坐如法。

　　　平坐讚

道場眾等，執簡當心，平坐如法。

　　　開經玄蘊咒

寂寂至無宗，虛峙劫仞阿。豁落洞玄文。誰則此幽遐。一入大乘路，孰計年劫多。不生亦不滅，欲生因蓮花。超淩三界徒，慈心解世羅。真 
人無上德，世世為仙家。
　　　請轉寶經　結經
仰惟無極大道，三境至尊，十華高真，三界眾聖，祈垂鑒映，同賜證明。臣聞洞玄祕典，先覆載以立天根。靈寶真乘，貫幽明而歸道紀。凡 
伸懇切，必沐感通。向來奉為某，遵金簡之洪儀，開瓊函之寶軸。檢攝三業，澄寂五神。清音琅琅，經已聞於五過。丹衷翼翼，誠惟罄於千 
重。希書功勤，庸伸善慶。伏願天光煥發，梵炁迴旋。家膺作善之祥，下禳毒害。身有脩真之路，上契玄元。俟經法以周圓，按科儀而宣懺 
。更冀飛潛動植，均游泳於恩波。人鬼龍仙，悉陶鎔於化治。慈悲所被，宇宙咸寧，稽首皈依無極大道。

　　　七真讚四首，旋行

太上玄虛宗，弘道尊其經。俯仰已得仙，歷劫無數齡。巍巍大真德，寂寂固無生。霄景結空構，乘虛自然征。日月為炳灼，安知樂未央。
學仙絕華念，念念相因積。去來亂我神，神躁靡不歷。滅念停虛閑，蕭蕭入空寂。請經若飢渴，持志如金石。保子飛仙路，五靈度符籍。
濟我六度行，故能解三羅。清齋禮太素，吐納養靈芽。逍遙金闕內，玉京為余家。自然生七寶，人人坐蓮花。仰嚼玄都柰，俯酣空洞瓜。靈 
顏耀朱日，奚計年劫多。法鼓會天仙，嗚鐘徵大魔。

靈風扇奇花，燦爛開煩襟。天真撫雲璈，眾仙彈靈琴。雅謌三天景，散慧玉華林。七祖升福堂，由此步玄音。前世福未足，斯書難尋。信 
道情不書，圖飛乃反沉。太上無為道，弘之在兆心o學仙頌

學仙行為急，奉戒制情心。虛夷正氣居，仙聖自相尋。若不信法言，胡為棲山林。

　　　出壇
午朝升壇誦經儀
步虛
按人各恭信

　　　三皈依
　志心歸依
十方道寶，當願眾生，起心回向，一切信禮。
　志心歸依
十方經寶，當願眾生，心開悟解，受持轉誦。
　志心歸依
十方師寶，當願眾生，普上法橋，無有障礙。
　　　祝香
具位臣某，與臨壇官眾等，上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君，十方靈寶天尊，高上玉皇，已得道 
大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方無極無量品至 
真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊經玄中大法師，靈寶玄一經藉度師，侍經五帝玉童玉女，歲 
德尊神，土地主執，三界應感一切真靈。臣聞雲藏風靜，璇璣停七政之輪。鳳唱鸞嗚，神聖擁十華之駕。啟碧落傳經之瑞，昭清微出教之符 
。監真度生，合天人而受度。執錄把籍，普幽顯以蒙恩。尊妙而獨步玉京，轉輪而飛升金闕。故誦之者三界稽首，脩之者諸天記名。上開八 
門，旁羅萬化。以今奉為某，解厄消災，延生保命，重徽淨侶，再款玄壇。翻寶藏之希夷，光涵蓮炬。開琅函之玄妙，瑞藹蘭煙。周十迴以 
度人，列五靈而證誓。
　　　宿命讚　啟經
雲篆太虛，浩劫之初。乍遐乍邇，或沉或浮。五方徘徊，一丈之餘。天真皇人，按筆乃書。以演洞章，次書靈符。元始下降，真文誕敷。昭 
昭其有，冥冥其無。沉痾能自痊，塵勞溺可浮。幽明將有賴，由是升仙都。

以今奉為某，轉誦寶經，請福祈恩，消災謝過。伏願天錫純嘏，聖擁蕃釐。昌熾而與善因綠，家庭衍慶。齊同而成親慈愛，冤債不生。滋福 
壽以優游，超形神而快樂。普揚餘慶，均沐群靈。稽首皈依，平坐如法。
　　　平坐讚
道場眾等，執簡當心，平坐如法。
　　　開經玄蘊咒
寂寂至無宗，虛峙劫仞阿。豁落洞玄文，誰測此幽遐。一入大乘路，孰計年劫多。不生亦不滅，欲生因蓮花。超淩三界徒，慈心解世羅。真 
人無上得，世世為仙家。
　　　請轉寶經　結經
仰惟無極大道三境至尊，十華高真，三界眾聖，祈垂鑒映，同賜證明。臣聞老壯少強，天地顯生成之象。金泄玉露，陰陽昭奇耦之祥。妙道 
難量，真經普濟。向來奉為演琅函之微妙，按金錄之威儀，精進一忱，周迴十過。萬靈振伏，天風鼓玉籟之音。十方肅清，法雨振瓊林之韻 
。下通風澤，上徹雲層。召和氣於虛玄，靜妖塵於廣漢。伏願某耀景星而分福分壽，凝祥霧而潤屋潤身。萬炁長存，功德契書名之妙。八景 
冥合。神真融保命之玄。消災而親屬懽榮，護門而家庭宴喜。更冀億曾萬祖，歷劫種親，青府升神，敕制送迎於地戶。朱宮受鍊，飛度監舉 
於天門。九幽無逼合之憂，萬類沐生成之喜。堯天舜日，四炁朗清。禹迹周疆，兆民熙樂。無物不歸於焚炁，有情悉被於靈光。稽首皈依， 
聞經讚詠。
　　　三聞經
聞經已後，唯願眾生，探入法門，歸依信受。
聞經已後，唯願眾生，萬罪並消，善牙增長。
聞經已後，唯願眾生，永斷執迷，常歸正道。
　　　七真讚四首旋行
學道由丹信，奉師如至親。抱景伴清虛，孜孜隨日新。眾人未得度，終不度我身。大願有重報，玄德必然信。陰德罪至深，對來若轉輸。學 
道亦甚苦，晨夜建福田。種德猶植樹，積簣而成山。子能耽玄尚，飄爾升青天。脩爾無為道，常為結大綠。太上至隱書，名曰智慧篇。苦 
由人才，超俗以得真。靈姿世不奇，曄若淵中蓮。
人行各有本，皆由宿世功。立德務及時，發願莫不從。善惡俱待對，倚伏理難窮。賢士奉法言，道亦在誠忠。解是大智慧，上為太極翁。寶 
蓋連玉珮，命駕御九龍。金華擎洞經，捧香悉仙童。嘯謌徹玄都，嗚玉扣瓊鐘。煉身淩太清，超境逸雲霄。保扶持法言，遊玄極逍遙。萬劫 
猶昨夜，千春如晨朝。巍峨蔭雲華，手攀寶林條。香煙自然生，玄階莫扶搖。靈旛應時散，繁想應時消。滅智弘大混，無為福清謠。
　　　學仙頌出壇
學仙絕華念，念念相因積。去來亂我神，神躁靡不歷。滅念停虛閑，蕭蕭入空寂。請經若饑愒，持志如金石。保子飛玄路，五靈度符籍。

靈寶領教濟度金書卷之一百四十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百四十四
科儀立成品

祈禳通用

宿啟儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒
　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束妖，討捕凶群。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。和：與道合真。
　　　南方
三炁丹天，煥景流光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童子，號曰華芳。總禦火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北 
帝所承，風火衝當。流鈴交煥，翊衛道場。正炁流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。和：與道合真。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞朗太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊並。道 
合自然，飛升紫庭。靈寶符命，普惠萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。和：與道合真。
　　　北方
五炁玄天，元始徘徊。辰星轉燭，洞煥太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裙羽衣。備守五門，撿精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神真八威。邪門閉塞，正道明輝。三光映照，我身無衰。策空駕浮，舉形仙飛。和：與道合真。
　　　中央
黃炁中天，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統

玄真。鎮星吐輝，流煥九星。開光童子，號曰天璘。陽炁燄上，朱煥炎精。‘洞照內外，運我身形。百邪摧落，攝役鬼靈。中山神咒，普天 
使聞。五靈安鎮，身飛上清。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今宿啟告齋，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中 
。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉 
皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行某，齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為七世父母，天子王侯，土地官長，臣等經師籍師度師。及山林 
巖棲，學真道士，同學門人，齋主九祖父母，存亡兩代，內外親族，天下人民，飛行蠢動，一切眾生，皈身皈神皈命，無上十方靈寶自然至 
真大道。特乞原赦前生今世，宿罪重過，得免離三惡五道，十苦八難九厄之中。身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛道君，逍遙無上金闕 
七寶自然官殿，永與道合。所啟玄感，上御　至真無極道前。
　　　禮十方
　　　禮足各長跪，皈命，虔誠懺悔
臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方無極大道太上靈寶天尊。懺悔修齋弟子，及臣法眾等，普天率土一切眾生。自從浩劫以來，至于今日， 
或身業所犯，四肢舉措。動違戒律，不依經典。或心業所犯，志念不專，情浮意動，馳騁不息。或口業所犯，善惡反論，綺語飾非，華詞惑 
眾，三業大罪，無量無邊。因今懺悔，並乞蕩除。當願臣等身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄會無為。臣等志心稽 
首，禮謝無上至真三寶。

　　　三啟頌

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世受大福。

　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，大帝天帝，三十六部 
尊經玄中大法師，三界官屬一切真靈。臣等草莽微生，塵埃濁質。玄風披拂，佩龍章鳳篆之奇。化雨涵濡，膺瑤檢金圖之祕。慶緣師授，寵 
渥天開。盍宣暢於皇靈，庸緝熙於帝載。蛟負察淵臨之志，鵬搏期海運之程。接物利生，夙炳丹青之誓。憲天弘道，宜敷赤素之忱。庶證玄 
功，上酬洪貺。既奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，備殫真切。臣等洗心練志，潔己登齋。按三洞之威儀，法天象地。敷十華之盟信，呼陰召陽。翠煙騰百和之芳，華燈耀千枝之景 
。靈風振響，梵唱琳琅，企紫闕以馳神，遡清都而注想。自某月某日為始，崇建某齋。轉經行道，燒香散花。密祈民欲之上通，恪冀天光之 
下濟。仁同一視，諒葑菲之不違。恩浹千生，監藿葵而有造。惠露誕敷於甘澤，慈雲垂廕於蕃釐。萬化裁成，三靈鼓舞。謹依祕法，宿以啟 
聞。恩惟太上三尊，十方眾聖，曲加監映，俯鑒控陳。勑勒靈寶仙真，土地主執。同心協力，掃內外之氛葩。會道運元，契天人之影響。妖 
魔滅試，景福來翔。令臣等五炁宣平，三關靜嘿，凝真合景，操存而丹室虛明。綴武依光，奏對而彤墀御達。齋功成就，厚澤周流，合家國 
以承恩，溥玄黃而錫慶。明晨行道，續更啟聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。
　　　十二願
臣等一願乾坤明素。二願氣象清玄。
　　三願聖人萬壽。四願化洽八涎。
　　五願天垂甘露。六願地發祥煙。
　　七願四時應候。八願萬物生全。
　　九願家多孝悌。十願國富才賢。
　　十一願齋功廣被。
　　十二願善瑞日臻。
　　　存神復爐．
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙，傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百四十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百四十五
科儀立成品

祈禳通用

散壇儀

步虛　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒
五星高耀，瑞氣飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。
摧怪伐惡，道炁同流。神光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今解壇告齋，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。 
即使玄壇清諍，內外成真，天無氛穢，地無妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹，令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇 
上帝御前。
　　　各稱法位
具位奉行某齋法事小臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，三師四友，祭酒學真弟子齋主，九祖父母， 
存亡兩代，內外親族，天下人民，飛行蠢動，一切眾生，皈身皈神皈命，無上十方靈寶自然至真大道。特乞原赦前生今世，宿罪重過，得免 
離三惡五道，十苦八難九厄之中。身得道真，飛行虛空，白日升天，侍衛道君，逍遙無上金闕七寶自然宮殿，永與道合。所啟玄感，上御至 
真無極道前。
　　　禮方

　　　禮足各長跪，皈命懺悔

臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方無極大道太上靈寶天尊。懺悔修齋弟子，及臣法眾等，普天率土一切眾生。自從浩劫以來，至于今日。 
或身業所犯，四肢舉措，動違戒律，不依經典。或心業所犯，志念不專，情浮意動，馳騁不息。或口業所犯，善惡反論，綺語飾非，華詞惑 
眾，三業大罪，無量無邊。因今懺悔，並乞蕩除。當願臣等身入至仙，會道合真，神合真寂，洞入自然，性命合道，玄會無為。臣等志心稽 
首，禮謝無上至真三寶。
　　　三啟頌
　　　三禮
　　　重稱法位
具位奉行某齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人 
，大帝天帝，三十六部尊經玄中大法師，三界官屬一切真靈。臣等性參野馬，質類醯鷄，謬藉仙緣，幸承道化。握玉策瓊文之妙，天錫希夷 
。膺丹書青籙之奇，師傳玄妙。盍贊生成於一視，宜裨化育於三靈。徒惜分陰，莫諧寸進。兖兖紛葩之躡跡，遲遲泉石之棲神。非著善功， 
曷裨宿過。濟時演化，昭宣三洞之瓊科。弘道度人，丕闡九清之玉範。凡有投告，敢不關聞。況奉忱訶，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，備昭情悃。臣等澡身浴德，靜念澄心。遵十部俯仰之章，按三籙威儀之格，歸依紫禁，建設玄壇。金篝爍煒燁之輝，玉簴振琳琅 
之韻，紋繒效信，瓊璧輸誠。自今月某日為始，為齋主某崇建某齋，幾晝夜燒香行道，禮懺轉經。企三景以祈恩，對十華而謝過。曲蒙善應 
，俯賜恩光，如承咫尺之威顏，獲遂再三之民欲。以今齋功告備，釐事慶成，賓主交歡，天人胥慶。霓旌順度，將返景於清都。羽佩鏗鏘， 
行收班於丹陛。既告成而受福，宜頒賞以酬功。恩惟無上法王，至真大聖，恪垂監映，俯鑒關陳。其有建齋之初，上請三洞兵馬，十極靈仙 
，靈寶官屬，法籙神吏，城隍廟貌，里社司存，衛護齋功，具嚴勞績，謹依科法，進拜表文，請按勳而舉遷，庶敷心而效信。臣典儀未備， 
存念不真，慮千愆萬過之充周，有五帝四司之紏察。悉蒙恩紀，俯賜涵容。臣不勝瞻天望聖，激切屏營，俟命之至，謹稽首再拜以聞。
　　　十願
　　　存神復罏
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣解壇之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙，傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

靈寶領教濟度金書卷之一百四十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百四十六
科儀立成品

祈禳通用

壇中告符儀

大謝畢舉

靈通感應天尊

高功上香長跪
具位奉行某齋小兆臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣聞金符煥懼，流法雨於八絃。玉字煒煌，扇靈風於三洞。仰鳳篆虬圖之貴，扣 
鸞和龍御之尊。敢結寸丹，爰攄尺素，以今奉為齋主某，崇建某齋，謝過祈恩，延生請福。切慮理微理顯，謀身謀家。災隱未形，慮福襟而 
有厄。變藏不測，期德履之無虞。匪假靈光，曷消塵暗。謹依回車畢道天樞大法，宣告靈寶三景玉符。庶仗慈悲，普為禳檜。伏望高真憫祐 
，上聖矜憐，即降勑命，行下十方三界，社令城隍，里域神祇，土地司命。依準帝勑，遍關攸司。即俾萬願咸通，千災遠離。云為動靜，無 
苦惱之干侵。出入起居，有吉祥之擁護。公私泰定，中外雍和。臣無任虔檮之至，所有靈符，謹當告下。
　　　告符
三天有勑，普告萬靈。小兆弟子，保護家庭。今請玉符，萬事利貞。如律宣告，風火驛程。敢有拒逆，萬劫酆刑。所求如願，萬福來并。急 
急如靈寶神符律令。
　　　眾念
聖德留科教，修齋福壽長。延生題玉簡，請命奏金章。罪名除北府，生籍上南昌。見存皆獲慶，過去生天堂。
　　　焚符　宣關
誦諸品經儀

步虛

按人各恭信

三皈依
　　志心歸依

十方道寶，當願眾生，起心回向，一切信禮。

　　志心歸依

十方經寶，當願眾生，心開悟解，受持轉誦。
　　志心歸依
十方師寶，當願眾生，普上法橋，無有障礙。
　　　祝白
具位臣某，謹焚寶香，虔誠奏啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，諸天上 
帝，十極高尊，上元一品賜福天官大帝，中元二品赦罪地官大帝，下元三品解厄水官大帝，祖師正一沖玄神化靜應顯佑真君，上清王趙二真 
人，天曹地府，五嶽四漬，洞天福地，三界職司，城隍社令，無邊真宰。臣聞龍漢開圖，玉字恢張於五太。鶴嗚御運，金書羅絡於三靈。始 
青演妙而寶韻十迴，空碧凝真而琅音九遍。瓊房流盻，王局承顏，彰南北之樞機，佐乾坤之綱紀。巍巍三洞，彰紫炁於玄黃。蕩蕩九清，啟 
神功於經緯。制劫運則赤書開廓，提輻圓則丹簡宏敷。鳳篆昭回，瓊闕儼飛天之衛。龍章煥耀，紫官敷典禁之藏。自帝尊日闢於上乘，故仙 
聖風行於下教。淵源有翼，潤澤無疆，為苦海之慈航，實昏衢之慧燭。凡伸丹檮，必賴玄恩。以今奉為齋主某，為某事誦經，期集嘉祥用符 
。款願臣等調聲正氣，異口同音。按三籙之威儀，雍雍嘯詠。遵七真之科律，侃侃謠詠。靈風陶大地之和，法雨洗先天之潤，伶華逸響，梵 
唱流明。嗚玉扣瓊，儀鳳凰於九奏。流金舞翠，召鸞鶴於八遐。神人允歡，幽明胥慶。以玆功德，奉為齋主某為某事。伏願蕃釐地擁，純嘏 
天來。道炁羅敷，蔭精神而不老。經法流演，澤步武以長新。觀熙調玉樹之華，挈蒙發金花之粹。百千萬重，莫滓天倪。三十六旬，常安人 
紀。壽祉高摩於日觀，福源廣接於雲瀛。舉案齊眉，近簾櫳之喜炁。扶床坐膝，開簪紱之佳聲。無鼠牙雀角之憂，有鳳翼龍鱗之望，千冤開 
釋，九祖超波。臣下情無任，懇切之至。

　　　宿命讚　　啟經

雲篆太虛，浩劫之初。乍遐乍邇，或沉或浮。五方徘徊，一丈之餘。天真皇人，按筆乃書。以演洞章，次書靈符。元始下降，真文誕敷。昭 
昭其有，冥冥其無。沉痾能自痊，塵勞溺可浮。幽明將有賴，由是升仙都。以今奉為某人某事誦經，今當恭按瓊科，肆揚玉笈。恭願天無浮 
翳，地絕妖塵。琳琅振響於十方，導迎景福。縹緲流華於三洞，宏演嘉祥。即使齋主某，妄業俱融，真機獨露。解結節胞根而披散，謹視聽 
言動以清明。玉簡流輝，南上紀名於福籍。金符衍慶，北都刊字於威編。息門外之驚濤，宴庭前之麗景。樁萱難老，蘭桂長新。稽首皈依， 
平坐如法。
　　　平坐讚
道場眾等，執簡當心，平坐如法。
　　　開經玄蘊咒

寂寂至無宗，虛峙劫仞阿。豁落洞玄文，誰測此幽遐。一入大乘路，孰計年劫多。不生亦不滅，欲生因蓮花。超淩三界徒，慈心解世羅。真 
人無上德，世世為仙家。
　　　請轉寶經　　誦經
仰惟無極大道三境至尊，十華高真，三界眾聖，祈垂鑒映，同賜證明。臣聞道混一元，御炁玄黃之表。教羅七部，流華經緯之中。真風橐籥 
於清微，化雨沾濡於黃混，消天災而禳地禍，全陽德而證陰功。種種禎祥，昭昭福慶，凡伸皈戴，必沐陶鎔。襲炁母以仙飛，超化兒而真適 
。向來奉為某修誦真經，莫不虛明一性，澄淪五情。啟紫陽玉匱之藏，關盟四極。敷碧落金真之典，證誓十華。幸經法之周圓，獲試魔之辟 
斥。上徹天澤，下浹民生。伏願某道域天開，德基日闢。吉祥止止，箕疇九五以俱登。茀祿崇崇，羲象十三而並遂。七葉耀連榮之盛，五枝 
騰衍慶之芳。親逝祖玄，俱擢形於紫漢。冤和冥顯，均超景於黑單。門庭之霽月秋澄，院宇之光風春適。普該眷序，均擁熙平。更冀夜壑開 
明，寒庭煥耀。飛潛化化，各遊泳於天和。動植生生，並涵濡於地粹。八荒壽域，九軌福庭。稽首皈依，聞經讚詠。
　　　三聞經
聞經已後，唯願眾生，深入法門，歸依信受。
聞經已後，唯願眾生，萬罪並消，善芽增長。
聞經已後，唯願眾生，永斷執迷，常歸正道。
　　　向來頌

禮諸品懺儀
步虛　灑淨

三皈依　啟白
具位臣某，謹焚香上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，諸天上帝，十極 
高尊，上元一品賜福天官，中元二品赦罪地官，下元三品解厄水官，祖師正一沖玄神化靜應顯佑真君，上清王趙二真人，天曹地府，五嶽四 
漬，洞天福地，三界職司，城隍社令，無邊真宰。恭願虛玄曲應，衷素遙聆。縹緲丹輿，降玲瓏之玉闕。翩翻綠輦，御廣漢之瑤空。萬聖雲 
從，千靈雨集，為觀懇禱，俯賜禧祥。臣聞三寶開圖，懺過昭回於惠日。十華佐運，朝天披拂於慈雲。省身殫百拜之文，首愆紀三官之品。 
若稽洞輔，參贊樞機。玉律森嚴，刑固符於秋殺。金經釋宥，德實契於春生。皆仙真推惠下之仁，俾黎庶克享終之壽。凡居陶冶，孰外權衡 
。以今奉為齋主某，今當清諍塵根，齊同慧性。遵玄元之品格，按靈寶之科條，潔己朝真，輔陳丹笈，檢身禮聖，契合玄穹，香花璀璨於三 
成，旂葆翩翻於九奏。伏願某懺罪罪滅，舉善善臻。霽月門庭，常享敦頤之樂。光風院宇，咸膺視履之榮。起處而經緯扶玄，行藏而陰陽拱 
妙。蒙如丹禱，允荷玄恩。清眾運誠，依經朝禮。
　　　禮懺畢再啟白
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，三元帝尊，正一教主，三界應感，一切真靈。臣聞上聖慈悲，降福禧於蒼極。下愚蒙昧，積過 
咎於黃垓。惟殫懺悔之誠，斯罄祈禳之敬。重據卑陋，荐瀆高明。向來奉為某，宣禮某懺，莫不攝齊屏息，縮衽舒音。身殫朝禮之恭，陶澄 
三業。口罄舉揚之敬，披散六情。罪花懺既往之繁，福果輅方來之眾。伏願自今其始，惟吉之從，付萬事於鴻毛，松筠耐歲。珍千殃於兔角 
，梧竹藏春。精神融愛日之和，步武快祥風之運。四時鼓舞，五世扶搖。為如上緣，志心稱念，消愆滅罪天尊。和：不可思議功德。
向來
靈寶領教濟度金書卷之一百四十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百四十七
科儀立成品

祈禳通用

真靈醮儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒
金真綠霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨輝啟旦，陰翳俱蠲。九微震空，五星回旋。萬仙應感，自然妙玄。杳冥散景，分形億千。蒙 
昧光曜，瑞降壇乾。生死蒙惠，灌鍊金泉。魔王恐懼，合景三田。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，以今陞壇行道。願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清諍，內外成真 
，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹，令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹重誠上啟。臣以一介愚蒙，千生慶幸，聯名領教，系代學真。八會金書，九光鳳檢，普皆傳授，佩奉弗諼。行宜息影煙林，韜 
光雲壑，存思玄妙，凝景虛無。而塵豔縈心，駒陰暗老，徒慚寸進，兩鬢星星。皦日丹心，三辰在上，皇恩浩蕩，未賜譴呵。濟物利人，期 
敦勳行，凡有投告，敢不關聞。臣昨據弟子某，乞就本家，崇建某齋幾晝夜，消災謝過，保命延生。臣既領忱詞，依科修奉，已為建齋，行 
道燒香，懺謝十方，投誠四極，天恩允穆，齋事圓成。以今解散齋壇，言功拜表，靖言攸自，敢負玄釐。輒露癸誠，少陳淪祭。伏望鸞驂鶴 
駕，即離玄都，風馬雲車，下臨碧落。俯從懇悃，曲賜迂臨。臣不勝虔切，望恩之至，謹稽首再拜奏請。

　　　降聖

謹奏請太上無極大道大羅玉京元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，三寶帝君，三寶丈人。伏願應感分輝，流光下降。

謹奏請北極紫微大帝，紫微天皇大帝，東極青玄上帝，南極長生大帝，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，東華西靈已得道大聖眾，至真 
諸君丈人。伏願應感分輝，流光下降。

謹奉請太陽太陰，五星四曜，南辰北斗，上真道君，二十八宿星君，醮主合家本命元辰真聖，本宿星君，運炁真宰。伏願應感分輝，流光下 
降。

謹奉請泰玄樞機三省諸相天君，玄中大法師，三天大法師，靈寶經籍度三師君。伏願應感分輝，垂慈下降。謹奉請天地水三官大帝，北極四 
聖真君，九天諸司，天曹諸司，上清諸院使真君，飛天神王，五帝大魔，三元真君，上章詞表靈官。伏願應感分輝，垂慈下降。

謹奉請妙行真人，玄一三真人，太極太虛真人，太極左仙公沖應真人，太平下教二十四真人。伏願應感分輝，垂慈下降。
謹奉請三洞威神，三寶官屬，靈寶領仙監齋，飛天騎吏，三十二天監齋直事，左右官使者，三五功曹，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直 
日香官，左右龍虎君，諸天仙吏。伏願應感分輝，垂光下降。
謹奉請三洞四輔，經籙法科，上聖高真神仙，官將吏兵，諸省府院司官屬將吏兵馬，本靖侍靖仙官，玉童玉女，主將副將，護道監壇，服勞 
佐理，宣德承符，合屬官吏。伏願應感分輝，垂慈下降。謹奉請五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地靖廬治化仙官，海上五嶽十洲三島仙官 
，東華方諸西靈崑臺仙官。伏願應感分輝，垂慈下降。
謹奉請西城總真上卿，司命定錄右禁三官，保命真君，南嶽夫人，東華道君，上清仙侯，本派祖玄真君列位真人，經籍度師列位真人。伏願 
應感分輝，垂慈下降。

謹奉請地府酆都大帝，九壘土皇君，六洞仙官，十宮真君，五道大神，曹僚案掾，無極神吏。伏願應感分輝，垂慈下降。
謹奉請水府扶桑大帝，四海龍王，四讀源王，九江水帝，十二河源仙官，五湖七澤大神，水府曹僚案掾，無極神吏。伏願應感分輝，垂慈下 
降。
謹奉請九州社令，本州本縣城隍，當境里域，齋主司命六神，近遠廟貌祀典神眾。惟願應感分輝，垂慈下降。
謹奉請三界符使，四直功曹，玄壇翊衛，四靈神君，監醮香官，監齋使者，宣通命令一切神明。惟願應感分輝，垂慈下降。
　　　初獻
臣謹重誠上啟。臣以濟度為心，承宣是職。代天行化，助國救民，職分當然，敢云怠廢。今齋主某，肘行膝步，目注心馳，拜首蒼穹，皈神 
紫漢。探慮劫終劫始，身後身前，冤債縈纏，愆尤結習，未經懺滌，難處康寧。運限往來，招致障難，行藏動靜，易致災臻。期集亨嘉，惟 
依天澤。是以恭披蘂笈，肅建齋功，真切瓣香，恪祈感應。果蒙從欲，功德周圓。懺罪罪除，祈福福至，天光遐被，帝渥羅敷，法雨周流， 
慈風披拂，蕃釐普集，純嘏咸臻，仰荷宸嚴，曲垂廕祐，恩深溟渤，德重華嵩，下土微臣，曷神效報。蘋蘩有薦，籩豆孔嘉，敢奉周旋，肅 
陳奠獻。伏願察玆芹釆，俯賜時歆。三寶至尊，諸天元聖，十方真宰，三界靈司，普領齋忱，同垂景貺。臣不勝祈檮之至，謹伸亞獻。
　　　亞獻
臣謹重誠上啟。臣以天貺下臨，雲行雨施，洪恩衣被，日耀星輝，極地清明，普天同慶。齋主某修齋行道，既藉維持，華故鼎新，允資福育 
。伏願誕垂終惠，申錫初忱，蒨燦風綸，昭回碧落，羅敷雲綍，煥映玄虛，普告十方，遍觀八極。為齋主某，黑編削過，青簡書功，萬聖匡 
扶，五靈度籍，福基鞏固，壽域延洪，玉樹酣春，金花潤曉，方瞳照綠，兩臉留丹，寇絕陰陽，災消隱顯，芝蘭秀發，松?貞堅，文獻傳芳 
，詩書留潤，門闌有喜，院宇無塵，長幼咸安，公私利泰。臣等依榮瑤戺，印武丹墀，敷奏乖儀，對揚越格，四司五帝，恐紀天章，恪冀慈 
觀，同垂帡祐。上願乾坤澄晏，風雨均調，經緯輝華，山川清謐，牧尹忠正，黎庶安和，鴻鴈寧居，犬羊息警，田疇豐稔，草木鮮榮，動植 
飛潛，各無疵癘，龍仙人鬼，均受陶鎔。臣不勝懇禱之至，謹伸終獻。
　　　終獻
臣謹重誠上啟。臣以今月淡河澄，風輕雲斂，玄煙隱馥，絳蠟收光，禮罄敷陳，儀周奠獻，黃旗紫蓋，諒返瓊都，翠葆珠幢，已旋霄漢。臣 
等躬辭聖陛，跡墮塵關，依戀無階，徯傾徒切。臣下情不勝拳仰激切之至，謹稽首再拜奉送。
　　　復罏
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火罏前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　回軿頌

靈寶領教濟度金書卷之一百四十七卷竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百四十八
科儀立成品

析禳黃籙齋合用

第－日早朝行道儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈
金真綠霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨輝啟旦，陰翳俱蠲。九微震空，五星迴旋。萬仙應感，自然妙玄。杳冥散景，分形億千。玄 
珠光曜，瑞降壇乾。生死蒙惠，灌鍊金泉。魔王恐懼，合景三田。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發罏
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為齋意。以今陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。 
即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達徑御太上無極大道至真玉皇 
上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君，十方 
靈寶天尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南 
辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊經玄中大法師，靈寶玄一 
經籍度師，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感一切真靈。臣聞道判鴻濛，清微御太無之祖。炁分清濁，赤明傳妙有之宗 
。羅萬象以凝精，散百昌而毓粹。帝江潛運，分三靈高厚之形。聖海密游，鼓一炁陰陽之度。臨下持衡於微妙，受中建極於希夷。化瑟參調 
，玄機密運。大矣生成之蔕，妙哉化育之根。臣叅籙清都，承符紫極，借彤墀之尺地，旅拜宸顏。罄丹室之寸天，普據民欲。上承化雨，下 
霈仁風。今有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，極切忱恂。謹澄煙霧之蓬門，庸集雲霞之芝侣。精思瑤笈，鋪繹琅函。壇列三層，象玄黃之寶級。陛嚴十極，開經緯之華門。金 
龍振八威之符，玉鳳奠五靈之綵。中嚴華蓋，飛縹緲於芙蓉。前擁珠旗，舞葳蕤於騫影。韻和玉籟，芳藹金篝，迎霄衢清蹕之音，肅禁路丹 
華之仗。駐黍珠之寶座，開碧玉之靈壇。九拜對揚，一忱激切。為齋主某，蠲消塵慮，擁集蕃釐。襲和氣於德容，迓祥光於福履。宏敷鴻貺 
，宣暢龍恩。伏以空洞生神，契三微之妙化。飛玄結炁，混七粹之英輝。靈風扇景於青冥，聖日流輝於碧靄。以今清旦行道，請法眾等，運 
玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願六 
龍御運，九鳳嗚朝，岱嵩齊壽域之崇，光扶寶曆。溟渤等福基之大，祥衍璇源。招九軌以朝元，壯列蕃而拱極。今故燒香，自皈依師尊大聖 
眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
伏以空碧沖夷，符冥寂通玄之妙。華清熙素，毓虛靈乘景之奇。開神蘂於丹房，凝聖芳於玄谷。以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香。 
願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主某，伏願天錫龜齡，神資鴻 
祉，宴壺中之日月，步武高華。息門外之風濤，精神明潤。福松蘿而宴喜，蔭桑梓以相歡。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道 
之後，升入無形。和：與道合真。

伏以四炁高澄，翼紫虛而鬱秀。三靈輝潤，凝寶耀以流芳。巍巍神聖之慈雲，藹藹玄黃之法雨。以今清旦行道，
請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流普天 
率土，塞外寰中，四民三軍，百昌庶品。伏願生生樂性，化化忘機。春滿山林，萬姓謳謌於禹跡。雲連隴畝，三農鼓舞於堯封。飛潛無疵癘 
之災，動植被涵濡之澤。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，其福綿長。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世受大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師
　　　重稱法位
具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾 
，至真諸君丈人，大帝天帝，三十六部尊經玄中大法師，三界官屬一切真靈。臣等福襲先綠，慶諧昌世。劫周四萬，幸逢啟運之期。行滿三 
千，莫悟通玄之要。誤膺帝渥，屢拜師盟。佩龍鳳之瑤圖，膺鸞虬之瓊檢。分陰切切，尚涉邇於塵樊。寸進皇皇，莫棲身於雲岫。誠非三省 
，蹈過九思。期宏道以憲天，盍宣仁而布政。今齋主某，歸神紫禁，請命玄穹，崇三籙之威儀，遵九清之憲令。上祈天澤，宏敷雨露之恩。 
下奠民生，均慶風雲之會。切慮七情霧障，三業煙迷。翻定水之波瀾，蕩然欲海。漲靈源之濤浪，浩矣愛河。不思操彼岸之舟，惟念策長途 
之駕。天和易失，人偽多趍。四維每叛於躬行，三惑益纏於踐履。三元玉格，四極金科，昭昭夏日之威，凜凜冬霜之令。匪憑懺滌，曷迓禎 
祥。燒香散花，企十華而請命。修齋行道，瞻三寶以凝神。願宏有造之仁，為瀹無涯之垢。雲開閶闔，飛丹鳳於三天。日近浮黎，煥金鷄於 
四界。削字憲章之籙，移名福壽之編。霞映朱顏，雲凝綠鬢。椿杉益茂，片塵風掃於門庭。蘭桂長新，百順雲臻於院宇。極潤屋潤身之樂， 
膺宜家宜室之華。道炁百千萬重，起居密覆。歲功一十二月，出入昭融。詩書之世澤千齡，文獻之芳猷百世o 勤拳伺命，激切祈恩。上願洞 
輔宣行，乾坤輝煥，日星明潤，風雨均調，山川呈瑞世之符，海嶽孕佐時之彥。邊沉萬柝，榆關閑臥於貔貅。野遍三農，枌社不驚於鷄犬。 
操瓢自樂，擊壤相歡。則上明天尊大慈之澤，下副臣等皈命之忱。謹啟以聞。
　　　發念
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上昇天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙o四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動蚑行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。

九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。

十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回壇　　謝師
靈賓領教濟度金書卷之一百四十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百四十九
科儀立成品

祈禳黃籙齋用

第－日午朝行道儀

步虛　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

謠歌空洞，帝君存壇。五帝校錄，受符三官。備衛四門，束魔去姦。流鈴擲火，除穢焚殘。身佩金書，鍊液芝顏。玄虛素合，心動三關。騎 
龍跨鶴，控虬乘鸞。眾星守舍，千魔不干。道炁常存，萬仙悉安。和：與道合真。
嗚法鼓二十四通
　　　發罏
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今午朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中。即使玄壇清浄，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太 
上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混 
沌玄元老君至真大帝，諸天上帝，十極高尊，十方靈寶天尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西 
靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人 
，天真皇人，三十六部尊經玄中大法師，靈寶玄一經籍度師，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感一切真靈。臣聞三乘凝 
妙，開龍漢之玄圖。七部流光，垂鶴嗚之紫策。經緯彰而神光凝日，英元拱而祖炁回風。金書流演於紫陽，玉字徘徊於碧落。三皇鳳篆，制 
玄黃以召風雲。六甲麟符，策陰陽而駕霄漢。流金魔辟，嗚玉真朝，實三極之根宗，為羣靈之柱石。臣等承恩芝陛，印步彤墀，輔元敦金石 
之盟，領教勵丹青之信。凡伸投告，盍為關聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備殫衷素。爰清茅室，恭罄芻悰。襲鷺序之陸離，覲龍宸之赫奕。雲階九奏，翔丹鶴於雲間。月陛三成，舞紫鸞於霄外。奠瑤繒 
而效款，羅金璧以投誠。翠蓋扶搖，霓旌容與。鼓天花於四界，奏鈞樂於十華。騫木空歌，琳琅振浮黎之土。華林耀日，光明達劫仞之臺。 
拱至尊於光中，羅羣真於象外。扣頭皈命，造膝攄誠。為齋主某，冰瀹千愆，雲臻五福。行契隨心之祉，身符如意之祥，澤被人天，恩沾今 
古。伏以金璫玉珮，碧霞流二景之精。翠錦珠囊，紫霧藹三華之耀。飛靈光於碧漢，駕華蓋於青冥。以今午朝行道，請法眾等，運玆初捻上 
香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願帝降神靈， 
天縱聖武。提封萬井，簫韶來儀鳳之祥。御宇八圓，河洛啟神龜之瑞。中掖徽柔於四海，東宮仁孝於三朝，治藹槐庭，威行榆塞。今故燒香 
，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
伏以出入華房，凝百神而混合。周流密戶，會萬炁以回靈。丹林鬱勃於神風，碧幹扶搖於聖雨。以今午朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。 
願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主某。湛恩河潤，餘慶山崇。 
九五箕疇，襲天和於啟處。十三羲象，成地利於家庭。香生澗藻之春，瑞衍階蘭之曉。蠲消厄難，迎迓禎祥。今故燒香，自皈依師尊大聖眾 
。至真之德，得道之後，身入無形。和：與道合真。

伏以雲層峨峨，凝紫清之帝闕。風輸混混，拱玄碧之天關。回一炁之周流，後三光而容與。以今午朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此 
香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流臣等三師四友，隱士高人。並願華池 
呈妙，丹谷凝玄。虎嘯龍吟，湛靈光於神鼎。烏飛兔走，朝玉液於崑峰。怡空山之白雲，挹函關之紫炁，金瞳照夜，玉臉酣春。今故燒香， 
自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方　　命魔
　　　三啟頌　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，大帝天帝，三十六 
部尊經玄中大法師，三界官屬一切真靈。臣等沖和稟炁，精粹凝姿。兔逐紅塵，曷潤天根之妙。駒馳白日，徒窺聖蔕之和。藉浩劫之慶基， 
際昌辰之道運。目躭瓊笈，心佩瑤函。羨林泉而身莫幽棲，樂煙霞而跡賒高蹈。九思業業，三省皇皇。荷鴻恩尚逭青律之嚴，誓蟻悃期贊玄 
風之運。勤拳領教，激切度生。今齋主某，疏瀹五官，澄清二炁，奉紫微之寶典，宣黃籙之沖科。上消天災，下禳地癘。襲蕃釐於蓬華，延 
純嘏於枌榆。宿劫迴環，根塵輪轉。性天雲障，放鷄犬而不求。心地煙迷，縱馬猿而罔繋。穿石峻機關之險，笑刀藏謀策之鋒。每思利己以 
妨人，惟念責人而恕己。外缺謙和之行，內虧廉讓之風，致紀字於黑編，莫刊名於青簡。非憑帝監，曷副民期。接武仙壇，按龍章而謝過。 
承顏月陛，披鳳簡以修齋。期敷汪濊之恩，為洗輸囷之咎。移書五帝，嘯命三官。不在大不在小之愆，俄然削落。無私覆無私載之德，蔚若 
包荒。庶清靜以無塵，可光明而有耀。陽春白雪，亭亭操寡和之音。霽月光風，耿耿耀超羣之趣。門庭晝永，院宇春閑。長幼熙怡，迓景星 
之絢綵。尊卑燕喜，藹霏霧之流芳。倉箱盈金穀之藏，隴畝富桑麻之積。詩書芳潤，文獻光華，逍遙道德之風，自在熙明之運。上願乾坤寧 
謐，日月輝明，河洛呈祥，山川薦瑞。來梯航於萬里，同文軌於八荒。玉燭宣和，疵癘不干於六炁。金禳應運，旱蝗無擾於三農。動植均生 
，飛潛樂性。則上明天尊大慈之澤，下副臣等皈命之忱，謹啟以聞。
　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦是修，預以同學，普得升虛，與天相　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣調節序，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠逮有生，保劫長　存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得愿載，萬類皆從。

四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤惠，澤灑眾生。
五願星辰與日月齊光，轉燭照耀，映朗十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同歸，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟羣生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。

十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化洋洋，兆庶稱慶，長樂未央。

十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元炁，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。　和：與道合真。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百四十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百五十
科儀立成品

祈禳黃籙齋用

第一日晚朝行道儀

步虛　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

神光朗耀，瑞炁匝旋。箕斗澄輝，芝宇晏然。玉眸金真，寶壇純乾。變夜作晝，回子午前。太華流綵，丹鳳飛圓。息魔滅姦，高步祥煙。天 
真並集，齊到帝前。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟今奉為入齋意。以今晚朝陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真、天無氛穢，地給祆塵，琳琅振響，十方肅情、萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太上無 
極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君妙有上帝，萬變混 
沌玄元老君至真大帝，諸天上帝，十極高尊，十方靈寶天尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西 
靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人 
，天真皇人，三十六部尊經玄中大法師，靈寶玄一經籍度師，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感一切真靈。臣聞天綱地 
紀，運祖炁於綠羅。陰緯陽經，耀靈光於碧落。上握紫樞之政柄，下衍黃混之生根。光明紫鳳之章，空洞蒼虬之籙。凝真入妙，胤玄霜於嬰 
姹之房。策景凌霄，混紫煙於雌雄之室。孰不均陶於元始，悉皆主宰於虛皇。臣等翼教盟堅，度人志篤。仰巍巍之寶座，洞煥靈光。拱奕奕 
之瑶階，羅敷祖炁。凡有投告，敢不關聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備見丹誠。臣等率勵清流，恢張玄範。敷十華之盟信，玉鳳舒繒。羅五鎮之款儀，金龍奠綵。翠萼映蘭缸之耀，金枝燦蓮炬之華 
。擷烏免以流精，舞鸞虬而煥彩。碧霄蓊藹，珠籌飛丹霧之英。紫蓋玲瓏，玉鼎燦朱煙之瑞。朗乾坤而不夜，涵宇宙以生輝。月磬雲鐘，揚 
飛玄之八素。霓旌霞葆，晃空洞之三靈。載覲清光，復據丹懇。為齋主某，祈恩謝過，請福延生。消厄難以風清，集祥禎而雲委，恩沾動植 
，化洽人天。伏以出坤入乾，闢陰陽之密戶。左丁右甲，開日月之華房。陶萬炁以朝元，煥五神而拱極。以今晚朝行道，請法眾等，運玆初 
捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道叅羲 
赫，聖邁勛華。就雲懽八極之心，望日慰九垓之志。社稷先聖，鳳軒游宴於玄都。磐石宗藩，鱗趾扶持於璇極。華夷澄晏，朝野安康。今故 
燒香，自飯依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
伏以金馬驛呈，擲火煥六虛之妙。玉龍策景，檢營騰九壘之冥。開溟涬於女青，鼓洪濛於空碧。以今晚朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。 
願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主某。福樹長榮，德星永耀， 
發天光於泰宇，消地癘於玄基。宗祖高玄，汎鸞驂於西閬。

雲仍孫子，標鵠峙於北平。中外睦和，公私協吉。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

伏以地根斷絕，耀慶雲於生門。天谷巍峨，解胞塵於幽戶。敕制魔而保舉，超上清以逍遙。以今晚朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此 
香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流寒庭滯爽，夜壑幽靈。伏願吹鳳陽回 
，集龍春到。散靈光於風澤，敷帝渥於綱輪。超陰乘陽，演生根而紫虛凝妙。澄神瀹性，凝紫炁而碧落回靈。朱火飛玄，青華鬱秀。今故燒 
香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟頌　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，大帝天帝，三十六 
部尊經玄中大法師，三界官屬一切真靈。臣等萬劫植因，千生慶幸。鏤玉蒼虬之籙，快睹希夷。裁金紫鳳之章，潛窺微妙。盍凝真於泉石， 
宜煉景於煙霞。志躡清虛，心期沖舉。悠悠玩景，徒凋川上之駒陰。役役隨波，故逐塵中之兔跡。臨深自懼，履薄知慚。荷雨露之深恩，寬 
雷霆之明憲。強顏奏對，綴武班聯。誓罄竭於微衷，庸上酬於洪造。今齋主某，仰瞻璇極，遙盻玉霄。期蠲既往之災，昭迓方來之慶。修齋 
行道，對咫尺之天顏。燒香散花，露再三之民欲。尚慮雲蒸世垢，霧蓊客塵。植火棗之荊叢，靈芽莫露。培交梨於芳徑，覺蘂難敷。履火宅 
以營營。紛神廬而擾擾。萬二千戒行，有昧檢身。百八十威儀，每多恕己。不識元臈之懺謝，罔知節會之朝脩。致鼓筆於玄曹，莫刊名於青 
簡，非繇首謝，曷致簡禳。庸攄激切之葵忱，惠輅羅敷於雲渥。星馳鸐赦，雷動龍符。稽典籍以勾朱，精神冰潔。考簡編而削黑，步武風清 
。釋祖玄注訟之災，解冤對執連之患。紫樞衍慶，碧漢流祥。綠茂庭萱，樂忘憂之白日。紅翻階藥，娛宴喜之青春。光騰蘭桂之華，香溢藻 
蘋之秀。渠渠夏屋，迎駟馬於于門。熙熙春臺，耀八龍於荀氏。詩書益潤，簪紱聯榮，蒙如懇切之祈，允昭洪厖之貺。上願天元高耀，地紀 
澄寧，川后靜波，山靈薦祉。同穎雙岐而耀瑞，連芳並蔕以開祥。嬰麟骨鯁之才，皆羅朝陛。扣角賢良之彥，不隱閭間。開壽域於八荒，轉 
洪鈞於一炁。則上明天尊大慈之澤，下副臣等皈命之忱。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道流行，普天懷德。
二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜幽魂，一時解脫。
四願孤爽無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。

九願積疾新痾，旋即痊愈。

十願孤露眾生，豐衣足食。

　　復爐

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌

靈寶領教濟度金書卷之一百五十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百五十一
科儀立成品

祈禳黃籙齋用

第二日晚朝行道儀

步虛　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

五星虛映，焕景神庭。包羅無外，合炁羣靈。潛形杳默，周遊五經。揚威耀日，役使甲丁。卻災除禍，滌穢消氛。萬魔恐怖，龍虎飛奔。紫 
雲交覆，萬氣齊并。和：與道合真。

無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今早朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天區氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太 
上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行，黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君，十 
方靈寶天尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗 
南辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊經玄中大法師，靈寶玄 
一經籍度師，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感一切真靈。

臣聞三奇開九室之書，神風混炁。八威吐五山之咒，聖日融華。希夷佐運於陰陽，變化妙凝於丁甲。珠聯璧合，騰碧蓋之明輝。玉縷金裁， 
藏紫微之祕禁。凝精炁神而宴景，參玄元始以開光。下教恩隆，上乘道妙。臣等天階奏對，月階參班，殫螻蟻之微忱，承龍鸞之浩澤。凡有 
投告，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，情深懇切。臣等羅敷蘂簡，崇峻芝壇，列葆羽於華門，耀霓旌於文陛。鳳繒輝奠，龍璧華鋪。流蘇飛筍簴之輝，雲和縹緲。鬥綵 
舞蘭篝之影，煙裊舒徐。香風蓊藹於清虛，寶霧輪困於碧落。黃旗紫蓋，拱虛無祖炁之尊。綠輩丹輿，朝妙有靈光之相。玉籟聲騰於騫樹， 
紫霞隱逸於扶桑。四炁朗清，五靈煥耀，扣首螭頭之座，陳情龍尾之斑。今為齋主某，衍慶消災，迎祥度厄，來壺天之喜氣，集福地之祥光 
，幽顯相歡，天人均慶。
伏以紫宮隱藹，育天上之華林。朱實陸離，耀帝鄉之玉樹。碧落振空歌之韻，黃轝騰逸響之音。以今早朝行道，請法眾等，運玆初捻上香。 
願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道契三靈，功該 
萬有，藹堯雲於方域，舒舜日於圓區。碧聳南衡，等巍峨之壽祉。翠澄東海，齊浩渺之福齡。中朝羅杞梓之英，外屏萃圭璋之彥。今故燒香 
，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
伏以玄峰丹谷，凝神景之雌雄。紫戶青房，耀靈光之顯隱。超浩劫則不生而不滅，妙造化則無始以無終。以今早朝行道，請法眾等，運玆二 
捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主某。五炁朝元，萬 
神總極。椿萓不老，茂朱顏綠鬢之華。蘭桂齊芳，膺紫綬金章之慶。飲霞漿而邁逸，宴雲液以酣和。門闌襲喜炁之多，庭戶藹佳聲之盛。今 
故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，身入無形。和：與道合真。

伏以豁落七元，御神虎金真之武。流鈴五鎮，挹雲龍玉策之威。廓九軌之魔靈，斥六天之故炁。以今早朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。 
願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流普天率土，塞外寰中，四民三軍 
，百昌庶品。並願陽春播德，陰霧收塵，榆關宵息於烽狼，麥隴晝開於繭犢。五風十雨，開天時玉燭之和。九穀八蠶，闢地利金禳之瑞。萬 
姓相歡於絃誦，四民克紹於箕裘。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，大帝天帝，三十六 
部尊經玄中大法師，三界官屬一切真靈。臣聞福集今生，慶緣先劫，荷帝真之密覆，感師寶之相擭。肘步膝行，膺鳳篆龍章之秘。耳提面命 
，通鸞圖虬牒之玄。盍鍊景於雲扃，宜依光於霞岫。混三入妙，存九通玄，期超黃混之塵，疾策青冥之駕。乘非履過，乃涉跡於氛葩。走俗 
抗塵，莫奮身於埃。曲承提獎，尚逭譴呵，忍彫似箭之烏華，誓暢如川之鴻澤。承符宣德，領教度人。今齋主某，切切撫膺，拳拳勵志。 
仰虛無之珠座，觀妙有之金容。九厄三災，願冰清於門戶。千祥百順，期雲集於家庭。尚慮生後生前，劫終劫始，有客塵之雜襲，積垢深之 
紛紜。上逆天文，下違地理，陽干人紀，陰忤神靈。或九祖七玄，有勾連之注訟，或三生四負，有執對之仇冤。未消惡障之滋，恐致業功之 
累。匪干帝力，曷副民情。願弘鸐赦之羅敷，俯察蟻衷之激切。普告三界，嘯命十華。主簡關盟，遵修齋之玄範。金真演教，宣懺罪之洪科 
。蠲黑簿之愆名，紀青編之福字。景星輝映，攙搶無撓於命身。福曜高明，彗孛不干其運限。百關融暢，五炁周流。綠鬢凝華，映翠竹碧梧 
之景。朱顏潤彩，聳蒼松紫柏之齡。無一事之縈懷，有千祥之襲履。鼎新革故，熙熙融筦蕈之春。否去泰來，湛湛映簾攏之晝。公私清吉， 
中外和寧，蒙如丹禱之私，允拜玄恩之造。上願乾坤澄奠，日月輝華，山澤輸玲，要荒入貢，四鄙化絃歌之盛，八遐昭文軌之同。雨沐風波 
，荷犁鋤而滋地利。雲飛川泳，逃網罟而樂天和。井聞無鷄犬之驚，邊塞息貔貅之集。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞 
。
　　　發願
一願乾坤明素。　二願氣象清玄。
三願聖人萬壽。　四願化洽八埏。
五願天垂甘露。　六願地發祥煙。
七願四時應候。　八願萬物生全。
九願家多孝悌。　十願國富才賢。
十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌

靈寶領教濟度金書卷之一百五十一卷竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百五十二
科儀立成品

祈禳黃籙齋用

第二日午朝行道儀

各禮師存念如法

衛靈

黃中策炁，斬馘祆宗。遏絕邪源，制斷魔蹤。太上符命，召制神功。萬靈斯格，卻禍除兇。五炁三輪，洞運真風。紫戶含瓊，大度無終。左 
命青腰，右攝芝童。逍遙颷景，總御九空。玄壇應機，乘炁虛沖。萬真普降，濟度無窮。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今午朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太 
上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君，十方靈寶天尊，高上玉皇， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方無 
極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊經玄中大法師，靈寶玄一經籍度師，侍經五帝， 
玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感一切真靈。臣聞鬱羅蕭臺，七寶燦紫晶之耀。黍珠玄座，十華流碧玉之輝。凝真則入妙四玄，應 
化則迴靈十轉。雲藏風靜，煥七經策景而功。陰返陽回，昭八緯敷玄之妙。勑神鄉而度品，檢鬼營而制魔。大哉靈寶之崇，妙矣玄元之化， 
無所不度，有感皆通。臣等心勵承符，職隆領教，望紫樞而稽首，企碧漢以凝神。凡有投情，敢不關告。
　　　宣詞
按如詞旨，備露丹衷。臣等恭率清流，謹徼洪澤，劍履陸離於龍陛，佩環振響於螭坳。載瞻浩劫之尊，肆覲虛無之相。方壇三級，羅翠葆以 
迴環。圓蓋九層，綴朱幡而縹緲。金龍騰景，玉璧舒華，天花散漫於玄虛，神篆輝煌於碧落。芝煙繚繞，上瞻妙有之庭。蘭霧盤旋，旁拱通 
明之殿。八鸞鼓舞，九鳳翩翩，陶天地之泰和，開陰陽之清潤。為齋主某，惠徼帝澤，光導天和。蠲視履之三災，毓敦頤之五福，普資家國 
，同襲禎祥。伏以蓋龍輿馬，開紫炁以流形。璘兔儀烏，胤神光而成象。聖雨涵濡於六合，仁風披拂於九垓。以今午朝行道，請法眾等，運 
玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願鳳 
曆天長，龍圖地大，懿德耀坤儀之瑞，象賢開震索之符。邊塞歸仁，襲詩書於帝闕。要荒慕義，陳玉帛於王庭。無狐狸號舞之祆，絕鴻鴈流 
離之苦。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
伏以道尊無上，清微御萬化之機。仁浹有生，紫極斡中樞之運。九霄映流華於帝所，一景乘曳彩於天關。以今午朝行道，請法眾等，運玆二 
捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主某。伏願萬聖扶持 
，千祥斕贊，朝玄泉於天谷，凝丹液於神廬。櫝玉席珍，接武耀堆床之笏。籯金濟美，聯芳翻插架之籤。協人事以咸和，慶天倫而共樂。今 
故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，身入無形。和：與道合真。

伏以玄珠凝化，碧霞羅絡於天中。聖日流輝，翠藹輪囷於霄外。儛萬聖飛輪之駕，鼓三華迴景之軿。以今午朝行道，請法眾等，運玆三捻上 
香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流臣等三師四友，雲水高人。 
伏願道紀彌羅，玄機煥發，體映金光之耀，神融玉樹之華。步玄紀而躡煙霞，宮商五炁。分天章而織雲錦，黼黻三乘。敷聖葉以無涯，紹祖 
燈而不絕。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　命魔　　步虛
　　　三啟頌　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，大帝天帝，三十六 
部尊經玄中大法師，三界官屬一切真靈。臣等受中資淺，語上材疏。際玄運之流行，幸道風之遐扇。紫陽玉策，荷天錫於希夷。丹笈金章， 
幸師傳於玄妙。莫精思於林壑，乃躡景於塵籠。青律霜明，荷天恩之曠蕩。玄班日近，蒙帝澤之汪洋。誓期補過以立功，所合承仁而宣德。 
上酬洪造，下慰丹衷。今齋主某，百拜籲天，九朝事帝。期集蕃釐於四序，更消庶匿慝於一期。敬潔蝸廬，爰邀獅御。罄芻衷於稽首，殫葵 
志以投誠。視聽自民，諒沐玄鑒，災祥在德，曷預丹忱。猶慮愛網縈心，業機運性。紅塵逐浪，不知養炁以留形。白日隨波，罔念返神而御 
炁。三彭雲擾，五賊煙迷，靈臺化刑棘之場，玄谷變榛芽之徑。嗜慾深而天機淺，精神凋而人偽彰。過犯九霄，愆書五嶽。或祖玄之注訟未 
釋，或仇讎之執對尚縈。匪賴解禳，曷臻吉慶。願監由中之悃，特施臨下之恩。申飭四司，關宣三界。過無大小，悉削落於玄曹。愆有顯微 
，咸銷除於黑簡。斷除注訟，和釋冤仇。俾身後之澄清，庶心中之輝煥。六塵不動，五蘊皆空。院宇春閑，襲祥光而雲委。簾櫳晝永，凝喜 
炁以川增。陽和茂悅其精神，陰垢不干其步武。齊眉舉桉，榮澗藻以舒華。坐膝扶床，茂庭蘭而增耀。詩書世澤，簪紱芳猷。蒙垂應感之私 
，允拜帡幪之造。上願皇圖悠久，帝業遐長，萬姓歸仁，三軍偃武。出神龜於東洛，來天馬於西戎。雨順風調，隴畝絕桔橰之響。煙輕月淡 
，柳營閑刁斗之聲。物物春臺，人人壽域。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，當願十方仙童玉女，侍衛蘭煙。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百五十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百五十三
科儀立成品

祈禳黃籙齋用

第二日晚朝行道儀

各禮師存念如法

衛靈

金真空降，神虎檢營。玉帝披霞，諸天命靈。九晨回駕，萬魔束形。九微迸煙，神威攝精。流金擲火，百惡消並。神暉耀夜，洞煥長庚。聖 
道蕩蕩，十方肅清。保制劫運，元亨利貞。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今晚朝陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太上 
無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君，十方 
靈寶天尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南 
辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊經玄中大法師，靈寶玄一 
經籍度師，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感一切真靈。臣聞英元拱妙，聳玉闕以嵯峨。雌雄凝輝，鎮金房而羅列。灌 
紫霞而流精鬱勃，拱朱日而耀彩熒煌。巍巍空洞之宗，赫赫虛無之祖。丹臺偃月，運龍虎以盤旋。玄谷籠雲，策兔烏而飛走。三神駕景，五 
炁朝元，煥乎玄外之玄，大矣妙中之妙。臣等濫承洪廕，獲廁玄班，對揚宜罄於葵誠，敷奏願頒於楓渥。凡有投告，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣等蠲潔圭簷，敷張瑤陛，象圓方於巽乾之室，法陰陽於坤艮之宮。箕斗澄輝，燦蓮缸於四界。星河耀景，騰蘭炬於 
三成。翠枝開舞於鸞楹，丹蕊吐輝於龍欂。光騰碧落，輝映清霄。鳳鏞奏縹緲之聲，歌揚八素。龍磬振琳琅之韻，音協七靈。降清蹕於雲衢 
，延翠蓋於寶座。為齋主某，懺除宿垢，迓集新祥。俾幽顯以承恩，使人天而受福。伏以上極無上，耀白玉之毫光。真中之真，融紫金之瑞 
相。處妙庭則凝真太素，游神室則駕景虛玄。以今晚朝行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身 
皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願聖邁三皇，功高五帝。化日照九垓之旦，仁風揚八極之春。社稷先 
靈，陸玉都而驂龍駕。宗藩同姓，衍銀漢而衛龜圓。藹文德於中朝，著武威於外塞。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後， 
保天長存。和：與道合真。
伏以回車畢道，瞻大洞之尊神。檢真御魔，耀靈虛之秘寶。煥紫光於三十九戶，策玄輝於二十七宮。以今晚朝行道，請法眾等，運玆二捻上 
香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主某。伏願千順雲臻，萬 
塵風掃，步武有燕居之適，門庭無狼顧之憂。宗祖超凌，妙形神而玉虛侍聖。雲仍衍邁，紹文獻而金籍登名。長幼穆穆於清風，尊卑怡怡於 
白日。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

伏以北酆嚴攝，神公普掃於不祥。諸天歷關，魔王監舉而受度。煥清微之帝澤，翼赤明之聖功。以今晚朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。 
願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流三塗滯爽，九野窮魂。並願冰絕 
盟言，地除簡對，夜壑啟朝陽之耀，寒庭藹春景之華。超神黑單，滅惡根而登真度命。策名朱火，陶聖澤而受化更生。永無輪轉之憂，常享 
太平之運。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟頌　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，大帝天帝，三十六 
部尊經玄中大法師，三界官屬一切真靈。臣等一介愚蒙，千生慶幸，仰玄雲之流布，際道日之開明。八會龍章，勤拳心佩，九光鳳檢，負荷 
身修。自慚後進之塵蹤，雙丸暗邁。徒羨前脩於聖軌，萬氣齊仙。莫柄雲岫以精思，罔憩姻巒而宴御。三元玉律，四極金科，冰淵戰慄於愚 
衷，海嶽涵濡於聖澤。尚縈黼黻，奏對璇墀，盍補過以承流，庶立功而報德。今齋主某丹青五體，金石一忱，忘鱗觸以朝天，集羽流而事帝 
。霞明蕊笈，宏三籙之瓊儀。日耀芝壇，覲五明之寶座。覬濡湛露，為瀹塵雲。庶身心之冰清，俾門庭之春永。尚慮六根流浪，三業紛紜， 
玩十戒而不思修身，縱六情而罔知攝己。逐昏衢而逸駕，人偽營營。泛慾海以操舟，天和役役，致鼓三官之筆，遍謄五帝之編。或祖玄遺殃 
，幽壘密興於塚訟，或冤憎結釁，冥關陰起於仇讎。跋疐行藏，纏縈起處，匪提攜於帝德，曷懽樂於民情。鸐赦羅敷，消三界雷霆之令。鳳 
綸浩蕩，垂九天雨露之恩。為刊字於青編，俾銷名於黑簿。萬愆削落，千厄蠲除，釋注訟以澄清，解冤仇而證悟。精神閑暇，朝霞隱映於簾 
櫳。步武高華，夜月光輝於院宇。倉箱日富，隴畝雲連，鼠牙無撓於公私，燕翼長覃於長幼。蒙如所禱，永拜隆恩。上願日月輝華，星辰明 
潤，卿雲煥耀，甘露澄鮮，姦魅絕跡於山林，狐蜮沉綜於藪澤。綠林息警，潤膏雨於春犁。紫塞無虞，沉烽姻於夕柝。普百昌而鬱秀，躋萬 
壽以光華。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令晚朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙 
得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
靈寶領教濟度金書卷之一百五十三
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百五十四
科儀立成品

祈禳黃籙用

第三日早朝行道儀

各禮師存念如法

衛靈

天書敷羅，下眄太微。元化生成，靈烟九回。八景六周，聖運所持。左賓赤方，右啟帝扉。束華南府，灌鍊辟非。回輪日耀，轉眄月輝。今 
日大慶，萬道同歸。玄壇正炁，保天無衰。普告三界，驛龍鳳馳。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今早朝陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太上 
無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉宸大道君，金闕後聖玄元老君，十方 
靈寶天尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南 
辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊經玄中大法師，靈寶玄一 
經籍度師，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感一切真靈。臣聞虛無祖炁，凝玄雲於五劫之先。混沌神光，流聖日於三靈 
之後。玉字開天而乍遐乍邇，金書保運而或顯或微。皆裁雲翔鳳之章，悉鏤月耀龍之策。飛奔播御，挹三景以凌霄。豁落翼揮，揚八衝而擲 
火。內融嬰姹，外策魔靈。妙哉三洞之奇，大矣八書之奧。承天制地，開陰混陽。臣等通籍金閨，隨斑玉陛，翼慈風於紫極，陶化雨於黃輿 
。凡有皈投，理宜關奏。
　　　宣詞?按如詞言，誠深激越。臣等肅將簪紱，蠲潔圭衡。鷺序鴛行，載覲天中之聖。龍吟虎嘯，周羅象外之真。騫林騰翠霧之芳，扶桑耀紫霞之影 
。玉霄逸響，飛雲笙縹緲之音。金炬騰輝，振月磬琳琅之韻。龍姻舞翠，虹萼飛青。綠輦丹舉，拊玄龍而翼乘。瓊輪羽蓋，泛朱鳳以驂轅。 
俱入寶珠之中，皆覲紫金之相。靈光鬱勃，神景輝華，對咫尺之天威，敷再三之民欲。為齋主某風清九厄，日爍三災，襲運限之禎祥，迎身 
家之慶瑞，惠沾家國，澤被人天。伏以靈風聚煙，朗金真而五神凝合。流精洞景，耀玉光而四炁朗清。上騰紫蓋之祥，下浹玄關之瑞。以今 
早朝行道，請法眾等，運茲初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德 
，上祝皇帝陛下。伏願壽齊璇極，福比銀潢，彰白麟赤鴈之符，昭紫鳳青鸞之瑞。政敷九有，混文軌以朝元。化洽八埏，來梯航而拱極。掖 
著懿柔之德，庭羅忠貞之材。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
伏以道妙雌雄，解二十四神之結節。聖彰經緯，昭三十五分之輝華。策玄景之金花，襲靈光於玉樹。以今早朝行道，請法眾等，運玆二捻上 
香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主某。伏願五靈協度，二 
極流祥，諸福雲集於歲時，百順霞明於夙夜。光風霽月，煥院宇之歡聲。景星慶雲，藹門庭之瑞色。祥開桑梓，喜溢絲蘿。今故燒香，自皈 
依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

伏以五色雲營，藹紫霄而流響。九光霞室，凝丹谷以呈輝。帝出震而廓落春陽，聖乘乾而陸離愛日。以今早朝行道，請法眾等，運玆三捻上 
香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流普天率土，塞外寰中，萬姓 
三軍，百昌庶品。伏願烟雲藏靜，風雨均調，要荒無飲馬之虞，隴畝息遺蝗之警。畊食鑿飲，歌帝力於青春。暑葛寒裘，樂天和於白日。今 
故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　禮方　懺方
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

太道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，大帝天帝，三十六 
部尊經玄中大法師，三界官屬一切真靈。臣聞衣被宸輝，涵濡師澤，佩三洞瓊瑤之策，膺九霄鸞鳳之章。烟島棲神，盍尋真而高蹈風林寄跡 
，乃逐偽以卑棲。中夜凝思，崇朝浩歎，荷紫宸之終惠，監丹悃之初忱。譴逭雷霆，恩頒雨露，俾立功而補過，許濟物以利人。益勉芻衷， 
上酬楓造。今齋主某，扣紫清之大範，露丹赤之小心。壇按丹墀，齋遵黃籙。奠金龍於五鎮，羅玉帛於十華，皈依三元，投誠五嶽。燒香行 
道，祈萬業之風清。謝過祈恩，冀千祥之雲委。尚慮宿塵混混，積垢滔滔，乘流趨既倒之瀾，波翻定水。逐景驟長驅之駕，埃襲靈源。十八 
戒展轉而不持，三一關顛冥而莫識。縱精氣神之流浪，靜與善違。恣身口意之飄流，動而惡會。致玄曹之紏察，披黑簡以紛紜。條奏天元， 
關宣六洞。非賴聖天之日照，曷期心地之冰清。爰扣楓樞，願垂藻鑑。頒丹綸於尺一，金馬星馳。飛紫詔於函三，玉龍風動。為削刑編之黑 
字，即增生籍之丹書。倒挽天河注福源之浩渺，仰瞻地鎮增壽域之嶙峋。命身調泰於星躔，運限和平於枝榦。春融院宇，涵聖日之神輝。陽 
藹門庭，耀德星之瑞彩。詩書永耀，簪紱連榮。千倉萬箱，顯潤屋豐饒之樂。上筦下簟，昭齊家雍穆之祥。永戴鴻禧，克符蟻悃。上願乾坤 
呈彩，河洛煥符，五炁和平，百昌茂育。襲泰和於萬宇，昭底定於八荒。三光全，寒暑平，物無疵癘。五穀熟，人民育，家有詩書。私無鷄 
犬之驚鄰，公絕豺狼之當道。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　回靜默堂

靈寶領教濟度金書卷之一百五十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百五十五
科儀立成品

祈禳黃籙用

第三日午朝行道儀

各禮師存念如法

衛靈

元始虛皇，集炁俱中。三境洞杳，肇生穹窿。七轉九虛，混合回風。變化萬神，天地開通。吉日行事，萬魔敬從。晨暉朗照，默運元功。執 
節建麾，散花太空。十方普慶，劫運無終。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今午朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太 
上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉宸大道君，金闕後聖玄元老君，十方 
靈寶天尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南 
辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊經玄中大法師，靈寶玄一 
經籍度師，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感一切真靈。臣聞御炁涵三，清微啟洪濛之運。分靈得一，赤明鑿混沌之根 
。稟陽變陰合之輝，胤天施地生之妙。精粹凝而玄關洞朗，偃月輝輝。仲和滋而神室虛靈，層雲燦燦。胤金花而潤曉，滋玉樹以留春。奈繇 
五賊之雷轟，遂致三彭之雲擾。天和易失，地禁斯彰。故三籙開懺謝之科，而七政啟祈禳之旨。上敷帝澤，下拯民生。臣等職廁玄班，心馳 
丹闕。不憚再三之漬，重殫萬一之忱。凡有皈投，理宜關告。
　　　宣詞
按如詞旨，備見真忱。臣等肅瀹百關，澄清萬氣，仰和鸞之在御，徹振鷺以充庭，翠葆霓旌，耀五明陸離之彩。珠幢羽蓋，映十華晃朗之輝 
。飛青碧於虬枝，舞丹霞於鳳萼。蘭烟紛馥，芝霧密羅，步虛揚玉籟之音，空洞奏金聲之韻。輝輝祖炁，周三極以騰空。奕奕靈光，映九霄 
而耀景。天無氛穢，地絕祆塵，朝妙有之真尊，拱虛無之寶相。今為齋主某，消災謝過，保命延生。流法雨於四時，襲祥烟於五體。普期家 
國，同沐鈞陶。伏以大羅玉清，渺渺紫虛之界。華峰金闕，巍巍玄蕊之關。九六奔經緯之奇，四五運雌雄之妙。以今午朝行道，請法眾等， 
運玆初捻上香。願此香姻騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願 
聖涵覆載、明燭儀璘，澄玄蓋以齊齡，按黃輿而並福。凝旒聽政，執大象以運八紘。負扆臨朝，御六龍而來九軌。麟趾佐千秋之運，虎頭張 
萬里之威。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。

伏以旋斗歷箕，羅梵炁而元綱流演。慶乾飛巽，騰神光而大範恢彰。巍巍無極之宗，鬱鬱有形之谷。以今午朝行道，請法眾等，運玆二捻上 
香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主某。伏願德曜臨門，福 
星照宇，天贊精神之粹，神扶步武之華。玉舍珠躔，運限不臨於戰鬥。銀河金井，命身常逭於刑衝。頒爵祿於門庭，襲禎祥於院宇。今故燒 
香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
伏以千和萬合，理五炁以迴靈。一混三融，貫百神而會景。珠黍混凝於聖運，金真束縛於魔靈。以今午朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。 
願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流臣等三師四友，同學門人。伏願 
契妙大乘，登門小有，悟無為之法性，超有漏之塵心。氣藹三宮，彰出青入玄之妙。精凝九府，融迴黃抱紫之奇。永躋微妙之鄉，常佐太平 
之運。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　命魔　　步虛
　　　三啟　　三禮

　　　重稱法位

太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，大帝天帝，三十六部尊經玄中大法師，三 
界官屬一切真靈。臣等稟炁三靈，流形五太，幸福基之夙植，致昌運之今逢。鼓舞玄風，融怡道日。芝圖玉策，盍棲林壑以精思。蕊笈琅函 
，宜蹈巒肩而葆練。乃涉紅塵之影，坐馳白日之輝。入室悠悠，臨淵切切，曲荷海涵之澤，尚寬山積之愆。廁跡筍班，陳情楓陛。惟憲天期 
於補過，而弘道在於立功。願續前盟，庸徼後祉。今為齋主某，肅殫葵藿，蠲潔蓬茅，扣虎豹之天關，瞻龍鸞之帝座。上析玄澤，消厄難於 
身家。下監丹誠，集禎祥於眷序。猶慮跡縈世網，心逐客塵，起居有昧於四時，動靜多違於三戒。蠅營狗苟，豈思迷覺海之津。鹿逐狼貪， 
誰念汨靈源之徑。忠孝有失，禮義猶虧。蘊宿劫之業愆，障今生之善果。致祥致戾，猶聲影之交孚。餘慶餘殃，若鼓枹之相應。憑玆懺滌， 
願悉湔除。敕五帝四司，移生名於青籙。勒三官九府，削罪姓於黑編。東華書不老之名，南極注長生之字。朱顏霞潤，綠鬢烟凝。二堅潛形 
，榮衛隨四時而流暢。三彭匿景，精神同八節以舒明。垂文獻之芳猷，集詩書之世澤。尊卑均慶，中外咸安。仰依化育之仁，允賴生成之澤 
。上願玄黃澄晏，儀璘輝華，山嶽靜安，河海澄謐。朝有忠良之彥，野無英乂之遺。春雨滋犁，富畊桑於四野。秋宵沉柝，息烽燧於三邊。 
飛潛咸樂於生生，動植均陶於化化。上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝陞壇行道之所，自然生金掖丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百五十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百五十六
科儀立成品

祈禳黃籙用

第三日晚朝行道儀

各禮師存念如法

衛靈

玄陰七靈，九炁合形。魂精魄爽，二景迴輪。飛光赫奕，煥耀長庚。日月吐輝，回合華英。大梵流布，奔飛火鈴。魔王受事，朝謁帝京。含 
靈普降，廣惠幽明。玉文敷告，萬炁騰升。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今晚朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中，即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無 
極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，與臨
壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道
虛無自然元始天尊，太上玉宸大道君，
金闕後聖玄元老君，十方靈寶天尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保 
上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊 
經玄中大法師，靈寶玄一經籍度師，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感一切真靈。臣聞三洞凝玄，鬱鬱耀玉葩之景。八 
書演妙，昭昭翻金蕊之輝。煥乎微妙之天章，大矣希夷之聖範。上凝碧蓋，下奠黃輿，中環陰陽之緯經，旁列幽明之隱顯。悉主張於玉京元 
聖，均紀綱於金闕真尊。惟昭在德之災祥，必煥自民之視聽。臣等依光星陛，接武雲階，仰承湛露之輝華，俯霈慈雲之鼓動。凡有投告，敢 
不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，備殫悃素。臣等咸集雲霞之佩，密依日月之光。蒨燦華林，耀紫虛之朱實。琳琅騫樹，騰碧落之空歌。玉華交映於瑤臺，金籟爭 
嗚於璇簴。蘭篝紅映，襲翠蓋以流輝。蓮炬丹騰，舞絳旌而吐彩。散祥光於寥廓，騰瑞炁於虛無。金景凝浮，玉毫旋遶，朗乾坤而不夜，廓 
宇宙以開春。中嚴浩劫之尊，旁拱十華之聖。對揚虎拜，敷奏鳧趨。今為齋主某，激越祈恩，勤拳謝過。近清光於紫極，敷洪澤於寰區。上 
福邦家，下資黎庶。
伏以天門殤蕩，紫雲籠罩於玉虛。帝闕巍巍，絳霧輪囷於金相。霈清微之法雨，開紫極之玄雲。以今晚朝行道，請法眾等，運玆初捻上香。 
願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願政浹離明，德符 
乾健，九軌朝宗於舜日，四夷拱聖於堯天。社稷先靈，登明霞而龍輿浮景。盤石宗姓，衍璇源而鳳曆扶春，玉關彰大定之武功，金門凝太和 
之文治。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
伏以紫白凝煙，度五靈之符籍。玄黃煥景，結二炁之精華。度塵劫以駕景凌霄，混有無而融真入妙。以今晚朝行道，請法眾等，運玆二捻上 
香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流齋主某，伏願千祥帝錫，五 
福天開，紫鸞嗚翠竹之春，丹鸐舞蒼松之旦。陰超宗祖，翩翩升福土之形神。陽衍雲仍，衮衮耀熙朝之簪紱。襲家庭之慶事，耀閭里之歡聲 
。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

伏以緬平一等，浮黎開碧玉之祥。鬱勃眾真，清微啟黍珠之瑞。說法而天人蒙惠，度生而幽顯承恩。以今晚朝行道，請法眾等，運玆三捻上 
香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流玄穹仙真，方域神聖。伏願 
憲天佐運，翼聖宣符，扶洞輔以鼓舞玄雲，育黔黎而鋪張聖日。雷霆風雨，無干時令之天常。虎豹蛟螭，勿犯澤林之地禁。社稷普升於真職 
，幽冥悉列於陽官。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，大帝天帝，三十六部尊經玄中大法師，三 
界官屬一切真靈。臣等生際昌時，慶諧道運。快睹裁金之鳳篆，幸披鏤玉之龍章。芝檢登名，筍班寄跡，莫精思於雲谷，徒混景於塵樊。寸 
進悠悠，分陰切切。惟女青玉律，布憲令以霜明。而太赤金科，炳條章而日皎。慮貽玄憲，尚沐洪恩。或旅進於璃拗，乃班參於鷺序。弘道 
暢昭天之澤，金石不渝。承符思濟物之功，丹青有誓。今齋主某，鳳繒效款，龍璧投誠，遵三籙之威儀，依九清之格範。壇周四界，門列十 
華，望霄極以罄蕘言，對光嶽而殫芻悃。冀錫便蕃之祉，克消蒙昧之災。禮罄九朝，幸慶成於釐事。仁周三極，願申錫久於恩光。尚慮宿業 
循環，今生汨沒，進莫脩於十善，退惟集於百非。耳慕宮商，目耽黼黻，舌貪肥甘之味，鼻愛芳馥之馨，身尚珍華，意隨玩好，植根條而種 
三業，布枝葉而發千愆，致墮迷途，莫回覺地。未風清於惡累，或霧障於善功。燒香散花，既恪由中之敬。脩齋行道，爰殫事上之恭。願恕 
鱗嬰，特矜羽悃。頒龍符於紫界，勅勒三元。飛鳳韶於碧虛，關宣六洞。紫簡增書於福祿，黑篇深削於愆尤。祖玄之注訟和平，冤債之勾連 
開釋。命身玉潔，運限珠澄。春鎖壺天，融一簾之麗景。月澄福地，開萬宇之祥光。紫煙花滿於玉田，丹霧葉散於金鼎。堂椿永茂，澗藻長 
華。插架籤新，慶芝庭之世澤。堆床芴滿，耀蘭砌之英猷。金穀雲滋，絲麻日富，蒙曲垂於巨澤，實仰戴於洪鈞。上願天地清寧，陰陽協泰 
，聖齡遐邁，帝祚綿長，山靈開麟鳳之祥，川后獻龜龍之瑞。秋凝沆瀣，輝甘露於金莖。霄映玲瓏，耀景星於玉漢。方域靜綠林之警，圓扉 
茂青草之蕃。動植全生，飛潛樂性。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，一自然生金液丹碧之英，百靈眾真交會，在此香火爐前。

令臣學道得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百五十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百五十七
科儀立成品

祈禳黃籙用

六上轉經儀

第一日早朝

步虛　燒香頌

按人各恭敬
三皈依

　志心皈依
十方道寶，當願眾生，起心回向，一切信禮。
　志心皈依
十方經寶，當願眾生，心開悟解，受持轉誦。
　志心皈依
十方師寶，當願眾生，普上法橋，無有障礙。

　　　啟白

具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，爐焚寶香，遙瞻供養太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉宸大道君，金闕後聖玄元老君，十方靈寶天 
尊，高上玉皇，已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰，周天真 
宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊經玄中大法師，靈寶玄一經籍度師， 
侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感一切真靈。臣聞黍珠入妙，昭回騰勝之天。碧玉凝玄，洞煥浮黎之土。獅座端臨而瑞 
光御世，虬輪肆會而靈寶開圖。道冠一乘，溥幽明之慧露。教敷十極，宏經緯之慈雲。聽之者如細雨密霧而來，悟之者則凌空步虛而去。巍 
巍大梵，赫赫深功。今齋主某，崇建黃籙大齋。乞於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，期輅洪恩，曲符丹禱。臣等 
澄清五體，疏瀹一心，端劍履以御芝圖，肅簪紳而開蕊笈。琅琅嘯咏，遵三籙之威儀。侃侃宣揚，按七真之條律。以此功德，上獻太上無極 
大道三寶上帝，三境至尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經侍經仙公仙侯，仙卿仙伯，玉童玉女，飛天典禁， 
翊衛真靈，玄中大法師，三寶官屬，無邊聖眾。恭望靈光羅絡，祖炁回旋。道紀峨峨，玉字垂芒於五億。玄綱蕩蕩，金書耀景於三千。真風 
舒萬葉之華，祖日發千燈之焰。回祿齋主某，靈源秋瑩，覺海冰澄。步武高華，自毓觀頤之樂。精神回潤，相期視履之榮。洗冤累於多生， 
削愆尤於宿劫。祖玄超度，眷序安寧。臣無任虔祝之至。

　　　宿命贊
　　　開經咒
雲篆太虛，浩劫之初。乍遐乍邇，或沉或浮。五方徘徊，一丈之餘。天真皇人，按筆乃書。以演洞章，次書靈符。元始下降，真文誕敷。昭 
昭其有，冥冥其無。沉痾能自痊，塵勞溺可扶。幽明將有賴，由是升仙都。

今當開啟琅函，敷宣瓊蘊。恭願玄霄流響，紫禁飛華。特為齋主某，黑簡除名，青編紀字。尊經三十六部，翼翼陶鎔。道炁百千萬重，昭昭 
覆育。固金花而益茂，潤玉樹以長新。稽首皈依，無極大道。
　　　平坐贊　靜念如法
　　　玄蘊咒　請轉寶經
　　　聞經　　結經
仰惟三寶高尊，十華上聖，俯回洪造，願賜證明。今為齋主某，崇建無上黃籙大齋。乞於齋次外壇，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經 
》。上獻太上無極大道三寶上帝，三境至尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經侍經仙公仙侯，仙卿仙伯，玉童 
玉女，飛天典禁，翊衛真靈，玄中大法師，三寶官屬，無邊聖眾，並已周圓。伏願妙道宏開，真經流演，三炁啟圓方之旦，九垓開夷夏之春 
，然慧燭於昏衢、駕法橋於彼岸。即使齋主某，三彭落滅，六賊摧停，壽域宏開，長幼耀光風之被。福基肆闢，門庭賓愛日之臨。消注訟以 
無憂，普冤親而共樂。生生逢吉，世世繁昌。為如上緣，志心稱念，九天錫慶天尊。和：不可思議功德。
　　第一日午朝
　　　步虛　　燒香頌
　　　按人各恭敬
　　　三皈依　啟白
具位奉行某齋法事小兆臣某，爐焚寶香，遙瞻供養太上無極大道三寶上帝，三境至尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十 
六部尊經侍經仙公仙侯，仙卿仙伯，玉童玉女，飛天典禁，翊衛真靈，玄中大法師，三寶官屬，無邊聖眾。臣聞碧落空歌，煥十迴之隱韻。 
紫虛鬱秀，昭萬合之靈音。數周天地以生成，澤貫陰陽而化育。乘晨御景，神光洞煥於七經。照夜開幽，道炁敷羅於四譯。萬聖擁空霄之座 
，諸天臨校錄之軒。功德難量，禎祥可冀。今有齋主某，崇建黃籙大齋。乞於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。期 
輅洪慈，曲符丹禱。臣等肅襟登陛，攝衽升壇，扣玉磬以和嗚，擊金鐘而振響。威儀具舉，雲層縹緲以聲聞。科範宣揚，風澤幽寥而韻徹。 
以此功德，上獻圓穹玉帝，大羅高尊，九霄十華，五靈四梵，諸天上帝，三十二天帝君，欲界色界無色界，四種民天天中之尊，天中之靈， 
贊化執法，無鞅數眾。恭望神功流布，梵炁彌羅。撫妙有而子羣生，密承道德。御太無而母萬物，光贊玄元。恩提綱紀於春生，仁斡權衡於 
秋殺。回祿齋主某，為善最樂，與道合真，天錫蕃釐，溢歡聲於德宇。帝資純嘏，萃喜炁於高門。祖玄接武以超凌，冤累和顏而慈愛。普資 
萬彙，均證一乘。臣無任虔祝之至。
　　　宿命贊
　　　開經咒
今當開啟琅函，敷宣寶蘊。恭願慈恩日鑒，仁聞時歆。特為齋主某，定策東華，閱圖南極。劫塵風散，熙熙似樂於春臺。幻垢冰清，渠渠若 
嚾於廈屋。發天光而泰定，消地翳以咸寧。稽首皈依，無極大道。

　　　平坐贊　靜念如法

　　　玄蘊咒　請轉寶經

　　　聞經　　結經
仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品 
妙經》。上獻太上無極大道三寶上帝，三境至尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經侍經仙公、仙侯、仙卿、仙 
伯、玉童、玉女，飛天典禁，翊衛真靈，玄中大法師，三寶官屬，無邊聖眾，並已周圓。伏願天聽旁敷，帝心密簡，紫綍華頒於閶闔，丹綸 
輝煥於鬱單，廓八極以皆春，提九遐而不夜。即使齋主某，六淫不染，五蘊皆空。心悟昨非，蕩千愆於業海。性趍今是，來萬福於真元。陰 
無塚訟之憂，陽絕冤親之累。慶流今世，福衍他生。為如上緣，志心稱念，道經師寶天尊。和：不可思議功德。

　　　出壇

　　第二日早朝

　　　步虛　　燒香頌

　　　按人各恭敬

　　　三皈依　啟白
具位奉行某齋法事小兆臣某，爐焚寶香，遙瞻供養太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，三十二天上 
帝，五靈五老上帝，十方靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，太陽太陰，五星五斗，璇璣玉衡一切真宰，諸天聖眾，天真大神，上聖高尊，諸 
天丞相，南昌上宮韓司主錄監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命司錄延壽益筭度厄尊神，迴骸起死無量度人 
五帝，護魂、侍魄、養氣、通血、中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，三十六部尊經玄中大法師，妙行真 
人，天真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人，玄都玉京金闕七寶瓊臺紫微上官侍經玉郎，玉童玉女，神仙靈官，靈寶領仙監齋， 
飛龍騎吏，玄壇受事，香官使者，左右龍虎君，虛空下降應感真靈。仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞始青御極，風雲彰藏 
靜之符。空碧開圖，山林昭緬平之應。赤明恢張於道運，清微煥耀於神機。中有度人，振琅音而回靈萬炁。上無復祖，嘯金章而混景百神。 
契圖靈遙唱之玄，感高聖下觀之妙。教尊三洞，義冠九清。今有齋主某，崇建黃籙大齋。乞於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人 
上品妙經》。期輅洪恩，曲符丹禱。臣等齋明潔已，練吉澄心，宣揚膽劫仞之崇，嘯朗企鬱羅之峻。寶華天雨，遵威儀於三元。鈞樂霄嗚， 
肅科範於四極。以玆功德，上獻日宮月府，五星四曜，南辰六闕，北極七元上真道君，紫微太微，勾陳華蓋，天市大火帝座星君，五斗三台 
，二十八宿，周天分野、列曜乾象，齋主本命元辰，運炁驛馬，旁臨正照，一切真宰。恭願靈芒耀彩，真炁流華。垂象昭昭，贊紫虛而布政 
。秉陽赫赫，提黃混以司衡。無私帝鑒以覆盆，久照民懷而奠枕。回祿齋主某，惟人最貴，與天為徒。三百六旬，有福壽康寧之襲遝。一十 
二紀，無飛流彗孛之照臨。命身日闢於福田，運限雲臻於慶祉。祥籠椿桂，芳襲芝蘭。臣無任虔祝之至。
　　　宿命贊　開經咒
今當肅啟琅函，敷宣瓊蘊，恭願瑤光委照，瓊彩流明。特為齋主某，芒歛威躔，光騰福耀。萃門庭之樂事，慶雲朝凝。映眷序之祥光，景星 
夕燦。慶益調於經緯，寇自殄於陰陽。稽首皈依，無極大道。
　　　平坐贊　靜念如法
　　　玄蘊咒　請轉寶經
　　　聞經　　結經
仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋。乞於齋次升壇，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品 
妙經》。上獻日宮月府，五星四曜，南辰六闕，北極七元上真道君，紫微太微，勾陳華蓋，天市大火帝座星君，五斗三台，二十八宿，周天 
分野，列曜乾象，齋主本命元辰，運炁驛馬，旁臨正照，一切真宰，並已周圓。伏願諸天紀名，萬真護善。陽昱晝，陰昱夜，體道施仁。北 
注死，南注生，憲天布惠。赦多生之黑業，蠲宿世之丹冤。即使齋主某，千冤解悟，萬罪清夷。日燦冰山，廓業情於覺地。月涵定水，融慧 
性於靈臺。玉杓轉而天祿鼎來，銀漢飛而帝釐常注。五福攸萃，三壽作朋。為如上緣，志心稱念，萬福護身天尊。和：不可思議功德。
　　　出壇
　　第二日午朝
　　　步虛　　燒香頌
　　　按人各恭敬
　　　三皈依　啟白
具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，恭焚寶香，遙膽供養太上無極大道三寶上帝，三境至尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十六部尊經侍經仙公仙侯，仙卿仙伯，玉童玉女，飛天典禁，翊衛真靈，玄中大法師，三寶官屬，無邊聖眾。悉仗真香，普同供養，恭冀 
洪慈，俯垂省覽。臣聞百魔隱韻，龍文宏空洞之尊。諸天內音，鳳篆煥飛玄之妙。紫金相空浮於碧漢，白玉毫霄映於黃垓。監真度生，檄羣 
仙而嚴校。迴骸起死，敕萬聖以齊臨。道彰五太之鴻濛，教演十華之汗漫。功加天地，惠逮幽明。今有齋主某，崇建無上黃籙大齋。乞於齋 
次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。期輅洪恩，曲符丹禱。臣等恭遵科律，肅按威儀，滌慮澄神，肅鵷班而玉立。潔身 
瀹志，鏘鳳簴以金聲。歌揚上徹於寥陽，嘯朗下開於鬱絕。以此功德，上獻諸天省府，四輔上宰，保傅公卿，天曹諸司，執法真眾，三元四 
聖，傳經授法，靈寶五師，十方飛天神王，五天三界大魔王，風雨雷霆玄虛受事，佐天行化無量真靈。恭願神威制地，聖澤昭天，翼玄都而 
橐籥三靈，慈悲為主。贊清微而範圍十極，道德攸宗。操權賓愛日之春，布政啟慶雲之旦。回福齋主某，四和內省，三惑外消。綠字回年， 
削罪編於北鬱。赤書保劫，注真籍於南昌。臻福祿壽以雲從，廓身口心而冰潔，祖玄離夜，眷序乘晨。臣無任虔祝之至。

　　　宿命贊　開經咒

今當肅啟琅函，宏披寶笈。恭願經聲高應，梵唱旁敷。特為齋主某，奏善紫微，降禧黃混。合完美以居室，駟馬迎祥。篤睦和以肥家，八龍 
衍慶。公私應蕩蕩平平之樂，興居迓禳禳簡簡之榮。稽首皈依，無極大道。
　　　平坐贊　靜念如法
　　　玄蘊咒　請轉寶經
　　　聞經　　結經
仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋。乞於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人 
上品妙經》。上獻諸天省府，四輔上宰，保傅公卿，天曹諸司，執法真眾，三元四聖，傳經授法，靈寶五師，十方飛天神王，五天三界大魔 
王，風雨雷霆，玄虛受事，佐天行化無量真靈，並已周圓。伏願德闢生門，威權死戶，德如天而昭昭覆育，善若水而滾滾涵濡。贊上帝之仁 
恩，敷下民之德政。即使齋主某，三元錫福，五老延齡。罪花飄落以無塵，風行水面。性蕊羅敷而有耀，月到天心。上提玄祖於億年，下衍 
雲仍於萬紀。佗生基衍，今世圖培。為如上緣，志心稱念度人無量天尊。和：不可思議功德。
　　　出壇
　　第三日早朝
　　　步虛　　燒香頌
　　　按人各恭敬
　　　三皈依　啟白
具位奉行無上黃籙大齋法事小兆臣某，恭焚寶香，虔誠上奏太上無極大道元始天尊，太上大道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，三 
十二天上帝，五靈五老上帝，十方靈寶天尊，三寶丈人，三寶帝君，太陽太陰，五星五斗，璇璣玉衡一切真宰，諸天聖眾，天真大神，上聖 
高尊，諸天丞相，南昌上官，韓司主錄，監生大神，度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，南上司命、司錄、延壽、益筭、度厄尊 
神，迴骸起死無量度人五帝，護魂、侍魄、養炁、通血、中主君，五天三界大魔，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，三十六部尊 
經玄中大法師，妙行真人，天真皇人，太極太虛真人，太極左宮仙翁沖應真人，玄都玉京金闕七寶瓊臺紫微上宮侍經玉郎，玉童玉女，神仙 
靈官，靈寶領仙監齋，飛龍騎吏，玄壇受事，香官使者，左右龍虎君，虛空下降應感靈司。仗此真香，普同供養，恭望洪慈，俯垂省錄。臣 
聞經尊靈寶，二章藏妙於紫微。道冠真常，三篇傳宗於碧落。赤城闡十玄之旨，丹淵昭八緯之功。符雌雄而奕奕聚烟，混合祖炁。企儀璘而 
輝輝停景，還返靈光。中凝則功滿德就之可期，外運則災消厄禳之克冀。修行有翼，應感無遺。今有齋主某，崇建黃籙大齋。乞於齋次升壇 
行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。期輅洪恩，曲符丹禱。臣等恪遵齋戒，恭按威儀。異口同音，閱瓊房之妙韻。調聲正炁， 
誦瑤室之靈音。徼玉虛以輅龍光，開金剛而敷鴻渥。以玆功德，上獻洞天福地，治化靖廬，名山大川，五嶽五鎮，羅酆鬱絕，泉曲河源，九 
壘九幽，四海四瀆，五湖七澤，主宰仙真，地水二司，曹僚案掾，城隍社令，五道溟泠，冥路幽關，無鞅數眾。恭願仁齊元始，功佐虛玄。 
承天符而職簡書，春回筆下。握帝章而典錄籍，陽布寰中。雖操憲綱以凜如，每運德機而蔚若。回福齋主某，道心開發，德性回融，善紀玄 
圖，受福衍如川之潤。惡消黑簡，延齡培維岳之崇。超玄祖於陰關，蔭子孫於陽舍。松茂柏秀，桂挺椿榮。臣無任虔祝之至。
　　　宿命贊　開經咒
今當肅建瑤壇，宏披玉蘊。恭願聞經了悟，體道慈悲。特為齋主某，提擢種親，齊同慈愛。九五箕疇之志願，蔚若珠圓。十三羲象之經營， 
煥乎璧合。襲箕裘而自樂，悅筦簞以居安。稽首皈依，無極大道。
　　　平坐贊　靜念如法
　　　玄蘊咒　請轉寶經

　　　聞經　　結經

仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋。乞於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人 
上品妙經》。上獻洞天福地，治化靖廬，名山大川，五嶽五鎮，羅酆鬱絕，泉曲河源，九壘九幽，四海四漬，五湖七澤，主宰仙真，地水二 
司，曹僚案緣，城隍社令，五道溟泠，冥路幽關，無鞅數眾，並已周圓。伏願九壘書勤，八靈奏善，暖律噓陽於寒谷，曦輪騰景於幽都，慰 
下愚扣地之恩，沛上聖昭天之澤。即使齋主某，六根清淨，三業陶橙，百室盈而父子寧，門庭春滿。五穀熟而民人育，閭里陽迥。俱超塵表 
之風彼，悉宴壺中之日月。福釐永被，苦惱不經。為如上緣，志心稱念諸天證果天尊。和：不可思議功德。
　　　出壇
　　第三日午朝
　　　步虛　　燒香頌
　　　按人各恭敬

　　　三皈依　啟白

具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，恭爇寶香，虔誠上奏太上無極大道三寶上帝，三境至尊，高上玉皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人， 
三十六部尊經侍經仙公仙侯，仙卿仙伯，玉童玉女，飛天典禁，翊衛真靈，玄中大法師，三寶官屬，無邊聖眾。臣聞赤文鳳檢，赤明開微妙 
之章。玉曆鸞圖，玉隆煥希夷之品。參謠歌而萬遍道備，勤嘯咏則十轉飛仙。保迎送迎，湛露普濡於隱韻。受度開度，仁風周拂於幽冥。靈 
音振響以琳琅，梵炁彌羅而流演。福德立降，喜慶難言。今有齋主某，崇建無上黃籙大齋。乞於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度 
人上品妙經》，期輅洪慈，曲符丹禱。臣等威儀身飭，戒律心膺。寶軸空歌，感鳳唱鸞嗚之瑞。琅函朗詠，符龍吟虎嘯之祥。下激響於神鄉 
，上流明於帝所。以此功德，上獻玄壇侍衛，玉童玉女，功曹使者，直符香官，左右龍虎君，四直功曹，三界符使，虛空鑒察，城隍里域， 
遠近廟貌，應感靈祇，本靖諸省府院司仙靈官吏，守衛內外，無鞅數眾。恭願神威翊善，聖德扶玄。遏魔試於六天，丹忱上御。導蕃禧於九 
地，洪貺旁敷。奏善而丹表雲馳，宣德而玄符風迅。回福齋主某，游功德海，入智慧林。三惡五累之冰清，性天澄湛。十習六因之風靡，幻 
境消鎔。絕注訟於祖玄，衍福禧於孫子。澤滋桑梓，惠藹松蘿。臣無任虔祝之至。
　　　宿命贊　開經咒
今當肅啟琅函，宏披玉蘊。恭願經聲洞闢，齋悃遐敷。特為齋主某，謄紀善功，昭宣道力。玉符定命，今生克享於期熙。金籙升神，佗世永 
培於純嘏。門庭日暖，閭里春融。稽首皈依，無極大道。
　　　平坐贊　靜念如法
　　　玄蘊咒　請轉寶經
　　　聞經　　結經
仰惟三寶慈尊，十華上聖，俯垂洪造，願賜證明。以今奉為齋主某，崇建無上黃籙大齋。乞於齋次升壇行道，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人 
上品妙經》。上獻玄壇侍衛，玉童玉女，功曹使者，直符香官，左右龍虎君，四直功曹，三界符使，虛空鑒察，城隍里域，遠近廟貌，應感 
靈祇，本靖諸省府院司仙靈官吏，守衛內外，無鞅數眾，並已周圓。伏願護正齋功，翊扶道果，體上帝歛福錫福之惠，副下民趍善樂善之忱 
，為告成於圓霄，普流恩於版幅。即使齋主某，知白守黑，出青入玄。善心月瑩於玄穹，雍容德履。仁聞雲舒於方域，瀟灑靈襟。 普三極 
以生春，等十華而不夜。凡該品彙，均被恩榮。為如上緣，志心稱念寶華圓滿天尊，福生無量天尊，無邊法藏天尊。和：不可思議功德。
向來頌出壇
靈寶領教濟度金書卷之一百五十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百五十八
科儀立成品

祈禳通用

上十方懺儀
　　　東方

臣聞勾芒布化，分淑景於青陽。太皡司規，散和風於碧宇。生成品物，化育人民。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑鐵登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，東方 
無極太上靈寶天尊，九炁天君，東鄉神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀萬福來臻，千殃流散。祖玄超度。御炁青華，胤嗣繁 
昌，流芳黃幅，門迎慶瑞，家用平康，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　南方

臣聞丹靈真老，御火德以呈輝。長生大君，含日精而蒞政。特資長養，人協裁成。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，南方 
無極太上靈寶天尊，三炁天君，南鄉神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀景貺日生，災衰雲散，子孫昌熾，天祿豐盈，宗祖超 
凌，地塵斷滅，門庭清肅，祆孽消除，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西方
臣聞金飈應律，凝爽氣於薄收。玉飛霄，耀靈光於白帝。四民胥慶，萬寶告成。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，西方 
無極太上靈寶天尊，七氣天君，西鄉神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀祿壽興昌，災厄殄滅，祖玄駕景，度命金門，胤祚承 
華，依光玉闕，尊卑協泰，閭里安和，動植飛港，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣聞玄冥御運，流愛日以飛霄。黑靈披圖，舒卿雲而布景。百昌拱默，萬物歸藏。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，北方 
無極太上靈寶天尊，五氣天君，北鄉神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀壽命延洪，殃災消散，雲仍盛茂，文獻流華，門戶興 
隆，詩書輝耀，邇遐怡泰，眷序繁鮮，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　東北方

臣聞青龍布政，鼓明庶於三陽。泰象司辰，建攝提於九炁。人民樂育，品物咸亨。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，東北 
方無極太上靈寶天尊，東北鄉神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀步武消災，命身介壽，子孫篤睦，游宴春陽，玄祖超騰，翱 
翔長樂，蠲消姦厄、延近豐炁，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　東南方
臣聞祝融司化，肇炎令以開祥。赤帝持衡，奏薰風而御政。普滋品類，悉賴生成。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輸轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，東南 
方無極太上靈寶天尊，東南鄉神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀福慶駢來，凶危散滅，門庭清靜，眷序康寧，宗祖升遷，里 
閭怡泰，五靈協順，四炁朗清，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　西南方
臣聞素皇御景，運商律於金門。皇老司天，布凉飈於玉宇。今嚴肅殺，物藉提攜。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，西南 
方無極太上靈寶天尊，西南鄉神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀福祿來儀，災衰洗蕩，祖玄開度，乘景清虛，嗣續繁殷，疏 
恩紫禁，內外寧晏，長幼康平，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。．

　　　西北方

臣聞玄武應運，舒愛日於八圓。黑帝司權，戒清霜於萬宇。生生復命，物物歸根。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，西北 
方無極太上靈寶天尊，西北鄉神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀災厄蠲除，吉祥萃止，祖玄離夜，接武天關，庭戶生春，回 
靈帝闕。雲仍衍茂，里社康寧，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　上方
臣聞元靈御化，運沖炁於紫微。黃帝秉鈞，布光輝於碧落。萬生受福，庶物蒙成。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，上方 
無極太上靈寶天尊，上鄉神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀善瑞丕臻，災氛朗散，子孫赫奕，詩禮輝華，玄祖騰凌，禍殃落 
滅，尊卑安睦，庭院寧閑，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　下方
臣聞博厚載物，贊生化以居中。光大承天，凝沖和而御下。陰陽咸遂，天地皆宜。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，下方 
無極太上靈寶天尊，下鄉神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀厄難風清，嘉祥川至，先靈駕景，佩服霓裳，後嗣增光，衣被朱 
紱，起居有慶，出入無憂，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　下十方懺悔
　　　東嶽
臣聞勢尊日觀，浴陽景於扶桑。望聳雲亭，承朝輝於暘谷。生成品物，主領人民。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福，切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，東嶽 
泰山青帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。伏冀帝錫禎祥，神消障累，祖宗御炁，天路扶搖，胤嗣榮華，雲衢奮迅，斷除注訟， 
和合宗親，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　南嶽
臣聞峰羅紫蓋，聳臣鎮於陰湘。洞列朱陵，挹真仙於炎嶺。百靈效職，萬品成恩。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，南嶽 
衡山赤帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀地禁消愆，天心介祉，流芳胤祚，譽藹八圓，承 
慶祖玄，神超三界，門庭清顯，閭里光輝，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　西嶽
臣聞萬八千仞，豆翠岫於西崑。三十六重，接青霄於北朔。萬物統隸，庶政綱維。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，西嶽 
華山白帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。伏冀純嘏天開，障緣冰釋，九玄七祖，宴樂凌虛，五族六親，統承餘慶，注殃永息， 
福祉咸臻，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　北嶽
臣聞幽都屹鎮，崇綱紀於燕雲。朔野司權，宅仙靈於岩麓。提封庶物，典領羣生。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，北嶽 
恒山黑帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀神擁蕃釐，天澄萬厄，陰躋玄祖，八難超凌，陽 
蔭雲仍，五靈翼贊，眷屬寧謐，宅舍光輝，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　中嶽?臣聞勢隆太室，奠神方於地中。位統幅圓，宅帝居於宇內。上司帝化，下領民生。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪析恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，中嶽 
嵩山黃帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀天祿豐盈，地塵斷絕，福侔東海，壽並南山，既 
往靈儀，朱宮受紀，見存眷序，碧簡題勳，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　日宮

臣聞光騰若木，融萬象於朝陽。彩耀祥蓮，浴十華於晨景。廣司萬兆，旁職羣生。今有齋主某，為某事某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮多 
生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，日宮至 
真大聖，日宮夫人，炎光童子，丹霞玉女，日宮神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀身襲休祥，家消災厄，祖宗受度，鍊質朱 
陵， 胤祚象賢，定名青籙，精神茂悅，步武輕情，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　月宮
臣聞陰精布化，浴東井以流輝。素魄澄空，運清光而育物。統臨萬國，化育羣生。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪析恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，月宮 
至真大聖，月宮夫人，圓光童子，散輝玉女，月宮神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀慶祉雲開，災基風散，高玄乘景，長樂 
膺圖，胤嗣蒙恩，方諸定籍，蠲消債訟，光顯門闌，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　水府
臣聞周流八極，伸呼吸於歸墟。迴旋四溟，挹淵源於崑閬。涵停品物，澤潤生民。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌，今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，水府 
扶桑大帝，暘谷神王，洞玄洞淵清泠大神，三河四海九江水帝，十二河源，江河淮濟，水府神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏 
冀百順駢臻，四魔消散，子孫昌世，滾滾依榮，祖玄超升，泠泠駕景，冤愆開釋，道德興行，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。 
和：與道合真。

　　　經寶

臣聞不言示教，隱鳳篆於瑤空。有作垂文，昭龍章於瓊笈。扶持萬化，橐籥羣生。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，無上 
至真三十六部尊經寶符玉章玉童玉女，侍經神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀福兆開通，祆氛殄斥，高曾御炁，衣食自然， 
胤嗣澄神，詩書有耀，訟殃雲散，長幼日升，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　總十方
臣聞五靈布化，舒祖炁以迴旋。十極流輝，耀神光而化育。兆民綱紀，物品裁成。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神皈命，十方 
無極太上靈寶天尊，梵炁天君，十鄉神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀五福天來，千災日爍，澤流孫子，文獻傳芳，慶邁祖 
玄，虛無御景，春回院宇，譽藹里閭，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　總三光
臣聞麗天久照，列經緯於三辰。匝地呈祥，運陰陽於萬象。民生攸繫，帝化潛孚。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散化，皈身皈神皈命，日月 
星宮至真大聖，夫人玉女，宮中神仙諸靈官。伏冀災逐露晞，福隨霧，長幼寧謐，詩禮詵詵，宗祖升遷，玄元蕩蕩，三光有耀，一炁無私 
，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　總五嶽

臣聞承天作鎮，俾化育於五方。亘地標名，贊生成於萬類。能出雲雨，普植神靈。今有齋主某，為某事建某齋，懺罪祈恩，消災請福。切慮 
多生輪轉，積劫循環，流浪六情，馳騁三業，玄曹紀錄，黑簿登名，惡對罪根，未經懺滌。今故修齋行道，燒香散花，皈身皈神飯命，五嶽 
五帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。乞賜原赦無邊罪犯，並與蕩除。伏冀九厄俱摧，諸福畢至，雲仍垂裕，北闕承恩，玄祖超 
躋，東儲宴景，宗親利樂，中外和寧，動植飛潛，均陶惠澤，得道之後，升入無形。和：與道合真。

靈寶領教濟度金書卷之一百五十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百五十九
科儀立成品

祈禳通用

投山簡儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。 役使萬靈，上衛仙翁。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今告投簡文，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟之 
誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行黃籙投龍法事臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太羅玉清無極無上至真大道太上老君，三十六部尊經玄中大法師，三寶聖眾，一切 
威靈。恭望應感分輝，垂慈下降。謹奉請某州某洞天仙官，得道神仙，諸聖眾飛仙真人，一切威靈，伏望真慈垂光下降。謹奉請當境主司， 
虛空鑒察，香官使者，里域真官，翊衛將吏，伏望威聰同垂下降。
　　　三獻茶酒
　　　散花
具位臣某，謹上啟太上無極大道太上三尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華南極，西靈北真，三十六部尊經玄中大法師，太極真人 
，玄一三真人，諸天日月星宿，崑崙上宮諸神仙，西靈金母，五嶽真君，靈山正職儲副佐命，五嶽大神，三官北部，六官幽司，天上地下， 
冥靈飛神，監生主錄，南上三司，至神至靈，一切羣仙。臣下愚濁質，疏漏無庸。善緣所鍾，獲承玄化靈寶御世大法。度人佐國立功，弘道 
濟物，夙宵負荷，罔敢怠荒。今奉為某修建無上黃籙大齋，懺悔罪愆，解消災厄。法事都畢，投簡靈山，金龍驛傳，乞削罪錄，上聞九天。 
紀名玉曆，願神願仙無邊。惡對一切，苦根悉蒙開宥。逍遙福門，長生度世，保天長存，舉家受福，長幼承恩，祆精殄滅，善瑞日生，考殃 
消釋，注訟不興。修道叅真，永諧仙品。帝王萬壽，世上隆昌。謹以啟聞，乞如所陳。臣誠惶誠恐，稽首再拜。
　　　讀簡文
大明國某州某縣某鄉某里某，崇建無上黃籙大齋。幾晝夜滿，散修設清醮幾分位，仰答恩光。行道事竟，投簡靈山。願神願仙，長生度世， 
飛行上清，五嶽真人，至神至靈，乞削辠籍，上名九天。謹詣靈山，投簡紀名。金龍驛傳，一如告命。

　太歲某年某月某日某洞天告下。

玄上開明，元始監真。上帝五老，赤書玉文。催促舉仙，高上告命。普告十天，日月星宿。五嶽靈山，天上地下。溟涬大神，監生主錄。南 
上三天，關領玉簡。勒名丹編，削落罪書。上補帝臣，臣歸至道。修齋立功，願神願仙。三光同存，行道事竟。謹依靈山，謹投玉簡。乞削 
罪名，飛行自在。萬劫無傾，今日上告。萬神咸聽，請以龍簡。關盟真官，乞如所告，金龍驛傳。三聲
　　　投簡頌　　投簡
　　　十二願
一願乾坤明素。　　二願氣象清玄。
三願聖人萬壽。　　四願化洽八埏。
五願天垂甘露。　　六願地發祥烟。
七願四時應候。　　八願萬物生全。
九願家多孝悌。　　十願國富才賢。
十一願齋功廣被。　十二願善瑞日臻。
　　　復爐

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣投簡之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
投水簡儀

步虛　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈　發爐並如前

請稱法位
具位奉行黃籙投龍法事臣某，謹奏啟大羅玉清無極無上至真大道太上老君，三十六部尊經玄中大法師，三寶聖眾，一切威靈。恭望應感分輝 
，垂慈下降。謹奉請某州某江水帝，得道神仙，水府威靈諸聖眾。伏望真慈，垂光下降。謹奉請當境主司，虛空鑒察，香官使者，里域真官 
，翊衛將吏。伏望威聰，同垂下降。
　　　三獻茶酒　散花
具位臣某，謹上啟太上無極大道太上三尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華南極，西靈北真，三十六部尊經玄中大法師，太極真人 
，日月五星，北斗七元，五嶽四方，日窟常暘，洞谷洞陰神仙大王，扶桑大帝，三河四海，九江淮濟，三官九署，十二河源，九府水帝，溟 
泠大神，水府仙眾，一切威靈。臣誕形下土，稟質凡微，夙殖德因，遭逢慶運，赤書下化，靈寶垂光，許以穢庸，立功行教，奉宣慈訓，濟 
物度人。今奉為齋主某，修建黃籙大齋，祈恩懺罪，請福消災，釋解冤仇，增延命祿。法事都畢，投簡靈泉，金龍驛傳，乞落死籍，削罪注 
生。願神願仙，賜以自新，玄祖超升，解拔苦根，注殃永泯，和合冤親，舉家受福，神炁休寧，學識開通，智慧圓明，闡揚正法，消伏姦兇 
，三界證度，功滿行充，帝王安鎮，國祚興昌。謹以啟聞，乞如所陳。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。
　　　讀水簡文
大明國某州某縣某鄉某里某，崇建無上黃籙大齋幾晝夜滿，散修設清醮幾分位，仰答恩光。齋壇解散，投簡水府，願神願仙，三元司存，九 
府水帝，十二河源，江河淮濟，溟泠大神，乞削罪籍，上聞九天。謹詣水府，投簡紀名，金龍驛傳，一如告命。
　　太歲　年　月　日某處告下。
元始五老，上帝高尊。十方至真，太華靈仙。赤文告命，無幽不聞。上御九天，請下玉文。日月五星，北斗七元。中告五嶽，四元靈山。下 
告河海，十二泉源。九府水帝，溟泠大神。今日上告，萬願開陳。修齋行道，普為存亡。請贖七祖，宿對罪根。謹投玉簡，乞得上聞。紀名 
水府，過去升天。生死開度，萬神咸聞。請以龍簡，告盟水官。賜如所陳，金龍驛傳。
　　　投簡頌　投簡
　　　十二願　復爐同前
　　投土簡儀
　　　入壇如前式
　　　請稱法位
具位奉行黃籙大齋法事臣某，謹奏啟大羅玉清無極無上至真大道太上老君，三十六部尊經玄中大法師，三寶聖眾，一切威靈。恭望應感分輝 
，垂慈下降。謹奉請土府太歲，九壘土皇靈官，一切威靈。伏望真慈，垂光下降。

謹奉請當境主司，虛空鑒察，香官使者，里域真官，翊衛將吏。伏望威聰，同垂下降。
　　　三獻茶酒　散花
具位臣某，謹上啟太上無極大道太上三尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華南極，西靈北真，五老上帝，三十六部尊經玄中大法師 
，太極真人，酆都大帝，九府六洞泉曲主司，無極世界高皇九土，皇靈季帝高真，中皇九土，戊己黃神，土府五帝，三界官屬，一切威靈。 
臣胎肉生人，昏懵不識，會遇真法，與善因緣，赤書開光，靈寶應運，叅承佩奉，佐時立功，濟物度人，上裨玄化。以今奉為齋主某，修建 
黃籙大齋，消殃謝罪，解考祈恩。行道事竟，投簡靈壇，金龍驛傳，乞削地簡。徐其罪名，願度願生，保衛身形，九老仙都，玉曆注名，九 
祖父母，咸享福緣，殃愆消釋，精神清寧。臣學業圓就，功行盛明，魔無干犯，永保康寧，帝王受福，天下和平。謹以啟聞，乞如所陳。臣 
誠惶誠恐，稽首頓首再拜。

　　　讀土簡文
大明國某州某縣某鄉某里某，修崇黃籙大齋，祈恩懺罪，請福消災。法事都畢，投簡靈壇，中黃九地，戊己黃神，土府五帝，乞削罪籍，勒 
名太玄。謹詣中官，投簡紀名，金龍驛傳，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時某處告下。
天地開張，九炁分靈。三元洞府，十方朗清。五老上帝，開真領生。丹書赤文，元始上精。普告天下，九土皇靈。今日上吉，萬仙定生。修 
齋行道，普為存亡。我願我仙，請投玉名。土府太皇，勒除罪刑。奏簡上宮，列簿華清。早得飛騰，天地同靈。九祖種親，腐骸更榮。魂升 
南官，受化仙庭。今日告命，萬神咸聽。請以金紐，表明至情。請如所告，金龍驛傳。
　　　投簡頌　投簡
　　　十願

一願大道流行，普天懷德。

二願一切有生，咸皆悟道。

三願九夜幽魂，一時解脫。

四願孤爽無依，咸得受生。

五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神復爐
靈寶領教濟度金書卷之一百五十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百六十
科儀立成品

祈禳通用

謝恩醮儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官王神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今陞壇設醮，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣 
等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極 
大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉宸大道君，金闕後聖玄元老君，十方 
靈寶天尊，高上玉皇，已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南辰， 
周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，三十六部尊經玄中大法師，靈寶玄一經籍 
度師，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感，一切真靈。臣聞赤明開圖，鼓洪濛於鱉極。清微御運，舒混洞於鴻鈞。斡陽 
經陰緯之機，植方濁圓清之鍵。上羅五億，建日月而運星辰。下廣三千，奠山川而毓草木。惟人為貴，謂物最靈。丹谷凝精，騰明霞而降景 
。玄穹孕粹，媾偃月以凌空。皆統承於妙極真尊，悉主宰於虛無元聖，大哉化育，妙矣生成。臣幸藉宿，因叨乘真。廕憲天宏，道期殫金石 
之忱。領教學真，誓煥丹青之信。今醮官某，皈誠紫漢，請命玄虛。衣被天光，已風行於黃籙。蠲消地癘，冀雲委於洪釐。輒奉菲儀，庸旌 
葵志。伏望瓊輪羽蓋，徹翠節以遙臨。綠輦丹輿，擁珠幢而莅止。八極之雲龍混景，十華之月駟陪玄，俱降道場，不遺德悃。臣不勝激切， 
望恩之至，謹稽首再拜奉請。
　　　請聖
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨。請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九位
鸞輿至止，鸐駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮，朝禮既周，請陞醮席，齋主上香設拜。

　　　初獻

　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之帝后仙真，洞府之神靈主執，醮筵內外一切真靈。臣聞道貫玄元，御太無之至粹。教尊 
靈寶，弘妙有之真精。降黃圖萬類之輝，承碧落一元之運。生生不息，化化無方。役風雨而運雷霆，總是裁成之妙。布雲霞而結霜露，宏敷 
化育之功。有物咸熙，無求不應。今醮官某，九思冰履，三省淵臨。念心混六塵，莫悟棗梨之妙。而性迷五蘊，徒滋刻棘之叢。罪花風動於 
四知，冤葉雲行於三惑，狂瀾自倒，濁浪唯翻。日戰胸中，恍三彭之汩沒。雷轟眼底，驚二豎之紛紜。馬屢逸而弗羈，牛獨奔而罔牧。天機 
易洩，人事多違。致書五帝之編，或鼓三官之筆。匪繇禳謝，曷輅康榮。爰禱爾而扣閽，庸勤斯而潔宇。齋嚴黃籙，崇九朝懺滌之恭。儀按 
玄圖，備三簡告成之札。和鸞曳玉，振鷺鏘金，冀膺有造之恩，俯賜無私之惠。謄詞青櫝，寓意丹毫。具有詞文，謹當宣奏。

　　　宣詞

按如詞旨，備極忱恂。願雨露之涵濡，恍風雲之慶會。誠敷萬一，茅茨不剪。以神交禮罄再三，黍稷非馨而意契。僭寓粟絲之敬，恪殫綿絕 
之儀。伏願冰釋千愆，風清萬障。出作入息，開壽域於千齡。宴坐經行，闢福鄉於五體。月磬振鏘揚之韻，雲鏞流響徹之音。符寶衛嚴，翠 
葆翩翻於玉遺。伶華朗奏，珠銷縹緲於瑤壇。千枝之穠麗舒明，百和之芬芳蔓衍。昭昭日監，赫赫時歆，饗奠獻之小心，錫感通之大德。臣 
不勝虔祝之至。
　　　亞獻
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之帝后仙真，洞府之神靈主執，醮筵內外一切真靈。臣聞視聽自民，上聖之監觀有翼。禍 
福由己，下愚之懇禱無譁。雖八萬四千里之高下若殊，而一日十二時之貫通罔間。奉幣以告，覬敷尺地以攄誠。設醴而陳，盍露寸天而寓敬 
。今醮官某，丹誠證質，素志敷羅，期宏汪濊之玄功，為洗冥蒙之黑業。伏願慈悲丕冒，道德曲成。勑五帝四司，紀生名於南上。勒三官九 
府，削罪籍於北酆。永無注訟之勾連，庶絕考殃之纏染。光風霽月，融萬善以川增。景星慶雲，掃千災而日爍。夏屋暢熙夷之樂，春臺騰駘 
蕩之歡。金瑩精神，固朱顏而不夜。玉澄步武，宴綠鬢以長春。六淫雲散於敦頤，九厄冰清於視履。簾櫳多暇，門館無塵。壺天凝喜氣之和 
，福地耀祥光之大。命身泰定，運限和平。玉田花滿於三關，神光潤曉。金鼎蕊盈於五室，靈炁酣晨。襲世澤之詩書，垂芳猷之文獻，椿萱 
茂悅，蘭桂欣愉。處于公駟馬之華，千祥攸萃。昌荀氏八龍之盛，百順來臻。凡斯祈請之勤，允賴提携之造。臣駑班綴武，鳳陛承顏。俯仰 
猶稽，慮觸丹章之鬱勃。威儀莫備，恐嬰玄憲之森羅。天聽昭明，帝心簡在。蒙曲垂於涵育，實仰佩於生全。上願地紀晏澄，丹元朗謐。七 
政舒光於碧漢，風雨均調。百昌孕秀於黃垓，山川靜穆。歲紀金穰之瑞，時宣玉燭之和。野絕遺蝗，朝多嗚鳳。鞠圜扉之青草，恩契春生。 
靜方野之綠林，威符秋殺。龍仙人鬼，均證逍逼，蠢動蛸翹，悉陶化育，三塗樂意，五道懽顏。臣等不勝虔切之至。
　　　終獻
具位臣某，謹同誠上啟三清上帝，十極高真，圓穹帝座星真，厚地洞天海嶽三界官屬，百億萬靈。臣聞至敬無文，丕顯告成之悃。大禮必簡 
，僭陳昭事之儀。獻酬既備於三周，奠饗幸殫於一念。以今河澄月淡，夜漏將中，斗轉參橫，霄躔已半。虬鼎烟沉於蘭篆，鸞缸輝暗於芝膏 
。丹旆後先，將返霄衢之仗。蒼旌上下，行旋輦路之班。萬騎雲奔，千轅風動。臣翹傾徒切，攀戀無階。出有入無，凝景混華峰之邃。還元 
返本，飛玄融天谷之幽。臣等下情不勝激切，攀戀之至，謹稽首再拜奉送。

　　　十二願

一願乾坤明素。　　二願氣象清玄。

三願聖人萬壽。　　四願化洽八埏。

五願天垂甘露。　　六願地發祥烟。

七願四時順序。　　八願萬物生全。
九願家多孝悌。　　十願國富才賢。
十一願齋功廣被。　十二願善瑞日臻。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　迴軿頌
靈寶領教濟度金書卷之一百六十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百六十一
科儀立成品

預修黃籙用

第一日早朝儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

金真綠霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨輝啟旦，陰翳俱蠲。九微震空，五星回旋。萬仙應感，自然妙玄。杳冥散景，分形億千。玄 
珠光曜，瑞降壇乾。生死蒙惠，灌鍊金泉。魔王恐懼，合景三田。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今清旦，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太 
上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行生身受度預修黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉 
皇，十方己得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華南極，西靈北真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺紫微上宮靈 
寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君， 
定錄、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞祖炁凝鴻濛之表，無形無名。真精流混沌之中，有滋有數。奠三靈而建鱉 
極，廓四德以斡鴻鈞。包羅經緯之常，囊括陰陽之變。希夷莫測，微妙難窺。融翠蓋三景之輝，峙黃輿百昌之彩。分靈秩秩，光華豈外於權 
衡。稟炁幽幽，冥默悉由於宰制。鼓洪纖而運轉，貫今古以周流，久居化育之間，孰出生成之外。今齋主某，流形道本，胤實天根。跡未離 
於塵樊，心莫躋於聖域。迴旋蟻磨，暗驚梨棗之凋。迅速駒窗，自嘆桑榆之薄。誰峙生前之柱石，詎營身後之津梁。拊己淵臨，捫心冰履。 
仰清微之瓊笈，企紫極之瑤圖。佩九戒二符，允藉巍巍之神力。度三塗五苦，長存劫劫之生身。期聖澤以雲行，罄愚衷而日皎，潔蠲蓬宇， 
肅建芝壇，遵受度之金書，演預修之玉範。祈恩三寶，植福千生，謄心悃於丹毫，摹誠文於青櫝。階升激切，凡奏凌兢，爰有青詞，謹當宣 
奏。
　　　宣詞

按如詞旨，備切忱恂。臣等恭集珮環，肅將藻黻，仰企螭頭之邃，再瞻龍尾之崇。彩暈扶桑，浴千林之麗色。瑞騰若木，昭萬宇之陽輝。地 
開碧玉之祥，天啟黍珠之瑞。霓旌羽蓋，嗚青蹕於浮黎。翠葆雲幢，擁丹輿於閶闔。威顏肆覲，德懇詳敷。願矜沉羽之衷，宏赦嬰鱗之咎， 
恩沾家國，澤惠人天。
以今清旦行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養太上無極大道。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，上祝皇帝陛下。伏願覆載齊尊，儀璘並照。凝旒御宇，混車書以朝宗。負扆臨軒，來梯航而拱極。福祉並南溟之大壽，基齊東岱之崇 
椒。掖徽柔問，寢聽龍樓之曉。槐庭忠正，開藩清虎塞之春。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合 
真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流齋主某。清決三神，名登眾聖。敦頤自樂，簾櫳凝曉鑑之輝。視履相歡，院宇灌秋蟾之影。掃千災而風散，届萬福以雲臻。襲慶 
穰穰，崇椿萱而不老。流芳衮衮，藹蘭桂以長新。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流溥天率土，中國外夷， 四民九流，六軍萬姓。並願玄雲覆育，法雨沾濡。四極同仁，壓弓旃之陋俗。八圓載德，藹冠帶之華風 
。閑紫塞之秋烽，絕翠林之夜警。一犁雨足，謳歌共戴於堯天。萬頃雲連，鼓舞齊歡於舜日。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得 
道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　禮方　懺方．
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄老，十方已得道大聖眾 
，至真諸君丈人，三十六部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界官屬一切真靈。臣等野馬微生，醯雞陋質。幸玄樞之快睹 
，欣道運之興行。紫鳳琅書，徒佩又玄之奧。青虬瓊篆，謾叅無上之奇。悠悠入室以精思，耿耿面墻而浩歎。澤宏漠網，荷葑菲之不遺。功 
契虞機，誓櫟樗之益勉。弘道秉丹青之信，承符敦金石之盟，上移帝恩，下從民欲。今齋主某，切切雲霓之望，依依日月之華。葵志烟濃， 
激蕃禧於此日。茅心月瑩，期純嘏於他生。尚慮宿垢濛濛，客塵藹藹。展轉十八界，罔知慧燭之高張。循環千萬生，誰覺昏衢之穩駕。業山 
霧障，定水波翻，五藏剪其靈源，七情攘其覺地，違天文而干地理，慢人紀而賤神靈。愆書水火之曹，過紀陰陽之錄，惡根未剔，善蕊難敷 
。仰惟上聖之高明，深軫下愚之冥昧。飛金雞於碧落，溫詔羅敷。來丹鳳於紫霄，德音鼓動。日爍有顯有微之咎，冰清在大在小之愆。為削 
字於黑編，即移名於青簡。福樹蔭霏烟之耀，步武高華。道芽騰紫炁之輝，精神爽潤。固朱顏於春晝，凝翠鬢於歲寒。今生之福祉增崇，後 
世之慶基益茂。隨劫輪轉，永隆清靜之風。與天迴旋，常際光明之運。由中有禱，臨下無私。上願高厚清寧，山川澄晏，白麟薦瑞，赤鴈開 
祥。十雨五風，融泰和於宇宙。八蠶九穀，彰盛治於郊畿。榆關絕飲馬之憂，枌社息遺蝗之慮。飛潛樂育，動植歡生。則上明天尊大慈之澤 
，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　十念
一念為道四大合德，齋主七世父母，兔脫憂苦，上昇天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼。普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自減，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義。貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。

七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。

八念赦貰前生今世罪對，立功補過。

九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。

十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣清旦陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百六十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百六十二
科儀立成品

預修黃籙用

第－日午朝儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

謠歌空洞，帝君存壇。五帝校錄，受符三官。備衛四門，束魔去姦。流鈴擲火，除穢焚殘。身佩金書，鍊液芝顏。玄虛素合，心動三關。騎 
龍跨鸐，控虬乘鸞。眾星守舍，千魔不干。道炁常存，萬仙委安。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今午朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太 
上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行生身受度預修黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉 
皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華南極，西靈北真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺紫微上宮靈 
寶至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君， 
定錄、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞三乘御運，清微啟空洞之奇。七部開光，赤明散飛玄之妙。玉字浮空於碧 
落，金書隱顯於紫陽。鏤玉翔龍，煥天章而煒燁。編金躍鳳，彰聖彩於陸離。道開龍漢之先，教演鸐嗚之後。四萬劫而赤書下耀，五千文而 
紫炁西流。巍巍真聖之瓊藏，翼翼仙靈之璧拱。經天緯地，旋陰轉陽，舒化日於蒼生，布慈雲於黃混。妙哉化育，大矣生成。今齋主某，二 
炁陶形，五靈孕質，荷乾坤之覆載，感儀璘之照臨。以地水火風假合之身，逐夢幻泡影須臾之景。百齡荏苒，孰操彼岸之舟。三世循環，曷 
整前途之駕。洗心切切，潔己皇皇，期徹土於雨先，無索裘於寒後。仰惟東華之聖籙，當昭北鬱之神功。九戒持身，六宮護命。披顯蕊珠之 
寶冊，且嚴芝玉之瓊圖。植福生前，流祥身後，爰皈依於聖日，期覆蔭於玄雲。月陛三成。齋按預修之旨。雲階九奏，法遵受度之文。帝貺 
昭昭，民情翼翼，騰詞章於青蠒，露懇款於丹毫。虎拜勤渠，蟻衷激越，今有詞旨，敢不上聞。

　　　宣詞

按如詞言，情深激越。臣等肅將鷺序，肆覲龍墀，仰紫極之雲開，瞻翠華之日近。瑤光在上，煥霽色於九垓。圭影正中，散陽輝於萬宇。鳳 
磬聞瓊笙之韻，鯨鏞揚玉籟之音。翠萼虬枝，列旂旄而容與。霓烟紫霧，羅旌葆以翩翻。青鸞鼓舞於雲端，丹鶴徘徊於天際。冀垂西顧，俯 
鑒中淵，化期洽於人天，恩徧沾於家國。

以今臨午行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，上祝當今皇帝陛下。伏願道契懷胥，聖傳軒昊。廓八圓之土宇，均覆堯仁。極九軌之封疆，悉沾舜德。五福效華封之祝，萬靈傳嵩嶽 
之呼。位棘面槐，萃中朝之俊彥。分符剖竹，昭外閫之威勳。鳳曆天長，龍圖地久。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後， 
保天長存。和：與道合真。

以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流齋主某。伏願道運沖夷，仙標峻整。祥
開福地，春風之步武常新。瑞溢壺天，秋月之精神不老。霞映庭中之日月，冰澄門外之波濤。簪紱連榮，東山藹芝蘭之秀。詩書衍慶，北平 
標梧竹之英。世澤洋洋，芳猷濟濟。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流臣等三師四友，五族六親，伏願與道合真，為善最樂。玉顏耀景，三田升降於雲泉。金谷凝輝，五炁循環於霞液。世外之風雲慶 
會，人間之歲月迴旋。性地無塵，策凌霄之駿軌。心天有耀，騰駕景之芳踪。班列虛玄，名高宇宙。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之 
德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　命魔　　步虛

　　　三啟頌　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄老，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經玄中大 
法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界官屬一切真靈。臣等草萊賤質，蒲柳輕資。際昌運之流行，幸真乘之廣扇。九光鳳牒，天開微妙 
之符。八會鸞書，師授希夷之旨。莫附林泉而高蹈，乃甘朝市以卑栖。帝德天涵，校過幸寬於四極。聖恩地闊，立功宣贊於三靈。庶證初盟 
，庸酬終志。今有齋主某，秉丹饗帝，瀹素承天。培此日之慶基，瓣香激切。植他時之福址，瞻燭勤渠。尚慮心探畏途，性淪憂景。天精天 
粹，揚地網之昏塵。陽炁陽神，鼓陰機之迷垢。荊棘雨滋於靈府，蓁茅日塞於玄扃。六賊雷轟，五官雲擾，虧忠信而乖仁義，背廉耻而犯綱 
常。愆書五帝之曹，過紀四司之錄，未消惡障，曷就善功。保天無終，仰帝恩之廣大。與民更始，昭聖澤之汪洋。願頒楓綍於雲層，更鼓芝 
綸之風澤。玄司煥耀，名銷北府之刑編。丹簡煇煌，字紀南宮之仙籍。錫天上之五福，掃人世之三災。瓊醴酣和，真炁自朝於丹臉。玉華凝 
景，玄漿密降於朱容。邁椿筭以逍遙，宴龜齡而容與。見在既融於泰運，未來益衍於玄基。道翼真扶，後三光而不老。數周運盡，歷萬劫以 
長存。常見太平，永無衰謝。允拜提携之造，冀垂陶冶之恩。上願帝化熙平，皇圖澄晏，山靈薦祉，川后靜波，禾開同穎之祥，麥吐兩岐之 
瑞。物無疵癘，遂畎畝之歡聲。家有詩書，襲井閭之和氣。仁敷動植，澤被飛潛。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　十二願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。

二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民具從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚烟，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟羣生，人同劫年。

八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。

九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百六十二竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百六十三
科儀立成品

預修黃籙用

第－日晚朝儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

神光朗耀，瑞炁匝旋。箕斗澄輝，芝宇晏然。玉眸金真，寶壇純乾。變夜作晝，回子午前。太華流綵，丹鳳飛圓。息魔滅姦，高步祥烟。天 
真並集，齊到帝前。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今落景，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太 
上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行預修黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇，十方已得 
道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華南極，西靈北真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明皇道 
君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保命二 
真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞流精騰八景之輿，瓊林鬱秀。御炁策十華之駕，騫樹空歌。開恍惚於九霄，煥光明於五 
劫。綠羅眇眇，碧混峨峨。朱鳳翼轅，拱三寶虛無之聖。青牛驂乘，瞻萬變混沌之尊。帝將下教之奇，道啟上乘之秘。七經八緯，赤城啟運 
以輝華。九室三田，金陵傳宗而晃朗。玉局彰於正一，瑤京耀於神霄。葉葉舒華，燈燈續燄，幽顯拂仁風之旦，方圓融惠日之春。皈命渠渠 
，流恩切切。今齋主某，仰瞻穹漢，遙睇層霄，澡葵志以膝行，瀹茅心而肘步。天形道貌，荷生前之雨露涵濡。鬼責人非，慮身後之雷霆赫 
奕。百年彈指，九夜寒心。惟金籙度命於二符，而玉章護生於九戒。巍巍大範，實操萬劫之慈航。翼翼小心，期闢千生之慧逕。聿蠲華宇， 
肆築楓壇。蕊簡敷羅，法演預修之寶範。芝圖輝燁，齋遵受度之金書。重攄丹赤之愚，仰扣紫清之聖。承恩此日，植福他生。舒絸濡毫，露 
寸天於萬一。肅冠端簡，借尺地以再三。爰有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞

按如詞言，忱誠激越。臣等瀹疏五炁，澡雪百神，雲從鵷鷺之班，日近龍鸞之御。金烏斂彩，璇璣騰宇宙之華。玉兔流輝，沆瀣浴金巠之影 
。天顏粹穆，夜炁澄清。鳳唱鸞嗚，和鈞天之萬舞。龍吟虎嘯，翔寶地之瓊音。蓮缸萬點之熒煌，蘭炬千枝而煥耀。羅香花於四界，垂旌葆 
於十門。宇宙皆春，乾坤不夜。諒鑒由中之懇，俯敷無外之仁。家國均休，天人同慶。
以今落景行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，上祝皇帝陛下。伏願壽齊嵩華，福等滄溟。六龍御天，端扆旒而臨商迹。八駿行地，嗚璜珌以履堯疆。四夷義慕於衣冠，萬國禮修於 
玉帛。德華內掖，孝藹中原。書元績於雲臺，宮商帝業。暢宏威於烟塞，黼黻皇基。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後， 
保天長存。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流齋主某。伏願光風步武，霽月精神。桂八榦以開祥，琴書晝永，蓍百莖而挺瑞，筦蕈春融。謝庭秀發於芝蘭，周澗香生於蘋藻。 
席珍櫝玉，垂奕葉之英聲。濟美籯金，暢連枝之茂炁。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流蓋輿之表，瀛嶠之中，鱗介羽毛，蛸翹蠢動。並願就雲自樂，望日相歡。春滿烟林，無四維從禽之警。仁充雲藪，絕三驅即鹿之 
虞。蒼蒼而操斧聲沉，青青而燎原影斷。澤無藏虺，野絕遺蝗。戾天躍淵，鼓舞遂生生之性。吸風飲露，飛遊逃化化之機。今故燒香，自皈 
依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　禮方　懺方

　　　步虛　三啟頌

　　　三禮

　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元
始天尊，太上道君，太上老君，高上玉
皇，十方已得道大聖眾，至真諸君丈
人，三十六部尊經玄中大法師，天師
君，上相上宰，四司五帝，三界官屬一
切真靈。臣等蜩翼何庸，鮒鱗無取，覽
德輝於聖世，陶睿澤於昌時。聖日輝
輝，佩蒼虬於玉策。玄雲藹藹，膺赤鳳
於金圖。莫思遁迹於岩雲，徒羨栖身
於塵霧。惜分寸之陰景，勵志鵬搏。
瞻咫尺之威顏，驚心蚊負。誓暢皇靈
之宣德，姑熙帝載以承符。庶積微勳，
庸消巨過。今齋主某，籲天激切，扣地
凌兢。朝鳳闕以殫誠，覬衍期頤之祉。
望虎關而稽首，更開輪轉之祥。尚慮
踐履違玄，躬行背道，唾星指月，不思
天象之當恭。罵雨呵風，罔識神威之
盍敬。際雷霆而輕議，瞻彗孛以妄談。
出入起居，心豈思於拱北。行住坐臥，

志有叛於趨東。犯百八十之威儀，冒千二百之戒行。科崇元臘之旦，罔念朝修教尊。節會之時，莫知懺謝，致玄曹之鼓筆，貽黑簿之深文。 
未滌前愆，曷臻後慶。鴻恩日闢，願開閶闔之門。鶴赦天來，冀降浮黎之土。勑九府四司之仙聖，勒九幽六洞之神靈。裒朱墨以焚如，名蠲 
黑鬱。稟玄清而凜，若字列丹陵。神光襲其步趨，靈液滋其謦欬。華池湛湛，玄霜融偃月之爐。天谷輝輝，紫霧溢凝霞之景。固金花而不老 
，培玉樹以長新。身後身前，永不淪於陰暗。劫終劫始，惟常睹於光明。超九六孛蝕之期，享三五太平之運。蒙如丹禱，允荷玄恩。上願天 
元高澄，地紀靜謐，日月輝潤，星宿光華。同車軌於寰瀛，犬無夜吠。呈圖書於河洛，鳳有朝嗚。山林潛魑魅之形，藪澤息癘疵之炁，家給 
人足，時和歲豐。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　十願
一願大道流行，普天懷德。

二願一切有生，咸皆悟道。

三願九夜幽魂，一時解脫。

四願孤爽無依，咸得受生。

五願天下太平，五穀豐熟。

六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神　燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣落景陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌

靈寶領教濟度金書卷之一百六十三竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百六十四
科儀立成品

預修黃籙用

第二日早朝儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

五星虛映，煥景神庭。包羅無外，合炁羣靈。潛形杳默，周遊五經。揚威耀日，役使甲丁。卻災除禍，滌穢消氛。萬魔恐怖，龍虎飛奔。紫 
雲交覆，萬炁齊并。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今清旦，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太 
上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行預修黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方 
已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華南極，西靈北真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明 
皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保 
命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞紫戶青房，翼巍巍之帝闕。黃庭絳室，聯奕奕之神廬。迴風氣混於雌雄，旋斗精凝 
於魂魄。英元旁拱，日騰三素之玄。符籍前羅，雲藹五靈之妙。唱鬱儀而紫霄駕景，御結璘而碧漢凌真。金璫玉珮以飛翔，玉檢金章而輝煥 
。靈飛六甲，豁落七元。虎符威制於六天，鳳炁神遊於八極。道妙三真之品，律嚴四極之科。倘悟靈關，即躋聖域。今齋主某，圓穹賦質， 
方澤凝形，睇瓊笈以遊神，企琅函而皈命。念形形展轉，百年梭擲於虛空。慮生生循環，萬劫機張於造化。有尸累之業徑，通塗苦之昏衢。 
邈矣驚心，懷哉援手。三省營營而待旦，九思切切以崇朝。仰黑鬱之尊神，目瞻威力。感清微之上聖，口發靈音。有二符九戒以輝華，度二 
府九幽之暗惱。生前佩奉，身後逍遙。爰請禱於龍宸，膺懇祈於鴻貺。齊心受度，崇三乘碧玉之壇。潔己預修，覲九奏紫金之座。慈雲覆蔭 
，法雨羅敷。騰翠櫝以寫心，操丹毫而露悃。嬰鱗履薄，舉羽臨深。今有青詞，謹當宣奏。

　　　宣詞

按如詞旨，備切忱恂。臣等練吉齋盟，澄神瀹垢，蔚龍墀之玉筍，瞻獅座之金芝。海鳳嗚晨，日馭浴紫霞之景。天鷄喚曉，羲輪騰絳彩之華 
。藹蘭霧於珠篝，凝芝烟於翠蓋。雲旂容與，傳霄衢嗚蹕之音。霓仗葳蕤，簇禁路和鑾之韻。五老啟途而前駕，羣仙翼乘以傍驂。御氣玄虛 
，傾光丹陛，不殫再三之瀆，重攄萬一之衷。澤被古今，恩覃幽顯。以今清旦行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無 
上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願帝錫龜圖，神開鳳曆。浮天浴日，齊浩渺之 
福源。插漢凌霄，等巍峨之壽祉。聲教風飛於四極，車書日闢於八紘。社稷先靈，汎龍轅而遊帝闕。藩垣宗輔，藹麟趾而翼王畿。今故燒香 
，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。

以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流齋主某。伏願卿雲朝藹，湛露霄凝。院宇無塵，挹蓬丘之瑞色。門闌多喜，迎瀛島之祥光。彬彬靈鳳之九苞，蟄蟄神駒之千里。 
高玄凌景，升神遊太素之庭。眷序凝華，接武迓始青之炁。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真 
。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流臣等師友同學，道俗周親。並願道紀彌綸，玄機了悟。餐霞獨嘯寸田，融秋月之輝。御景同流尺宅，潤春風之粹。均證無為之妙 
，同超有漏之因。已往形魂，朝玉京而問道。見存眷屬，游金谷以凝華。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。 
和：與道合真。

　　　禮方　懺方

　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄老，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經玄中大 
法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界官屬一切真靈。臣等螻蟻微生，蜉蝣麼影，藉千生之慶運，際一旦之昌期。九霄琅書，幸佩希夷 
微之妙炁。三華瓊笈，久窺玄元始之神輝。莫賓沖鶴於冬筠，乃玩織烏於春草。負山凜凜，懼貽大赤之金科。涉水兢兢，慮踐女青之玉律。 
感海涵於帝澤，但日贊於皇靈。領教度人，敢忘初志。立功濟物，盍罄前盟。今齋主某激越分陰，勤拳寸抱。念形神旅寓目前，幸慶於受中 
。而生滅輪周身後，更期於語上。猶慮業山烟障，塵海波翻，鹿逐朝昏，植惡根於順境。猿騰歲月，戕善種於長途。捨心田而弗耘，溺愛河 
而弗返。名韁利鎖，紛紛跋疐其後先。欲絆情羈，歷歷顛冥其左右。內虧忠信，外滓謙恭。罔知修身以齊家，惟有責人而恕己。積玆陰咎， 
釀彼陽愆。或七祖九玄神尚淪於暗域，或三生四負冤未釋於幽關。致塚訟之勾連，與仇讎之執對。三元籍錄，五帝簡書，倘未滌於前愆，曷 
克徽於後慶。天開地闢，願頒鶴赦以羅敷。日居月諸，冀襲洪釐而流演。即銷名於黑鬱，為移字於青編。考注冰清，冤憎風靡，慶襟期而沖 
逸，融步武於高華。道炁百千萬重，有嚴有翼。歲功七十二候，無患無災。凝霞臉以流丹，潤雲鬢而養素。桑榆暮景，安閑永耀於德星。松 
?歲寒，遊宴常賓於愛日。福延今世，慶襲他生。與道周流，不涉神鄉之迹。隨劫輪轉，常遊聖域之居。丹禱載馳，洪慈聿鑒。上願洞輔興 
行，玄真宣暢，五靈輝煥，三極澄清。嗚神鳳於梧枝，巢靈龜於蓮葉。醴泉流彩，甘露凝華，朝多忠貞之良，野無賢材之逸。九幽昭泰，五 
苦翛間。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣清旦陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌

靈寶領教濟度金書卷之一百六十四竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百六十五
科儀立成品

預修黃籙齋

第二日午朝儀

各禮師存念如法

衛靈

黃中策炁，斬馘妖宗。遏絕邪源，制斷魔蹤。太上符命，召制神功。萬靈斯格，卻禍除兇。王炁三輪，洞運真風。紫戶含瓊，大度無終。左 
命青腰，右攝芝童。逍遙飈景，總御九空。玄壇應機，乘炁虛沖。萬真普降，濟度無窮。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今午朝陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大道至 
真玉皇上帝御前。

　　　請稱法位

具位奉行預修黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方 
已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天上帝，玉虛上帝，玉帝大帝，東華南極，西靈北真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺紫微上官靈寶至真明 
皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保 
命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞碧落空歌，萬聖流精於黎土。紫虛鬱秀，五神混粹於華房，回靈彰十轉之奇，制 
運煥八威之妙。七經駕景，朝祖黑於玄關。八緯凝真，藹靈光於丹谷。勅神鄉而玉龍度品，檢鬼營而金馬驛程。赤書敷煥八方，紫字昭回於 
四極。五方靈篆，三寶神章，九幽開濟度之瑤圖，三籙耀威儀之瓊策。八幽出顯，明丁甲變化之靈。返陰還陽，昭天地虛玄之聖。藏紫宮而 
期逾萬劫，開錦囊而瑞逸九霄。道既顯於上穹，教斯流於下土。今齋主某，冰清宇垢，風散襟氛，心馳紫闕之崇，目睇丹臺之峻。念二儀密 
覆，期朱顏綠鬢之圖形。而五紀潛移，恍皓首厖眉之入眼。生前碌碌，身後茫茫，孰砥柱於福基，曷棟梁於慶運。夙宵荊甲，明發針氈，載 
瞻鳳笈之玉章，申睇鸞函之寶籙。二符赫奕，生生留自在之身。九戒勤渠，劫劫保長存之景。聖力聿彰於北鬱，神功常著於南丹。誓罄皈依 
，期先佩奉。爰按預修之旨，徼福玄壇。幸遵受度之文，祈恩紫禁。闢九幽之慧逕，棹五苦之慈航。

丹筆誠孚，青藤敬徹。扣天墀而虎拜，旌民欲之蟻忱。壇有青詞，謹當宣奏。

　　　宣詞

按如詞旨，備切忱恂。臣等黼黻冠裳，宮商環珮，鷺立華拗之戺，鳧趨文石之班。烏御經天，耀朱實絳柯之彩。騫林煥景，振翠條碧榦之音 
。瞻麗色於紫虛，仰粹容於丹扆。十華日麗，三極雲清。綠輦丹輿，紛葳蕤於天仗。玄龍朱鳳，舞容與之仙儀。承顏浩劫之尊，扣首虛無之 
聖。光中凝妙，景外通玄。鑒激切之葵忱，降羅敷之芝澤，天人加額，幽顯歡顏。
以今臨午行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，上祝皇帝陛下。伏願德邁三皇，功超五帝。八圓載德，朝東歡泰定之期。九軌同仁，拱北慶文明之運。四德美彰於內掖，三朝孝著於 
東宮。社稷先靈，汎龍旂而御景。宗枝列輔，扶鳳曆以齊天。巍巍有道之長，蕩蕩無為之化。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得 
道之後，保天長存。和：與道合真。

以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流齋主某。伏願福海深澄，壽山聳秀。雲鵬萬里，乘海運以扶搖。風鶴九皐，樂天和而鼓舞。視履常陶於玉樹，留顏永駐於金花。 
玄祖超凌，削六官之罪簿。姻親樂育，崇四極之仙編。潤身屋之芝蘭，襲絃歌於桑梓。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後 
，升入無形。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流寰宇之間，嶽牧守宰，文武職僚，。伏願承天布德，體道施仁政美棠陰，絕當道豺狼之暴。瑞凝麥秀，無他鄉鴻鴈之憂。風沉方 
野之綠林，雨鞠圜扉之青草。柳營月淡，成八陣之奇勳。榆塞風清，藹三邊之偉績。虎符榮綬，鳳綍重環。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。 
至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方
　　　命魔　　步虛
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄老，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經，玄中 
大法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界官屬，一切真靈。臣等識倫螢爝，志慕鶯遷，浩蕩之慶緣，際巍峨之道運。蒼虬玉錄，莫棲雲 
岫以心修。紫鳳金圖，徒踐塵樊而身佩。樗材自歎，榆景難留，勳行無萬一之圓，悔尤有億千之積。慈雲布澤，尚廁跡於玄班。法雨承流， 
期竭誠於黃混。乘非履過，弘道憲天。既初忱證誓於三官，敢終志寒盟於四極。今齋主某，目瞻蒼昊，心遡紫清，浩乎萬水之朝東，爛若眾 
星之拱北。修齋行道，保福祿於今生。膺戒佩符，襲禎祥於後世。猶慮聖源波漲，覺地塵生，慕鴻鵠以心馳，縱猿猴之志蕩。狂瀾愈倒，昏 
霧終迷，三彭伺隙以紛紜，二堅乘危而流浪。茅塞虛靈之逕，刑荒粹妙之天。愛根惡根生死根，膠其結節。業障報障煩惱障，混其形神。或 
高曾之塚訟牽連，或冤憎之仇讎執對。匪蠲塵累，曷就良緣。惟頒爵祿於端門，願敷帝澤。庶滌憲章於幽戶，冀奮天威。金符煥耀以開春， 
玉詔飛行而照夜。銷名北府，列字南昌。釋考訟於寒庭，散勾連於夜壑。春風亭院，酣華駐景於玄泉。秋月簾櫳，濯秀融光於霞液。玉在山 
而石潤，珠藏水以淵澄。神衍脩齡，永對陽天之艷麗。慶流累劫，俱辭陰地之幽寥。返胎更生，登真度命。上願玄黃澄宴，日月輝華，河洛 
呈祥，山澤昭瑞。被髮含齒，逍遙共樂於堯年。帶羽披毛，鼓舞永依於舜日。畎畝絕遺蝗之影，封疆殄暴虎之蹤。九壘春融，百昌日茂。則 
上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。

　　　發願

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百六十五竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百六十六
科儀立成品

預修黃籙用

第二日晚朝儀

各禮師存念如法

衛靈

金真空降，神虎檢營。玉帝披霞，諸天命靈。九晨回駕，萬魔束形。九微迸烟，神威攝精。流金擲火，百惡消並。神暉耀夜，洞煥長庚。聖 
道蕩蕩，十方肅清。保制劫運，元亨利貞。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴 
裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今落景陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣 
等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大道 
至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行預修黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方 
已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華南極，西靈北真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明 
皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保 
命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬一切真靈。臣聞三皇玉策，飛玄名制於羣靈。五嶽金圖，空洞御扶於萬象。東西羅二禁之妙，陰陽 
煥六甲之靈。彰八史之神奇，明五帝之變化。函三開光於龍漢，正一啟運於鶴嗚。封山澤而威蛟龍，榮風雲而役虎豹。嘯命東海，檢攝北酆 
，上制御於天魔，下辟斥於地癘。三十五分，正經緯於縮盈。八十一重，宰玄黃之高厚。三五豁落，九六飛奔，流法雨於蒼生，躡玄雲於碧 
漢，神功恢廓，聖化昭融。凡皈戴以由中，必提携於厚下。今齋主某，形陶四象，炁稟一元。目窺瑤極之崇，心逐瓊樞之運。念隨塵網，百 
年猶逝。水之難留，神逐化機。三世若涉，淵之罔測。仰藉回天之力，庶提墜地之期。耿耿丹忱，兢兢素悃。惟洞淵金籙，彰預修符戒之功 
。啟靈寶玉章，傳受度劫年之永。楓宸煒燁，蕊笈輝華，敬徼福於先時，廣流祥於後日。肅嚴蓬蓽，恭罄芻蕘。倚道力以祈恩，壇崇八陛。 
振德波而衍澤，齋列九朝。開十華懺謝之門，啟四極懇祈之路。龍繒效信，鳳璧輸誠，露黍悃於三光，殫葵忱於五嶽。應天以實，扣地難聞 
。爰有青詞，謹當宣奏。

　　　宣詞

按如詞旨，備切勤渠。臣等檢制百關，肅清五體。裒陸離之鳳珮，朝璀璨之龍旒。璇漢流華，銀蟾漾昏中之影。瑤壇煥彩，銅烏傳夜外之聲 
。羅羽蓋於紫垣，列霓旌於黃道。珠篝萬點，燦星緯以飛芒。翠榦千枝，恍騫林而朗照。瑞炁耀乾坤之旦，祥光凝宇宙之春。九鳳和嗚，閑 
玉笙而繚繞。八鸞齊唱，雜金磬以錚鏦。寶光回混於玄虛，梵炁彌羅於紫界。傾心獅御，扣首龍旒，祈家國以均休，極天人而蒙惠。以今落 
景行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德， 
上祝皇帝陛下。伏願寶曆天長，瑤圖地大。尊壽山於西極，千秋開金鏡之祥。衍福基於東瀛，萬世配璇樞之運。御飛龍而制六合，執大象以 
撫八荒。列廟先靈，接武雲凌於帝闕。諸藩宗姓，承顏日贊於王畿。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和： 
與道合真。

以今落景行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，歸流齋主某。伏願玄雲垂蔭，道日流輝。九五箕疇，斂錫粹楓宸之渥。十三羲象，經營開蓬宇之華。滋惠露於壺天，流恩波於福地。 
祖玄策景，飄飄受化於朱丹。子孫流芳，蟄蟄承恩於紫禁。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真 
。
以今落景行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流幽關冥路，滯爽孤魂。伏願仁涵九壘，德潤三途。春滿寒庭，開生門而遊宴。陽回夜壑，塞死戶以翱翔。升真太素之庭，高步始 
青之境。帝鄉御景，乘白雲以上升。聖域神棲，履紫烟而前邁。今故燒香，自皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，升入無形。和：與道 
合真。

　　　禮方　　懺方

　　　步虛　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方己得大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經玄中大法 
師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界官屬，一切真靈。臣等杜櫟散材，井梧脆質。天啟希夷之運，聖彰微妙之期。躍鳳金章，幸佩囊中 
之秘。翔龍玉牒，徒窺肘後之玄。同流袞袞於塵棲，獨咲悠悠於林隱。玉顏莫駐，金骨難圓。憲網天寬，幸曲逃於鼎鉞。危機日涉，慮直積 
於淵陵。勉修進德之功，庸補乘非之過。帝恩赫奕，民欲羅敷。今齋主某，勵志朝天，秉心饗帝。慶址期崇於此世，福源覬演於他生。尚慮 
志昧存三，識昏藏六。石能生我，不思勒馬於康衢。藥可利人，罔念牧羊於順境。五賊紛紜於覺地，七情汩沒於靈源。三惑未除，棄持身之 
玉尺。四知何畏，捐照己之冰壺。真實種捨而弗耘，虛妄根培而益溉。北酆紀字，東嶽刊名。或先亡未脫於陰郊，或前過尚縈於幽境。既業 
綠之未滌，慮善果之難成。仰冀上聖之慈悲，俯念下愚之懇悃。恩頒尺一，澤溥大千。憲令雷轟，願勾名於黑籍。絲綸風動，冀移字於青編 
。九幽息塚訟之呼，六洞絕仇讎之執。一身皎潔，萬業澄清。聖雲蔭其心田，起居壽域。德雨膏其性海，出入春臺。紫霞鬱勃於百關，丹霧 
氤氳於五體。松筠耐歲，桃李酣春。與天為徒，永宴熙明之運。隨劫受化，常臻福慶之鄉。得見太平，永無衰謝。上願乾坤澄彩，河洛煥符 
，風雨宣融，山川清晏，紫塞息射鵰之技，玉關來天馬之歌。鼓腹含哺，遂三農之樂意。耕食鑿飲，騰萬姓之歡聲。朝多筆耒之能，野絕經 
鋤之隱。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。

　　　發願

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣落景陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主獲福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百六十六竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百六十七
科儀立成品

預修黃籙用

第三日早朝儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

天書敷羅，下眄太微。元化生成，靈烟九回。八景六周，聖運所持。左賓赤方，右啟帝扉。東華南府，灌鍊辟非。迴輪日耀，轉眄月輝。今 
日大慶，萬道同歸。玄壇正炁，保天無衰。普告三界，驛龍風馳。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今清旦陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大道至 
真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行預修黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方 
已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華、南極、西靈、北真、玄都、玉京、金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶 
至真明皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定 
錄、保命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞一元凝妙，旋道炁於大羅。三極開光，奠陽精於翠蓋。雲層煥峨峨之表， 
天關開蕩蕩之形。五億瓜分，瞻紫虛之御炁。四七碁布，澄碧漢之流輝。南北端拱於紫垣，東西迴旋於黃道。帝車中運，司萬象之權衡。天 
輻旁周，作羣生之主宰。五靈煥彩，二景耀光，亘玉緯以森羅，列璇樞而洞煥。上司帝政，下職民生。惟丹悃之皈依，必洪禧之衣被。今齋 
主某，潛陶二炁，密戴一星。幸際昌辰，拱玉虛之化雨。欣逢道運，睹金籙之慈雲。事盍先憂，心期後樂。惟形神逆旅，等閑過眼於陽輝。 
念生滅轉輪，倏忽驚心於陰垢。雲駛月運，舟行岸移，暗室之燭未明，中流之壺何在。撫膺切切，勵己皇皇。仰九戒二符，能植未來之神力 
。而九幽六洞，可消已往之威章。鳳篆徘徊，龍章煥爛。敢先祈而佩奉，庶永藉於維持。蠲潔蓬廬，崇齋壇之三級。端嚴法陛，象璇極之九 
重。寶齋爰建於預修，玉訣敬嚴於受度。仰瞻乾聖，俯扣坤靈。俾蟻悃以上通，祈洪恩而下邁。蕘言慶素，葵志攄丹。齊心九拜以階升，造 
膝再言而几奏。爰有詞旨，謹當宣奏。

　　　宣詞

按如詞旨，備切真誠。臣等共按芝圖，聿彰蘂笈。瞻芙蓉之寶蓋，睇騫木之飛旌。暘谷浮光，羲馭浴紫霞之影。福州凝曉，烏輪騰丹霧之輝 
。肅將振鷺之班，肆覲和鸞之御。寶花四雨，間煒燁之朝輝。翠萼層羅，映陸離之霽色。百和藹蘭烟之瑞，九成和鈞樂之祥。十極朝元，三 
靈拱聖。扣首玉墀之下，傾心丹扆之前。重罄愚衷，惠徼慈造。以今清旦行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至 
真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願天錫九疇，帝扶五運。聖神御極，山河超禹迹之 
宏。英武臨朝，文軌越堯疆之大。等八溟而並福，崇五嶽以齊齡。中掖東宮，佐政克裨於景運。內朝外屏，承符共植於昌基。今故燒香，自 
皈依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。

以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流齋主某。伏願一和鬱勃，百順繽紛。南極流輝，耀門闌之喜炁。東華衍慶，凝院宇之祥光。暖生桑梓之春，陽散枌榆之旦。齊眉 
舉桉，歡聲日沸於家庭。坐膝扶床，喜氣雲臻於筦簟。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流金經玉緯，列宿垣星。伏願祥曜珠聯，瑞光璧合。溢金盤於沆瀣，甘露飛華。調玉燭於璇璣，卿雲耀彩。福祿流輝於宿分，攙搶 
絕影於經躔。聖境典樞機，扶三天之化日。上界足官府，衍九地之祥風。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。 
和：與道合真。

　　　禮方　懺方

　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位

具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄老，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經玄中大 
法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界官屬一切真靈。臣等芻狗已陳，木鷄未就，佩九光之玉檢，頂踵師恩。荷八會之金章，勤拳帝力 
。切切遷喬之想，悠悠運海之思。飛烏兔於榆間，徒乖素志。友糜鹿於林表，莫遂丹衷。勉廁跡於芝班，強承顏於楓陛。退思補過，期雨露 
之恩光。進勉立功，逭雷霆之憲令。申錫初誓，印證終惋。今齋主某，淬勵形骸，磨礱炁質。望青冥而目遡，極碧漢以心馳。稽首十華，雪 
刑書於今世。皈神三寶，崇福祉於他生。猶慮宿染客塵，久縈業垢，履畏途以流曳，趨愛景以盤桓。舌在堪誇，罔悟是非之顛倒。目成可羨 
，豈思空色之回環。心無一視之仁，性背三思之戒。天魂地魄，朝朝霧暗於昏衢。陰粹陽精，日日烟迷於苦海。莫回頭於塵外，惟曳尾於途 
中。三元朱墨之紛紜，五帝簡書之錯綜。罪花未落，善果難圓。伏願天吏星馳，頒丹紛於閶闔。地祇風動，承紫誥於朔單。慧光焚黑簿之繁 
，威神勒玄曹之眾。移名朱府，紀字青官。解身命戰鬥之威躔，退運限刑衝之惡曜。襟期閑雅，碧潭澄影於秋蟾。步武從容，翠羽凝光於曉 
鑑。雲醴潤星星之鬢，霞漿酣湛湛之容。快樂今時，歡娛後世。駕虛無，乘渺莽，衣食自然。辭幽暗，睹光明，形神俱妙。劫劫長臻於福地 
，生生永樂於陽天。蒙釆丹忱，允昭玄貺。上願天綱高晏，地紀輝華，風雨均調，陰陽協泰。璇極流彩，尊玉帛於中朝。銀漢開祥，慕衣冠 
於外域。邊絕狼烽之警，野無鼠社之憂，共樂太和，同瞻大定。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣清旦陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主獲福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出壇頌
靈寶領教濟度金書卷之一百六十七竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百六十八
科儀立成品

預修黃籙用

第三日午朝儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈
元始虛皇，集炁居中。三景洞杳，肇生穹窿。七轉九虛，混合回風。變化萬神，天地開通。吉日行事，萬魔敬從。陽暉正照，默運元功。執 
節建麾，散花太空。十方普慶，劫運無終。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今午朝陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大道至 
真玉皇上帝御前。＇
　　　請稱法位
具位奉行預修黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方 
已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華南極，西靈北真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明 
皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保 
命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞龍漢開圖，奠二儀之經緯。鴻鈞啟運，羅四象之陰陽。神州轉運於方輿，赤縣瓜 
分於寰域。四九色澤之壘，下接杳冥。三千黃混之區，旁聯寥廓。八溟周野，五鎮凌霄。瑤臺玄圃之崇，仙靈是宅。蓬島翠瀛之邃，真聖攸 
都。呼吸風雲，卷舒日月，育百昌而承天御政，澤羣靈而拱極宣符。有鬱絕之神鄉，實朔單之鬼域。權衡帝憲，橐籥民生。凡赫奕於天光， 
必開明於地禁。今齋主某，寓形宇宙，稟炁陰陽。荷海嶽之分精，感山川之儲秀。隨波三歎，逐景再思。念形為載神之舟，茫茫鹿逐。況心 
非運機之主，忽忽烏馳。百齡荏苒以難留，萬劫迴旋而莫極。誰為溺援，孰與顛扶。惟九戒之聖力難思，而二符之神功備著。巍巍金闕，赫 
赫瓊章，倘佩奉於生前，可依憑於身後。誠堅金石，潔蓬宇以祈天。誓炳丹青。肅芝壇而事帝。按九霄之玉範，遵三洞之金科。保慶劫年， 
斷除尸累，襲禎祥於鸞御，流福祿於龍宸。舒碧摛華，濡丹擷藻。不避再三之漬，庸殫萬一之忱。爰有青詞，謹當宣奏。

　　　宣詞

按如詞旨，備切勤渠。臣等肅將瑤珮，旅進彤墀。瞻白玉之毫光，覲黃金之寶相。紫精轉午，麗天浮義御之華。翠影凝霄，耀日煥騫林之韻 
。映千枝之鳳萼，騰百和之龍烟。月磬虛徐，振步虛於玉籟。雲鏞清亮，嗚空洞之金璈。霓旌迎白鶴以翩翻，羽蓋導青鸞而鼓舞。三靈散彩 
，十極生輝，願垂湛露之恩，申錫玄雲之蔭。古今同慶，幽顯蒙恩。
以今臨午行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養元上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，上祝皇帝陛下。伏願八帝齊功，三王並德。握金圖而御宇，夷夏朝宗。延玉曆以提封，乾坤扶極。彤掖佐徽柔之化，青宮彰仁化之風 
。勢矻金湯，文治輝華於月塞。誓申帶礪，武功齊紀於雲臺。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合 
真。

以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流濟主某。伏願八面玲瓏，一心皎潔。鸞停鵠峙，翩翩彰文獻之風。鵾化鵬搏，濟濟映詩書之澤。周澗之香生不斷，謝庭之毓秀長 
新。筦簟春融，茂福庭之喜氣。門闌冰潔，開壽域之祥光。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合真 
。
以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流八荒六合，嶽瀆川靈。並願博厚載物，光大承天。河出圖，洛出書，彰聖時之美瑞。淵藏珠，山藏玉，開盛世之祥光。神龍奮膏 
雨以濟時，嗚鳳舞朝陽而瑞世。山林秀潤，四時之草木生生。藪澤熙平，萬品之飛潛化化。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道 
之後，升入無形。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　命魔　　步虛
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位奉行預修黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄老，十方已得道大 
聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經玄中大法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界官屬，一切真靈。臣等杞梓微資，桑榆短景，藉三生 
之慶運，際萬劫之昌時。紫玉天章，幸披承於鳳笈。丹金聖策，獲佩奉於龍函。戴師恩激勵之功，藉真聖提携之造。分盍棲神烟岫，精思榮 
景虛無。尚乃涉迹於塵籠，苟且和光於朝市。隻凡逐逐，百行悠悠，曲成雨露之恩，俾逭雷霆之譴。憲天領教，誓殫一得之愚。體道濟時， 
期贊三靈之運。玄班濫廁，丹悃勤敷。今齋主某，百拜朝天，一忱伏地。望清微而請命，植福今生。遡紫極以馳神，祈祥累劫。尚慮業塵障 
性，愛霧縈心，縱三毒以冥行，蕩六塵而汎駕。目淫黼黻，耳溷宮商，鼻嗅豐美之香，舌啖肥甘之味，意耽玩好，身羨輕肥。因六賊之搶攘 
，致一靈之溷濁。義利顛倒，人我紛紜，背道德而逐繁華，棄綱常而賤名譽。三官九署，昭昭霜雪之條章。六洞十宮，赫赫雷霆之憲令。釀 
災癘於今世，蘊苦惱於他生。願沛天恩，俯頒帝勑，許下愚之遷善，昭上聖之同仁。風火無停，勒黑編而削字。日星有赫，宣青籙以增名。 
六淫無撓於金花，五炁常滋於玉樹。精神益茂，榮衛流和。靈關朝雲液之芳，嬰龍煥晝。玄鼎灌霞漿之潤，姹虎騰霄。享頤年而丹簡流恩， 
度劫塵而赤書保運。後天難老，與道合真。他生無輪轉之憂，見在保熙平之樂。蒙如丹禱，允荷玄恩。上願地紀靜安，坤儀昭晏，山林華潤 
，河海澄清，陸潛蛇虎之災，澤絕蛟螭之害。三農登業，耕隴畝之黃雲。四鄙潛烽，樂鄉閭之白日。俗無夭橫，家有詩書。則上明天尊大慈 
之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。

　　　發願

　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百六十八竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百六十九
科儀立成品

預修黃籙用

第三日晚朝儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

玄陰七靈，九炁合形。魂精魄爽，二景回輪。飛光赫奕，煥耀長春。日月吐暉，回合華英。大梵流布，奔飛炎鈴。魔王受事，朝謁帝京。含 
靈普降，廣惠幽明。玉文敷告，萬炁騰升。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今晚朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣 
等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御大上無極大道 
至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行預修黃籙大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，高上玉皇，十方 
已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，玉虛上帝，玉帝大帝，東華南極，西靈北真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至真明 
皇道君，三十六部尊經玄中大法師，上相上宰，上保上傅，太平下教二十四真人，西城總真王君，太乙真人，東嶽上卿司命茅君，定錄、保 
命二真人，名山洞府得道神仙，三界官屬，一切真靈。臣聞函三御運，鼓妙有之真精。得一分靈，稟大無之混炁。配陰陽而毓秀，羅經緯以 
儲英。九室三田，煥出青入玄之妙。五宮六府，招迴黃抱紫之奇。流霞鬱勃於瓊臺，偃月輝煌於金鼎。百神妙合，萬炁齊仙。超凡騰策景之 
功，混俗表和光之迹。風雲慶會，昭昭潤色於皇猷。烟霞棲遲，奕奕承流於道運。翼七部而光明聖日，扶羣生而鼓舞仁風，於物最靈，為人 
惟貴。今齋主某，皇皇心禱，業業神馳，瀹五體以勤拳，澄百關而稽顙。仰瞻紫極，俯鑒丹忱。再思二景之梭飛，心為形役。三歎千生之機 
運，業逐神遷。誰回流倒之瀾，孰勒輕奔之馬。聞鷄拊髀，逐兔寒心。仰惟金籙之雲章，允號瓊函之霞篆。輝輝救苦，開北鬱以回光。赫赫 
長生，超南丹而受化。九戒裝嚴其素履，萬緣間隔於紅塵。掾吏翼扶，威神鼓從。蕩生前之業逕，開身後之康衢。經煥神功，科彰聖力。爰 
按預修之旨，聿宣受度之儀。吉蠲蝸廬，肆崇龍陛。對天顏而佩奉，憑道力以扶持。瑟縮薇辭，殷勤葵志，染丹寓敬，舒碧騰情。爰有青訶 
，謹當宣奏。

　　　宣詞

按如詞旨，情極忱恂。臣等接武筍班，承顏芝陛，揚紫微之秘範，宣玄極之瑤圖。夜炁澄清，璧月映銀河之影。霄輝鬱勃，珠星開金井之光 
。拱璘彩以居中，恍靈光而在上。金蓮耀景，間翠萼以翩飛。玉蘂騰華，羅瓊枝而容與。載瞻獅座，重罄蟻衷。羽蓋霓旌，晃朗通明之仗。 
雲笙月磬，陸離劫仞之臺。十絕流精，八威擲火。羅千真於象外，來萬聖於光中。願敦皓月之忱，申錫慶雲之澤。玄黃鼓舞，經緯樞歌。以 
今落景行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功 
德，上祝皇帝陛下。伏願帝德春融，王功日闢。嵩嶽聳青霄之影，筭等龜齡。滄溟接碧漢之輝，司齊鴻福。朝列珪璋之盛，野無瑚璉之遺。 
望藹東朝，麟趾遂金闕之彥。威行外閫，虎頭宣玉塞之聲。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真 
。

以今落景行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流齋主某。伏願天錫千祥，帝敷百福。霧隱南山之豹，炳若文華。風摶北海之鵾，壯哉氣量。插牙籤於鄴架，耀朱履於齊宗。玉潤 
冰清，映門闌之喜色。珠光金潔，騰庭戶之英聲。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流廟食英靈，祀典神職。並願昭宣洞輔，燮理陰陽。體道施仁，散陽春於三極。憲天布德，舒愛日於羣靈。職風雨則敷帝澤於金禳 
，主雷霆則贊天威於玉憲o 山川神職，詣南丹而受化仙邦。澤壘冥僚，辭北絕而超歸陽境。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道 
之後，升入無形。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方
　　　步虛　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄老，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十六部尊經玄中大 
法師，天師君，上相上宰，四司五帝，三界官屬，一切真靈。臣等朝菌賤質，夕蕣齊資。宿藉慶基，荷師資之面命。欣逢昌運，感仙聖之心 
傳。佩三乘鸞鳳之章，膺七部虬龍之篆。盍棲神於林壑，宜息影於烟霞。凝妙神光，凌玄聖運。乃踐紅塵而逐逐，莫稽白日以遲遲。大德同 
仁，逭威章於鼎鉞。小心領教，酬恩紀於丘陵。庶暢微勳，上裨洪造。以今齋主某，蘋蘩事上，葵藿由中。齋謹按於三天，羅敷此日。澤覬 
覃於九地，扶植化生。佩符戒以歡愉，脫尸累之苦惱。九朝事畢，萬劫緣彰，行依芝檢以祈恩，肅對楓宸而受度。八鸞唱轂，九鳳翔軒。千 
真水月之交羅，萬里風雲之慶會。灼清香於大地，奏廣樂於鈞天。宇宙融和，幽冥歡樂。尚慮業乘浩劫，塵襲今生。六賊遊戲於靈臺，五欲 
徘徊於覺海，圭凝黍累，嶽聳淵深。或霧障於道芽，莫日升於善果。爰投十極，遍禮三光，歷五嶽以陳情，企三乘而請命。更祈終惠，恪印 
初忱。飛丹詔於清微，馳紫綸於黑鬱。罪無大小，開地禁以拔除。過有顯微，挽天河而倒洗。疾削刑書之宿字，預浮仙籍之香名。翠?青松 
，標傲霜之勁操。蒼顏白髮，回潤曉之芳容。萬福天來，百靈聖翼。七靈鳳篆，斥經緯之紛葩。八威龍文，度陰陽之孛蝕。圓清降炁，方厚 
扶形。世運環周，永不經於北府。劫塵輪轉，常受化於南宮。得見太平，常臻福慶。肆覲玉京之主，得為金闕之臣。衣食自然，形神俱妙， 
倘拜帡幪之惠，允昭浩蕩之恩。上願覆載清寧，儀璘煥耀，聖圖地闢，瑤曆天長。八荒開壽域之祥，梯航慕義。九有享春臺之樂，文軌歸仁 
。白麟赤鴈以來遊，紫鳳青鸞而率舞。道風披拂，化雨沾濡。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神　燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋主獲福，幽顯蒙恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之一百六十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百七十
科儀立成品

預修黃籙齋用

預修黃籙謝恩醮儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹。左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今設醮行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。 
即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇 
上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行生身受度預修黃籙謝恩清醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，虛皇玉晨大道君 
妙有上帝，萬變混沌玄元老君至真大帝，玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北極大帝，勾陳上宮天皇大帝，高上神霄玉清真王長生大帝，東 
極青華大帝，后土皇地祇，十方靈寶天尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，東華上相木公青童道君， 西靈太妙夜光金真聖 
母元君，上清十一曜上真道君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道君，二十八宿星君，泰玄樞機三省諸相天君，三元三官帝君，北極四聖 
真君，玄中大法師，三天大法師，靈寶經籍度三師真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三天門下道 
化護正定志真君，三天門下上章詞表靈官，三洞三乘經籙法中上聖高真、神仙將吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，北陰酆都玄天大帝，東霞扶 
桑丹林大帝，洞天福地靖廬治化仙官，本靖祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，城隍社令，土地主執，三界官屬，一切真靈。臣聞三寶 
開光，散太無之梵炁。千靈拱極，敷妙有之元精。垂象錯落於青霄，流形陸離於黃混。道貫一元之表，粹妙生神。人為萬物之靈，冲和稟命 
。玉字彰而飛浮渺渺，金書煥而蔭覆玄玄。妙矣神機，大哉聖化。凡屬範圍之內，悉歸陶冶之中。有感斯通，無澤不被。今齋主某，一心疏 
瀹，百體澄虛。敷黃籙於預修。欣承帝澤。按玄圖而受慶，喜拜靈棋。庸攄釆藻之誠，恪露傾葵之敬。伏望靈光煒燁，神景輝華。雲路風清 
，迓玲瓏之羽葆。霄衢霞燦，移縹緲之旌幢。混丹輿綠輦以驂陪，會羽蓋瓊輪而翼從。玄龍上下，朱鳳後先，俯迂降於玄壇，仰曲矜於丹禱 
。臣下情無任之至，謹稽首再拜奏請。
　　　請聖
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨。請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九位
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮。朝禮既周，請陞醮席，齋主上香，設拜初進酒。
　　　初獻
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之尊帝真靈，方厚之神祇主執，醮筵內外一切威靈。臣聞金闕穆清，擁神光而鬱勃。玉京 
邃漠，煥靈景以彌羅。蕭臺凝七寶之輝，妙庭貫三華之彩。玉林煒燁，耀流日而朱實離離。騫樹琳琅，鼓靈風而翠葩奕奕。雲霞離合，日月 
旋飛，結紫烟以成宮，流絳霞而作蓋。九光迴運，中凝浩劫之尊。萬炁葳蕤，上拱虛無之聖。五靈洞煥，八景流明。無形無名，雖混真精而 
獨運。有滋有象，常孚妙炁以同流。慈風披九地之遙，法雨潤八荒之大。至化所化，自然而然。惟昭作善之符，斯契降祥之應。臣等玄樞快 
睹，道紀親參，莫超近以回靈，尚棲遲而混俗。憲天弘道，誓殫金石之誠。佐國立功，敢叛丹青之信。况奉詞旨，所合關聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備殫衷素。今齋主某，省躬改過，勵志祈恩。念稟炁太無，常逐化機而展轉。致流形妙有，每隨業網以經營。百年彈指於駒窗， 
萬劫驚心於蟻磨。匪祈洪貺，曷副丹衷。若稽度命之經書，爰按升神之簡策。壇崇虛梵，笈啟玄虛。璧奠五靈，露寸天而玉立。繒羅十極， 
借尺地以球嗚。殫肘行膝步之恭，罄目遡心馳之敬。龍符耀景，佩三洞之瓊文。鳳戒流華，膺九真之琅訓。內超玄祖，外拯冤仇。開方來福 
慶之期，巍巍神力。廓見在愆瑕之會，赫赫威靈。蒙曲鑒於蟻忱，荷直頒於鴻澤。九朝禮罄，星拱北而齋福周圓。一念仁充，水東流而宸釐 
覆蔭。允拜玉成之造，敢忘金潔之忱。黍稷非馨，誠僭殫於萬一。芻堯可釆，詞敢罄於再三。伏願聽卑不遺，臨下有赫。流洪恩於惠露，逭 
玄憲於飛霆。俯鑒享帝之筵。曲御事天之墠。瓊章神變，舞翠斚以流金。瑤笈飛玄，燦珠篝而耀玉。風葆舞天花之影，雲笙奏鈞樂之音。杳 
靄霏烟，散乾坤之瑞色。籠葱寶霧，煥經緯之靈輝。混萬聖以時歆，羅千真而日鑒。臣下情無任，不勝虔祝之至。
　　　亞獻
　　　重稱法位
具位臣某，謹同誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之尊帝真靈，方厚之神祇主執，醮筵內外一切威靈。臣聞八威龍文，微妙發天光之瑞。九 
霄鳳炁，希夷騰聖彩之祥。彰經緯而空碧凝真，運雌雄而玄丹混景。英元潛拱。胤三素之霏烟。儀璘傍招，挹五華之寶曜。內飛騰於神景， 
外辟斥於魔靈。九夜幽寥，乘晨輝而啟旦。五靈陰翳，飛朝景以開春。孰非元始之金光，普煥靈虛之絳彩。教分三洞，羅敷祖炁之玄。道貫 
一乘，洞煥神功之粹。天人共仰，今古咸宗。今齋主某，籲天激切，扣地勤渠。劍履趨朝，幸罄由中之禱。登籩設席，重殫事上之忱。伏願 
淵聽昭回，慈觀寂感。煥金雞於閶闔，歷關諸天。飛丹鳳於鬱羅，普告三界。勑北單風澤之境，勒東岱日觀之區。黑簡削名，尸累風晞於朝 
露。青編紀宇，冤愆雲散於秋蟾。開丹火以登圖，宣朱陵而移籍。五福天錫，此生之步武高華。十善日躋，他世之精神逸邁。運應歸於滅度 
，魂即證於超凌。與道合真，不經幽暗。隨劫受化，常睹光明。蒙旌絲粟之芹，允拜嵩瀛之造。更願松蘿有耀，蓬蓽生輝，七葉連榮，濟世 
耀堆床之芴。五枝挺秀，傳家華插架之籤。香凝澗藻以生春，祥擁棠椿而不夜。萃歡聲於院宇，來喜炁於家庭。

道日開明，玄風披拂。臣等鴛斑綴武，猊座承顏。威儀自然，慮觸四司之霜簡。存念如法，懼書五帝之風章。惟三省以冰兢，極九思而芒負 
。亶希涵育，實戴生成。上願七部流華，三乘凝妙，乾樞清晏，坤軸澄寧。風雨均諷，煥寶光於七緯。山川靜謐，凝瑞氣於百昌。萃耕田鑿 
井之歡，遂戾天躍淵之樂。螟蝗遁影，疵癘潛蹤，幽壑神僚，詣朱宮而校績。冥關靈識，登青府以朝真。凡居陰暗之鄉，均陟陽明之界。蒼 
蒼正色，莫殫庸敬。以神交渺渺大羅，冀鑒克誠而炁合。恪陳三獻，廣罄千勤。臣下情無任，不勝懇禱之至。
　　　終獻
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄穹之尊帝真靈，方厚之神祇主執，醮筵內外一切威靈。臣聞旋無色，凝無淵，函圓方而明照 
。親有德，享有道，貫幽顯以流營。藉皇極之峨峨，沛洪恩之蕩蕩。光明潛下，顯旌几奏之勤。恍惚質旁，諒雪階升之瀆。玉成有賴，錦覆 
無垠。以今薦獻誠周，對揚禮畢，蓮炬暗龍缸之燼，蘭烟消鳳鼎之華，璧磬聲沉，瓊鐘韻冷。前瞻翠節，將返景以璇霄。後矚朱幢，行迴光 
於瑤極，月駟逶迤而旁邁，雲龍搖曳以高征。三界旋班，諸天復位。運元會道，百神混合於泥丸。入妙凝真，萬炁虛圓於玄牝。臣躬辭聖陛 
，迹履塵關。三沐三熏，莫躋攀於法從。再瞻再諾，惟遊泳於恩波。臣下情無任，不勝激切，攀戀之至，再拜奉送。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋官獲福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　回耕頌
回軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽沖天遠，醮壇香氣多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍逼上大羅。

　　　送聖
靈寶領教濟度金書卷之一百七十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之一百七十一
科儀立成品

預修黃籙齋用

三官醮儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今陞壇設醮，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中 
。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大道三元三 
官大帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟真都元陽七寶紫微宮總主上真自然大聖上元一品賜福天官大帝君，中元太陽洞曜元君二品赦罪地官元 
虛洞靈大帝君，下元金靈洞陰大帝三品解厄水官洞真太皇元光大帝君，上元紫微官左右中三府主陰陽水火生死罪錄官，上元太極左宮左右中 
三府主陰陽水火生死罪錄官，上元太極右宮左右中三府主陰陽水火生死罪錄官，中元洞空清靈宮左右中三府主陰陽水火生死罪錄官，中元南 
洞陽左宗天宮左右中三府主陰陽水火生死罪錄官，中元北酆都右陰天宮左右中三府主陰陽水火生死罪錄官，下元暘谷洞源青華宮左右中三府 
主陰陽水火生死罪錄官，下元清泠左南水會宮左右中三府主陰陽水火生死罪錄官，下元北酆都右羅酆宮左右中三府主陰陽水火生死罪錄官， 
上元三十六曹仙官，中元四十二曹仙官，下元四十二曹仙官，三元九宮二十七府百二十曹考士、考兵、考吏，虛空鑒察，香官土地，醮筵內 
外一切威靈。伏聞元始開圖，敷十華之祖炁。虛皇御運，宏三極之神功。調化瑟以斡陰陽，運靈樞而裁經緯。雲聯宮府，金符承紫闕之嚴。 
星列班僚，玉律握玄都之峻。包羅幽顯，囊括玄黃。凡歸陶冶之中，悉囿範圍之內。今有弟子某，洗心慕道，潔己朝真，津梁遵受度之科， 
柱石建預修之典。緬維主宰，藉紀玄綱。爰陳釆藻之真忱，恪贊傾葵之庸敬。伏願雲輿順動，勑鹵簿以前馳。鳳輦徘徊，列旌旄而後從。俯 
臨玄墠，曲鑒丹勤。臣不勝激切，顒望之至，再拜奉迎聖駕。

　　　請聖　　初獻

　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟三官大帝，九府仙靈，主執曹僚，無鞅聖眾。伏聞道紀巍巍，宏真風於九地。神威赫赫，承化雨於三天。威儀昭靈寶 
之經，科禁翼玄元之簡。三官職憲，上檢天，中檢地，下檢仙。九府操權，左主火，右主水，中主錄。羅萬靈而研毫髮，提羣品而校錙銖。 
冰鑑無私，若煥烈日嚴霜之峻。水衡有準，常宣光風霽月之和。凡切切以皈神，必昭昭而度命。今弟子某，夙培慶運，獲際昌辰，睹蘂笈之 
輝煌，慨芝圖之煥耀。念三塗五苦，易飄業網於千生。而九戒二符，可棹慈航於萬劫。清微神力，黑鬱靈功。爰崇虛梵之壇，肅啟飛玄之笈 
。修齋稽顙，遵黃籙以祈恩。行道勤拳，企碧霄而謝過。固期於頤今世，植純嘏於他時。况四十九年之非，回頭惟省。顧三百六旬之迅，轉 
眼成空，索裘宜謹於先寒，徹土匪求於後雨。孰主張是願，聖威昭捨舊之恩。式輔翼之廣，愚悃勵自新之志。不在大不在小，悉歸鶴赦。疑 
惟輕疑惟重，總被鴻私。一塵不染於靈天，萬劫常居於樂地。如蒙丹禱，允拜洪休。臣無任虔祝之至。

　　　亞獻
具位臣某，謹重誠上啟三官大帝，九府仙靈，主執曹僚，無鞅聖眾。伏聞上帝宣慈，丹簡侈度生之澤。下民徯德，玄曹垂落死之尊。况三元 
為監察之都曹，而九霄付銓量之政柄。蒼蓋虛無之境，班列紫微。黃輿寥廓之墟，權提黑朔。統歸墟而莅政，位暘谷以承符。黜幽陟明，朱 
墨凜然於圖籍。禍淫福善，丹青炳若於簡書。况真聖歲三會而議愈公，顧黔黎時屢遷而業益盛。一朝失腳，九夜寒心。匪憑提拔之功，曷免 
顛冥之苦。今弟子某，籲天激切，扣地凌兢。禮道禮經禮師，冀徼後福。皈身皈神皈命，願削前愆。拳拳推赤之心，切切回青之惠，伏願為 
民父母，作帝股肱體。龍戒之慈雲，贊鳳符之惠露。移名真籍，此生之冤囿冰清。勒字青編，他世之慶基日闢。運應歸於滅度，神即證於超 
凌。受化更生，不經苦惱。升真度品，永脫輪迴。成道果於未來，襲德釐於見在。精神恍茂，壺中之日月長新。步武高華，門外之風波不染 
。金花潤曉，玉樹長春。百年膺五福之全，七世耀三華之盛。傾葵激切，釆藻勤拳。更願萬象澄輝，百昌茂育。水池火沼，消考對之因緣。 
劍樹刀林，息推研之條目o 化夜壑為春臺之境，變寒庭為夏屋之區。均證無為，永超有漏。臣等思真宴坐，翊教徑行。百八十科條，慮乖丹 
律。萬二千戒行，或冒玄章。每淵涉以兢兢，願海涵而蕩蕩。庸逃三褫，匪勤九遷。臣無任虔禱之至。
　　　終獻
具位臣某，謹重誠上啟三官大帝，九府仙靈，主執曹僚，無鞅聖眾。伏聞黍稷非馨，投李謾旌於蟻悃。芻蕘可聽，釆芹曷報於洪恩。仰臨下 
之森羅，露由中之懇切。幸殫萬一，敢瀆再三。以今玉漏聲微，銀河影轉，息琳琅於鳳，消縹緲於鸞篝。翠葆雲龍，將返冥濛之仗。珠幡 
月駟，行迴蒼莽之輿。萬仙翼駕以旋真，眾聖翊轅而騰景。臣瞻仰徒切，攀戀無階，寸丹誓罄於金蘭，烟霞志適尺素。僭陳於環草，風火驛 
傳。臣無任不勝激切，攀戀之至，再拜奉送。
　　　十二願
一願乾坤明素。　二願氣象清玄。
三願聖人萬壽。　四願化洽八埏。
五願天垂甘露。　六願地發祥煙。
七願四時應候。　八願萬物生全。
九願家多孝悌。　十願國富才賢。
十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官獲福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道三元三官大帝御前。
　　　回軿頌
回耕五雲輿，騰駕九章歌。倏忽沖天遠，醮壇香氣多。玄恩覃宇宙。福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。

　　　焚燎
禮謝三官儀
切以性無今古，由天道而輪迴。形有去來，企人生之變化。惟定水波翻於覺海，故業山霧擁於靈源。袞袞百年，既業機而自織。悠悠九夜， 
宜冤網以相隨。坎壈一朝，凄涼萬古。倘匪今生之預禱，曷繇來世之無憂。今預修弟子某，籲天激切以陳情，扣地凌兢而露悃。念形骸蹔寄 
，惟欣見在之因緣。而性識終迷，孰滌未來之罪垢。莫伸手援，第劇心馳。仰龍符鳳戒之玄，津梁福壽。而鸞笈虬籤之妙，砥柱禎祥。生生 
克免於沉淪，世世必臻於快樂。靖惟主宰，實藉權衡。敢殫懇禱之勤，庸致皈依之敬。伏願昭回帝鑒，垂憫民情。敷善蘂以長新，斬惡根而 
永謝。運應滅度，疾登廣漢之鄉。神證超凌，無墮幽寥之境。逍遙玄極，遊宴綠羅，仰冀慈悲，俯垂明證。
　　　福生無量天尊

　　　引諸天官座前上香設拜

以今恭爇寶香，供養玄都紫微官上元一品天官賜福紫微大帝君。恭望聖造，權領天曹。凡學士百姓子，生前結習惡緣，犯上元威儀六十條， 
他日身經太陰，則天官三十六曹攝之。如能膺戒佩符，可免苦惱。今有預修弟子某，按金科而受度，遵玉訣以預修。崇建寶齋，懺祈瑤陛， 
皈命上元一品天官賜福紫微大帝君。伏願憲天宥過，體道垂慈。見在福基，既巍峨於一世。未來慶址，應堅固於千生。地司無逼合之憂，天 
府有超凌之望。愆尤落滅，考對停閑。法眾運誠，輒伸善頌。
　天官赫奕位玄都，賜福權尊握化樞。
　上斡權衡司憲令，下提綱紀典謀謨。
　停愆盡削三生籍，受度應標萬古圖。
　惟願慈仁推有造，形神無復墮三途。
　　　弟子拜退引詣
　　　地官座前上香設拜
以今恭焚真香，供養小有清虛宮中元二品赦罪地官大帝君。恭惟聖造，權領地官。凡學士百姓子，生前結習惡緣，犯中元威儀六十條，他日 
身經太陰，則地官四十二曹攝之。如能膺戒佩符，可免苦惱。今有修齋弟子某，按金科而受度，遵玉訣以預修。崇建寶齋，懺祈瑤陛，皈命 
中元二品赦罪地官大帝君，伏願赦過宥罪，紀德書功。玉曆登名，盡洗今生之業垢。金符度命，益培來世之昌基。數周而劫劫長新，運值而 
生生受福，不經幽暗，永處光明。法眾運誠，輒伸善頌。
　地官班列鎮羅酆，赦罪恩宏聞望崇。
　四十二曹承化日，百千萬載贊真風。
　刑編幸削書愆跡，德籍應彰受度功。
　惟願覃恩昭萬類，他生遊宴玉華宮。
　　　弟子拜退天尊引至
　　　水官座前設拜
以今恭焚寶香，供養暘谷清泠宮下元三品解厄水官大帝君。恭惟聖造，權領水官。凡學士百姓子，生前結習惡緣，犯下元威儀六十條，他日 
身經太陰，則水官四十二曹攝之。如能膺戒佩符，可免苦惱。今有預修弟子某，按金科而受度，遵玉訣以預修。崇建寶齋，懺祈瑤陛，皈命 
下元三品解厄水官大帝君。伏願定名玉曆，列字金科。萬業冰清，此世皈神於爐冶。千冤雲散，他生度命於陶鎔。南丹之錄籍昭彰，北鬱之 
簡書落滅，超離地禁，飛步天關。法眾運誠，輒伸善頌。
　水官位望領歸墟，解厄恩隆典聖樞。
　德契雲層參紫極，刑裁風澤耀黃區。
　金符身佩冤愆釋，玉籙心持志氣舒。
　惟願慈悲矜受度，他生步武躡天衢。
　　　弟子拜退
　　　舉天尊號道眾歸位
向來禮謝三官，功德周圓。伏願道炁羅敷，靈光煥映，鑒善功之赫奕，曲沛宸恩。消惡業之便蕃，密凝聖澤。削罪錄而玄曹敬聽，蠲愆籍而 
丹局丕承。膺快樂於百年，疾超凌於九夜。即俾弟子某，性天超邁，心地清夷。秋風飄曉榦之芳，禍沉此日。夜雨長春畦之秀，福襲他生。 
黑都無考對之憂，朱陵遂超凌之樂。從容受化，逍遙返形。紀姓字於玄圖，不經輪轉。標功勳於丹格，永遂升遷。稽首皈依，無極大道。志 
心稱念，

　　　三元赦罪天尊

　　　九天錫慶天尊

　　　萬福護身天尊

　　　和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之一百七十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百七十二
科儀立成品

預修黃籙齋用

十王醮儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

五星虛映，煥景神庭。包羅無外，合炁群靈。潛形杳默，周遊五經。揚威耀日，役使甲丁。卻災除禍，滌穢消氛。萬魔恐怖，龍虎飛奔。紫 
雲交覆，萬炁齊並。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上闕啟臣今奉為入齋意。以今陞壇設醮，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中 
。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大道北陰酆 
都玄天大帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟北陰酆都玄天大帝，泰素妙廣真君秦廣大王，陰德定休真君初江大王，洞明普靜真君宋帝大王，玄德五靈真君五官大 
王，最勝耀靈真君閻羅大王，寶肅昭成真君變成大王，神變萬靈真君泰山大王，無上證度真君平等大王，飛魔演慶真君都市大王，五化威靈 
真君轉輪大王，左右列曹，文武班僚，主執聖眾，城隍社令，里域土地，冥關幽路，一切威靈。伏聞一炁開光，三極布清微之澤。萬靈奉令 
，九幽彰黑鬱之權。上承綱紀於玄穹，下握權衡於方域。六天幅列，稟玄憲以雷轟。十地碁分，御丹章而日赫。提封鬼域，嘯命神鄉。凡居 
化育之中，悉囿生成之內。今弟子某，夙陶真蔭，幸睹玄綱。遵黃籙以預修，值因後劫。佩赤書而受度，衍慶他生。靖惟經歷之司，盍贄皈 
依之慶。爰修芹釆，肅罄葵傾。伏願風駟驅馳，乘靈光而莅止。雲驂迅邁，泛梵炁以來臨。不違萬一之忱，式副再三之禱。某不勝激切之至 
，再拜奉請。
　　　請聖　　初獻
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟北陰酆都大帝，十殿真君，醮筵內外，一切威靈。伏聞視聽自民，上聖昭昭而鑒汝。禍福由己，下民切切以省吾。自 
天和風靡於業機，故地禁霜明於憲網。陰關受事，陽域承符。是是非非，倘昧修為之政。善善惡惡，難逃考察之公。若稽度命之金書，式按 
升神之玉簡。二符身佩，真功昭格於南丹。九戒心修，神力密扶於北朔。不經苦惱，可遂超凌。合幽顯以俱崇，亘古今而共仰。今弟子某， 
夙宵冰履，寤寐淵臨。念劫劫循環，曷免陽塵之跋疐。生生輪轉，寧無陰咎之顛躋。類蟻磨之弗停，象蛾燈而忘返。百年彈指，九夜寒心。 
善緣宜逐於今時，福報廣膺於異日。齋嚴星陛，徼紫清濟下之恩。科演雲囊，罄丹赤由中之禱。為落滅於尸累，更消釋於冤愆。負籙膺圖， 
咸依經法。御符佩券，悉按真乘。煥乎苦海之慈航，妙矣昏衢之慧燭。此生運盡，期不墮於迷途。他世基培，應實躋於慶址。既承帝渥，合 
溷神威。虔干執法之冥曹，冀藉持衡之藻鑑。儀不及物，深慙設醴之恭。情見乎辭，恪致投醪之敬。某下情無任，不勝虔祝之至。
　　　亞獻
具位臣某，謹重誠上啟北陰酆都大帝，十殿真君，醮筵內外，一切威靈。伏聞中極流恩，仰巍峨之帝闕。北酆秉憲，依赫奕之都曹。三塗九 
壘以宣勞，六洞十宮而聯事。山蒼萬仞，水黝千尋，統東岱七十四司，列邳羅三十六獄。下司地禁，上贊天機。倘民情捨舊以圖新，則人心 
轉禍而為福。今弟子某，皈神至道，請命真經。佩金籙而步武冰清，持玉戒而精神月瑩。告盟三界，證誓十方。願符作善之休，申錫降祥之 
慶。伏願聖明日鑒，靈赫時歆，關攸司而移字玄圖，勑所部而刊名黑鬱。身前御履，冀常處於光明。身後遊神，永不經於幽暗。朱陵受記， 
青極流華，常臻福慶之期，每享太平之運。更願寒庭啟旦，夜壑乘晨，息飛戈飄戟之威，停泛雪凝冰之令。炎池火沼，化澄湛之溫泉。劍網 
刀林，變琳琅之騫樹。車停刃毒，柱息銅燔，冥官推惻隱之心，獄吏發慈悲之念。權收秋殺，恩沛春生。鬼趣幽寥，悉化福堂之界。冥關悽 
楚，咸成樂國之墟。除簡對於神鄉，絕盟言於泉曲。三生四負，均遂逍遙。九祖七玄，俱蒙解脫。允賴生成之德，式昭化育之仁。某不勝虔 
懇之至。
　　　終獻
謝十王
三上中案香　啟白

具位某，謹重誠上啟北陰酆都大帝，冥府十殿佐理真君，醮筵內外列位真靈。恭望聖慈，俯垂昭格。切以生滅循環，無柰駒窗之荏苒。去來 
輪轉，有同蟻磨之迴旋。自迷雲鏁慧日於青霄，而業風鼓層瀾於素壑。生前衮衮，誰操彼岸之舟。身後茫茫，曷整修途之駕。倘非籲天而請 
命。殆將無地以措躬。今預修弟子某，切切皈依，拳拳首謝。念有形有累，省身已逼於桑榆。而無德無功，拊己曷生於梨棗。一切坎壈，九 
地凌兢。惟二符九戒之津梁，倘知佩奉。則五苦三途之羅網，斯免顛淪。幸雲馭之遙臨，肅風壇之莅止。靖惟主宰，亶藉提携。敢伸首謝之 
恭，預致精勤之禱。伏願靈威昭廓，聖鑒淵明。體上聖之垂慈，矜下愚之樂善。百年運盡，七寶永遂於逍遙。一理神遷，五明常臻於遊宴。 
不罹幽暗，常處光明。仰冀慈悲，俯垂印證。
　　　福生無量天尊
　　　引弟子詣第一殿，上香設拜
焚香，供養第一殿秦廣大王太素妙廣真君。恭惟聖慈，位鎮幽都。凡下愚生人，運應減度，身經太陰，必詣司存，銓量無隱。今有弟子某， 
遵預修之玉訣，憑受度之金科，肅按經儀，聿修齋事，皈命地府第一殿秦廣大王太素妙廣真君。伏願削落罪籍，注紀生編。此日徘徊，名不 
登於地府。他年超邁，神逕上於南宮。永免拘留，常逢部衛。輒伸善頌，仰贊神功。
　皈依太素冠酆城，權領陰曹耀德星。
　福被蒼生蠲宿翳，等閑度品上朱陵。
　和：不可思議功德。
　　　宣狀弟子拜退天尊號
　　　引至第二殿
焚香，供養第二殿初江大王陰德定休真君。恭惟聖慈，位鎮幽都。凡下愚生人，運應滅度，身經太陰，必詣司存。銓量無隱。今有弟子某， 
遵預修之玉訣，憑受度之金科，肅按經儀，聿修齋事，皈命第二殿初江大王陰德定休真君。伏願惡根落滅，善果周圓。丹筆標名，培今生之 
福址。青編紀字，植他日之昌基。不墮迷途，常歸覺地。輒伸善頌，仰贊神功。

　皈依陰德領圜扉，下翊群靈暢德輝。

　億劫冤愆都洗宥，乘晨凌景上丹墀。

　　　宣狀弟子拜退天尊號

　　　引至第三殿

焚香，供養第三殿宋帝大王洞明溥靜真君。恭惟聖慈，位鎮幽都。凡下愚生人，運應滅度，身經太陰，必詣司存，銓量無隱。今有弟子某， 
遵預修之玉訣，憑受度之金科，肅按經儀，聿修齋事，皈命地府第三殿宋帝大王洞明溥靜真君。伏願疾除罪簿，密紀善功。苦惱不經，免遊 
神於黑鬱。光明常御，即受記於丹陵。世世夷猶，生生快樂。輒伸善頌，仰贊神功。
　仰瞻普靜煥陰權，威聳神鄉福更鮮。
　此世今生常受度，相歡劫劫宴桑田。
　　　宣狀弟子拜退天尊號
　　　引至第四殿
焚香，供養第四殿五官大王玄德五靈真君。恭惟聖慈，位鎮幽都。凡下愚生人，運應滅度，身經太陰，必詣司存，銓量無隱。今有弟子某， 
遵預修之玉訣，憑受度之金科，肅按經儀，聿修齋事，皈命地府第四殿五官大王玄德五靈真君。伏願黑編削咎，青簡移名。福萃祿膺，襲禎 
祥於此世。數周運盡，耀吉慶於他生。霄映有期，陸沉無惱。輒伸善頌，仰贊神功。
　權尊玄德位陰鄉，推較陽靈善惡彰。
　願鑒微恂崇善果，百年樂地任翱翔。
　　　宣狀弟子拜退天尊號
　　　引至第五殿
焚香供養第五殿閻羅大王最勝耀靈真君。恭惟聖慈，位鎮幽都。凡下愚生人，運應滅度，身經太陰，必詣司存，銓量無隱。今有弟子某，遵 
預修之玉訣，憑受度之金科，肅按經儀，聿修齋事，皈命地府第五殿閻羅大王最勝耀靈真君。伏願簡書削過，符籍登名。祥衍今生，身不逢 
於陰地。慶昭他世，神即證於陽天。頓悟無為，永辭有漏。輒伸善頌，仰贊神功。
　皈依最勝握金章，赫奕威權化日長。
　願沛洪恩除罪咎，逍遙永宴白雲鄉。
　　　宣狀弟子拜退天尊號
　　　引至第六殿

焚香，供養第六殿變成大王寶肅昭成真君。恭惟聖慈，位鎮幽都。凡下愚生人，運應滅度，身經太陰，必詣司存，銓量無隱。今有弟子某， 
遵預修之玉訣，憑受度之金科，肅按經儀，聿修齋事，皈命地府第六殿變成大王寶肅昭成真君。伏願名登紫府，罪削玄圖。身悟真常，襲慶 
基於今世。心遊道德，培福址於他生。得見太平，永無衰謝。輒伸善頌，仰贊神功。
　威崇寶肅冠陰僚，珍重元勳鎮八遙。
　普扇仁風蘇障累，佇看接武上雲霄。
　　　宣狀弟子拜退天尊號
　　　引至第七殿
焚香，供養第七殿泰山大王神變萬靈真君。恭惟聖慈，位鎮幽都。凡下愚生人，運應滅度，身經太陰，必詣司存，銓量無隱。今有弟子某， 
遵預修之玉訣，憑受度之金科，肅按經儀，聿修齋事，皈命地府第七殿泰山大王神變萬靈真君。伏願罪消地禁，名列天曹。障難無侵，削災 
危於此世。禎祥有慶，萃純嘏於他生。穩步超凌，不經幽暗。輒伸善頌，仰贊神功。

　陰曹神變御天機，典領威神佐玉墀。

　惟願登名消罪籍，生生自在任仙飛。

　　　宣狀弟子拜退天尊

　　　引至第八殿
焚香，供養第八殿平等大王無上證度真君。恭惟聖慈，位鎮幽都。凡下愚生人，運應滅度，身經太陰，必詣司存，銓量無隱。今有弟子某， 
遵預修之玉訣，憑受度之金科，肅按經儀，聿修齋事，皈命地府第八殿平等大王無上證度真君。伏願移名真籍，定錄仙圖。俓上天門，紀南 
丹之善櫝。永超地府，朝北極之慈顏。長處逍遙，永無報謝。輒伸善頌，仰贊神功。
　仰瞻無上典玄綱，昭贊樞機萬化張。
　受度金符今願佩，永辭惡趣步仙鄉。
　　　宣狀弟子拜退天尊號
　　　引至第九殿
焚香，供養第九殿都市大王飛魔演慶真君。恭惟聖慈，位鎮幽都。凡下愚生人，運應滅度，身經太陰，必詣司存，銓量無隱。今有弟子某， 
遵預修之玉訣，憑受度之金科，肅按經儀，聿修齋事，皈命地府第九殿都市大王飛魔演慶真君。伏願消名隱暗，紀績昭明。世世生生，不經 
由於黑朔。劫劫化化，常遊宴於朱陵。極地無憂，保天有慶。輒伸善頌，仰贊神功。
　逍遙演慶仰玄班，下統風輪極壘寰。
　願滅無邊諸過咎，劫塵消盡陟天關。
　　　宣狀弟子拜退天尊號
　　　引至第十殿
焚香，供養第十殿轉輪大王五化威靈真君。恭惟聖慈，位鎮幽都。凡下愚生人，運應滅度，身經太陰，必詣司存，銓量無隱。今有弟子某， 
遵預修之玉訣，憑受度之金科，肅按經儀，聿修齋事，皈命地府第十殿轉輪大王五化威靈真君。伏願紀名生籍，削字刑編。鳳戒身參，永安 
閑於大地。龍符心佩，常宴樂於中天。不墮迷塗，常臻覺岸。輒伸善頌，仰贊神功。
皈依五化聖中尊，權領玄綱道性存。
願福群靈垂雨露，他生携手禮慈尊。
　　　宣狀

　　　積功成聖天尊

　　　送聖

　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟北陰酆都玄天大帝，十殿真君，醮筵內外一切威靈。伏聞神享克誠，諒鑒勤拳之禱。民懷常惠，敢忘赫奕之恩。秩筵 
願鑒於蟻忱，側席諒垂於鴻造。以今敷陳告備，奠獻既周。鹵簿凌虛，諒返北單之駕。威儀耀野，須旋東岱之輿。陰風浙瀝於風輸，愛日融 
怡於日觀。諸僚復位，列屬旋班。投轄情鍾，希恕獻芹之瀆。升車恩浹，冀垂釆菲之私。庶下慰於民情，爰上符於天貺。某下情不勝激切， 
攀戀之至，謹稽首再拜奉送。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋官獲福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道北陰酆都玄天大帝御前。

　　　回軿頌

　　　寶華圓滿天尊引出
靈寶領教濟度金書卷之一百七十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百七十三
科儀立成品

預修黃籙齋用

天曹寄庫醮儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今陞壇設醮，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中 
。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大道九天金 
籙無量壽生神君御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟九天金籙無量壽生神君，天曹太皇，萬福真君，天曹司命司錄真君，天曹司非司危真君，天曹掌籍掌筭真君，天曹財 
庫祿庫真君，天曹掌六十甲子壽生真君，天曹掌庫判官，掠剩大夫，天曹諸司神君，隨從主執，無鞅聖眾。伏聞道炁溟濛，碧落仰承於三寶 
。靈光羅絡，紫微高拱於九清。蟬聯燮理之曹。鷺列栽成之職。上提聖瑟，下斡神機。三極十華，敷慈雲而掌握。九州四海，施湛露於指呼 
。主宰有嚴，範圍無外。今弟子某，皈心道域，請命靈曹。騰素櫝以罄葵忱，已馳風駟。望雲霄而殫菲薦，冀降雲驂。伏望旌葆前驅，襜帷 
下邁。曲副懇祈之切，密映丹扃，不違應感之私，俯臨玄席。某無任激切之至，再拜奉請。

　　　請聖　　初獻
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟九天金籙無量壽生神君，天曹諸司真君，掌庫判官，一切威靈。伏聞天無私覆，動天本始於德馨。民罔常懷，惠民根 
源於仁澤。顧籲天每切雲霓之望，而矜民惟施雨露之恩。仰企玄曹，承流紫闕。紀綱赫赫，聰明慧智足有臨。圖籙昭昭，性命禍福無不載。 
握乾炁坤形之柄，典陽經陰緯之樞。令契春生，俾涉春臺而樂意。政孚夏長，悉歸夏屋之懽顏。上密衍於天休，下普蘇於民瘼。今弟子某， 
披尋瓊笈，式按金經。謂受生之債未償，累延後劫。而寄庫之資夙備，福逮他生。琅音出萬變混沌之尊，寶範本六合高明之聖。設班聯於倉 
府，列藏庫於樞垣。典領霜明，鑒臨日赫。聞斯行矣，敢稽昔日之洪恩。睨而視之，願鑒此時之素禱。玆鋪張於黃籙，庸皈嚮於玄圖。鳳戒 
心修，滌多生之罪障。龍符身佩，消罔極之冤塵。遵玄元受度之儀，按靈寶預修之訣。關盟翠蓋，證誓黃輿。券弊橫陳，償舊逋而納善。資 
帛前列，昭新寄以祈祥。驛傳假風火之玄，函奏啟霄空之聖。所冀諸真委鑒，眾聖垂慈。勾宿欠之簿書，紀新收之簡。籍百年運盡，逍遙逕 
上於南宮。萬劫神遊，宴樂不經於北府。帝恩有翼，神聽無遺。臣不勝虔禱之至。　　　亞獻
具位臣某，謹重誠上啟九天金籙無量壽生神君，天曹諸司真君，掌庫判官，一切威靈。伏聞一氣兆神，孰保受中之澄湛。萬真佐命，盍敷濟 
下之光明。自善惡動昧於玄機，故賞罰靜張於丹憲。齋戒沐浴，既殫庸敬之心。保抱提携，願鑒克誠之享。今弟子某，皈身玄化，稽首真乘 
，自覺昨非，玩紅塵而逐景。相期今是，遵玄範以修齋。償受生無久假之愆，納寄庫有預防之善。

伏願功昭天地，德契幽明。司危削身心口之紛紜，掠剩增福祿壽之昌熾。光風霽月，常開視履之和。景星慶雲，咸啟敦頤之樂。道心開發， 
德性融昭。此世慇懃，既伏提携之賜。他生遊宴，益祈拯濟之功。即超地禁以承符，俓詣天曹而合券。所寄者隨取隨與，用作津梁。所納者 
無欠無餘，永依砥柱。仍祈洪澤，普煥丹符。救北酆八十一司，報東岱七十四案。恪遵白簡，前愆無跋疐之憂。移紀丹書，後善有超凌之樂 
。用昭帝貺，式慰民情。蒙曲鑒於微忱，實仰依於大道。某不勝懇切之至。
　　　終獻　送神
具位臣某，謹同誠上啟九天金籙無量壽生神君，天曹諸司真君，掌庫判官，一切威靈。伏聞蘋藻可薦，已殫事上之儀，葑菲不遺，願鑒由中 
之禱。既凡情之懇切，宜神聽之昭彰。以今梵唱聲殘，步虛韻徹，百和烟沉於碧落，千枝霞散於清虛。外辦中嚴，迴旌幢於虎帳。前呵後從 
，返劍履於螭班。莫攀法從之華，徒企神威之耀。某不勝攀戀之至，再拜奉送。

　　　存神燒香　回軿頌

　　　送聖　念善
眾真監度醮儀

步虛　燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

發爐

請稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，太乙救苦天尊，逍遙快樂天尊，九幽拔罪天尊，火鍊丹界天尊， 
朱陵度命天尊，無量度人天尊，長生保命天尊，轉輪聖王天尊，寶華圓滿天尊，東華上相木公青童道君，西靈太妙金母萬炁元君，九天生神 
上帝，三十二天上帝，上清十一曜真君，南辰六闕道君，北極九府道君，二十八宿星君，南官度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神 
，好生韓君丈人，護魂侍魄養炁通血中主君，三元三官帝君，靈寶五師真君，九天諸司真君，九天金籙無量壽生神君，天曹諸司真君，天曹 
都大校量功德院使真君，南昌上宮，朱陵火府，太乙玄生府，青玄黃籙院，玉清靈虛宮，主宰仙官，靈寶施用仙曹，三界所向仙曹，臨壇執 
法，仙靈官吏，洞天福地得道真仙，本靖三洞真仙，四輔經籙法科仙靈官吏，本靖祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，地水職司，城隍 
社令，三界官屬，一切真靈。臣聞虛無元聖，開龍漢之玄壇。混沌真尊，啟鶴嗚之紫策。德如天而十華覆護，善若水而八極涵濡。乾氣坤形 
，悉屬範圍之內。陽靈陰耀，總歸陶冶之中。道炁羅敷，靈光洞照。臣等濯質涵三，稟生得一。惜分切切，俄飛碧落之烏輪。進寸悠悠，期 
闡紫微之鳳笈。代天行化，體道立功。今有弟子某，五濁驚心，九清稽首。金籙度命，祈遵三洞之科。玉簡升神，願仰一乘之教。玄壇告備 
，丹範將陳。先殫庸敬於蘋蘻，覬釆克誠於葑菲。伏願傾光迴駕，監真度生。翠葆珠幢，標緲下霄衢之仗。霓旌羽蓋，翩翻催禁地之班。諸 
天臨軒，萬真受事。臣無任不勝激切之至，再拜奉請。

　　　請聖　　初獻

　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，執職玄司，無鞅聖眾。臣聞道包四大，昭昭臨下以流形。人並三才，赫赫受中而賦命。鍊希夷 
於碧落，守清虛於金玄。三彭操入室之戈，五賊奮摧楹之斧。愛河慾海，中流而瀾倒誰迴。塵鞅劫輪，下坂而陸沉孰援。匪藉提携於紫極， 
曷蘇顛沛於黃垓。今弟子某，三省前愆，九思後患。念跡紛烏兔，黑白之陽業難明。而心逐冥濛，朱墨之陰題已著。不夙駕法橋而利涉，曷 
克躋道岸以先登。衮衮百年，兢兢九夜。爰按威儀於三籙，恭戴齋科。肆羅盟信於十華，恪遵經法。聖力藉清微之帝，善功昭黑鬱之神。鳳 
戒修持，匪但翼前生之慶址。龍符佩奉，惟期彰身後之福田。生身受度而靈寶功圓，精心預修而玄元道著。幸罄九朝之敬，行頒三簡之嚴。 
玆啟玄壇，重鋪丹笈。徼眾真而監度，降萬聖以申明。先秩芳筵，肅陳禴祭。潛露朝宗之悃，莫備多儀。宏敷錫福之恩，廣勤小物。臣不勝 
懇切之至。

　　　亞獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，執職玄司，無鞅聖眾。臣聞三途五苦，下民之業網攸招。十地九幽，上帝之憲機所寄。非沛龍 
恩於中極，曷潔犴垢於北華。況三官九署之崇嚴，兼五帝四司之峻烈，錙銖必較，毫髮無遺。欲祈奠枕之安，全藉覆盆之照。今弟子某，齋 
敷黃籙，科啟紫陽。期今生永享於康寧，罪花凋落。庶他世不經於苦惱，善果羅敷。庸張受度之壇，仰扣浮空之座。所冀靈光洞煥，梵炁彌 
羅。天尊之獅座端臨，慈風誕布。列聖之鸞駢拱侍，法雨旁施。上歷關於諸天，下普告於三界。執符把籍，齊到帝前。鼓節麾幢，咸歸聖化 
。特為弟子某，焚多生之罪簿，削夙劫之冤書。超玄祖而塚訟冰清，度宗親而疰殃雲散。惡塗落滅，尸累飛騰。金液鍊形，蕩千災於視履。 
玉符保命，迎萬福於敦頤。九霄委炁以生形，五炁降靈而毓質。光凝八景，芒映列星。赤書保制於劫年，不罹孛蝕。白簡昭膺於步武，永契 
真常。更御券以朝天，獲膺符而開地。俾承帝澤，密被靈威。消名北府之編，寄字南宮之籍。快樂見在，融性命以通玄。游宴未來，超形神 
而入妙。運應滅度，魂逕升遷。受化朱陵，輪轉有神仙之望。策功紫極，逍遙陪真聖之遊。了生滅以如如，廓去來之蕩蕩。永不經於幽暗， 
常獲處於光明。蒙如丹禱之祈，允拜洪恩之被。伶華逸響，梵唱流明，更恪盡於初盟，庸備陳於終獻。臣不勝激切之至。
　　　終獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，執職玄司，無鞅聖眾。臣以今煙騰猊鼎，霞映鸞缸，風磬琳琅，瑤漢旁飛於霄外。雲鏞縹緲， 
玉杓斜界於天中。湛夜炁以無塵，廓宸輝有耀。恭願龍輿俯駐，鳳輦低回。白玉毫光，奕奕映玄壇之峻。紫金瑞相，巍巍臨碧落之崇。普三 
極以提封，檄萬真而監度。下全民欲，上侈天恩。法事周圓，別當奉送。臣無任虔禱之至。

　　　存神　復爐

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋官獲福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭烟。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道高上玉皇大天尊御前。
　　　回軿頌
回軿五雲輿，騰駕九章歌。倏忽沖天遠，醮壇香氣多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。
　　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之一百七十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一百七十四
科儀立成品

預修黃籙齋用

預修懺九幽燈儀

步虛　洒净　祝香

具位臣某，謹焚香上啟虛無自然元始天尊妙無上帝，太上玉晨大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，南極天皇大帝，北極紫微大帝，后土皇地 
祇，東極青玄老君，運明保元上帝，九幽拔罪天尊，九幽主執，合會威靈。伏聞道參寥廓，本無形以無名。性等虛無，豈有生而有滅。自萬 
妄涉人心之變，故一真迷天性之常。陽剝陰升，招陰氛於覺海。善睽惡萃，來惡業於靈源。五藏雲擾而五賊滋繁，六府烟迷而六淫浩蕩。根 
深葉茂，名書黑鬱之幽。華繁實凝，識墮黃垓之慘。皆妄感而妄應，匪實根而實招。迷悟奚分，升沉斯判。是以虛皇教主妙有法王，演金籙 
度命之文，宣玉簡登真之典。慈雲蔭覆，為消冥昧之情。法雨沾濡，俾復虛靈之性。且按生身之受度，今攝死炁以預修。憑善因緣，除惡報 
對。沛上聖指南之澤，堅下愚拱北之忱。種種提携，依依歸戴。今弟子某，籲天激切，扣地勤渠，念水逝不回，陽業未分於黑白。顧舟藏何 
在，陰愆已紀於丹青。自覺寒心，誰加援手。建玄壇而受戒，恩輅方來。瞻紫闕以膺符，罪消已往。玆按然燈之式，昭宣謝過之儀。仰仗真 
光，俯開妄暗。百年運盡，期無墮地之憂。萬劫仙飛，庶有登天之樂。不經苦惱，永離輪迥。伏望三寶證明，十華鑒映。勑考官掾吏，削北 
府之刑書。勒玄局仙曹，紀南官之真籍。福流今世，慶衍他生。稽首皈依，無極大道。
　　　福生無量天尊　引至東方
九幽之東，日風雷獄。眾生心虧震德，行傷春令，則此獄攝之。今預修弟子某，按靈寶真乘，遵元始法訓，修齋首過，傳戒佩符，聖力護持 
，神光照耀。伏願東方玉寶皇上天尊，俯賜慈悲，曲垂鑒映，降太清之梵炁，開幽冥之陰曹。為紀善功，俾離惡對。百年運盡，即得返形， 
逕上南宮，不經此獄。謹懺東方風雷地獄。
　青陽布令啟生門，元炁絪緼萬物芸。
　雨露圓霄垂惠澤，風雷方域震威權。
　都緣人逐真中妄，致使天施害裹恩。
　猛省虛無何所有，碧潬皎潔一輪明。
　　　福生無量天尊　引至南方
九幽之南，曰火翳獄，眾生心虧離德，行傷夏令，則此獄攝之。今預修弟子某，按靈寶真乘，遵元始法訓，修齋首過，傳戒佩符，神力護持 
，神光照耀。伏願南方玄真萬福天尊，俯賜慈悲，曲垂鑒映，降太丹之梵炁，開幽陰之都曹，為紀善功，俾離惡對。百年運盡，即得返形， 
逕上南宮，不經此獄。謹懺南方火翳地獄。
　百昌長養沐陽精，麗正重明仰化成。
　秉禮承天天意合，折衡趨地地情生。

　靈臺月皎回真趣，火翳雲澄消妄名。

　究竟本來無一物，青山萬古只青青。

　　　福生無量天尊　引至西方

九幽之西，曰金剛獄。眾生心虧兌德，行傷秋令，則此獄攝之。今預修弟子某，按靈寶真乘，遵元始法訓，修齋首過，傳戒佩符，神力護持 
，神光照耀。伏願西方太妙至極天尊，俯賜慈悲，曲垂鑒映，降太素之梵炁，開幽夜之冥曹，為紀善功，俾離惡對。百年運盡，即得返形， 
逕上南宮，不經此獄，謹懺西方金剛地獄。
　西靈高爽氣涵秋，萬寶登成大火流。
　嶽號金剛緣底事，性虧玉潔致來由。
　義天澄湛真機露，覺地虛圓妄翳收。
　妙體如如何所似，一輪明月照神州。
　　　福生無量天尊　引至北方
九幽之北，曰溟泠獄。眾生心虧坎德，行傷冬令，則此獄攝之。今預修弟子某，按靈寶真乘，遵元始法訓，修齋首過，傳戒佩符，神力護持 
，神光照耀。伏願北方玄上玉晨天尊，俯賜慈悲，曲垂鑒映，降太玄之梵炁，開幽酆之陰曹，為紀善功，俾離惡對。百年運盡，即得返形， 
逕上南宮，不經此獄。謹懺北方溟泠地獄。

　歸藏妙化統玄冥，御智司權萬品凝。

　天復一陽來潤澤，地張六極號溟泠。
　虧成妄境招非相，權實真凝本不生。
　珍重玄珠涵定水，舟行雲鴃任縱橫。
　　　福生無量天尊　引至東北
九幽東北，曰鑊湯。眾生心虧艮德，行傷仁政，則此獄攝之。今預修弟子某，按靈寶真乘，遵元始法訓，修齋首過，傳戒佩符，神力護持， 
神光照耀。伏願東北方度仙上聖天尊，俯賜慈悲，曲垂鑒映，降始青之梵炁，開幽都之陰曹，為紀善功，俾離惡對。百年運盡，即得返形， 
逕上南宮，不經此獄。謹懺東北方鑊湯地獄。
　泰交萬物始還終，九炁開光駕木龍。
　山配東維承聖日，春回北闕布慈風。
　鑊湯外假根塵攝，覺海中涵幻翳空。
　了悟人生真妄想，馬飛影過孰留蹤。
　　　福生無量天尊　引至東南
九幽東南，曰銅柱獄。眾生心虧巽德，行傷禮政，則此獄攝之。今預修弟子某，按靈寶真乘，遵元始法訓，修齋首過，傳戒佩符，神力護持 
，神光照耀。伏願東南方好生度命天尊，俯賜慈悲，曲垂鑒映，降始丹之梵炁，開幽冶之陰曹，為紀善功，俾離惡對。百年運盡，即得返形 
，逕上南官，不經此獄。謹懺東南方銅柱地獄。
　炁交木火物欣榮，風約南薰鼓渤溟。
　銅柱威章開地濁，瓊臺靈澤本天清。
　性真自悟秋蟾瑩，情妄誰招曉露輕。
　欲究因由無所著，如如法界自圓明。
　　　福生無量天尊　引至西南
九幽西南，曰屠割獄。眾生心虧坤德，行傷義政，則此獄攝之。今預修弟子某，按靈寶真乘，遵元始法訓，修齋首過，傳戒佩符，神力護持 
，神光照耀。伏願西南方太靈虛皇天尊，俯賜慈悲，曲垂鑒映，降始素之梵炁，開幽關之陰曹，為紀善功，俾離惡對。百年運盡，即得返形 
，逕上南官，不經此獄。謹懺西南方屠割地獄。
　金行初御蓐收威，屠割名揚煥地維。

　天德豈分憂樂事，人心多昧妄真機。

　到頭五蘊心纔悟，迴首三途邊已非。

　畢竟虛空難繫縛，江涵秋影碧漣漪。

　　　福生無量天尊　引至西北

九幽西北，曰火車獄。眾生心虧乾德，行傷智政，財此獄攝之。今預修弟子某，按靈寶真乘，遵元始法訓，修齋首過，傳戒佩符，神力護持 
，神光照耀。伏願西北方無量太華天尊，俯賜慈悲，曲垂鑒映，降始玄之梵炁，開幽府之陰曹，為紀善功，俾離惡對。百年運盡，即得返形 
，逕上南官，不經此獄。謹懺西北方火車地獄。
　九關虎豹鎮玄綱，下映乾維耀八方。
　陰御火車司地暗，陽昭水網發天光。
　回真不染情雲變，逐妄難隨性日常。
　會得中虛涵萬象，庭前花草自榮芳。
　　　福生無量天尊　引至中央
九幽中央，日普掠獄。眾生心虧厚德，行傷信政，則此獄攝之。今預修弟子某，按靈寶真乘，遵元始法訓，修齋首過，傳戒佩符，神力護持 
，神光照耀。伏願上方玉虛明皇天尊，俯賜慈悲，曲垂鑒映，降太玄之梵炁，開幽酆之陰曹，為紀善功，俾離惡對。百年運盡，即得返形， 
逕上南官，不經此獄。謹懺中央普掠地獄。

　土含厚德法陽翹，御炁中和冠八遙。
　生物施仁融版幅，禔身立信契層霄。
　雲臺月映真元寂，普掠雲隨妄景消。
　珍重高堂懸寶鑑，含虛寂照物奚逃。
向來祝燈，功德並已周圓。伏願圓穹錫羨，方厚開祥。無私覆無私載之恩，方來雲萃。不在大不在小之咎，已往冰消。道炁襲其精神，祥光 
融其步武。即俾弟子某，福源若水，壽址如山。了八識虛妄之塵，心無罣礙。超一點真實之相，性頓圓通，運應滅度之期，神證超凌之願。 
南宮紀字，生生出入於福鄉。北府銷名，劫劫周旋於道域。永無衰謝，克遂逍遙。為如上緣，志心稱念，
　　　福生無量天尊。
　　　和：不可思議功德。
靈寶領教濟度金書卷之一百七十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百七十五
科儀立成品

預修黃籙齋用

二十方懺儀

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東方無極太上靈寶天尊，九炁天君，東鄉神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業， 
恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考 
罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂 
矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太 
虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。

　　　南方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，南方無極太上靈寶天尊，三炁天君，南鄉神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業， 
恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考 
罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂 
矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃繼絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太 
虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　西方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，西方無極太上靈寶天尊，七炁天君，西鄉神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業， 
恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考 
罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂 
矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化。返形太 
虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，北方無極太上靈寶天尊，五炁天君，北鄉神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業， 
恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考 
罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。

今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導 
迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太虛，永為種民，不經苦惱，得道 
之後，身入無形。和：與道合真。
　　　東北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東北無極太上靈寶天尊，梵炁天君諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業，恣縱六情， 
禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考罪玄曹。恐 
墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂矜，仁恩昭 
憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太虛，永為種 
民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。

　　　東南方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東南方無極太上靈寶天尊，梵炁天君諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業，恣縱六情 
，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考罪玄曹。 
恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂矜，仁恩 
昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應減度，即得受化，返形太虛，永為 
種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　西南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，西南方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業，恣縱六 
情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考罪玄曹 
。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂矜，仁 
恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太虛，永 
為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　西北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，西北方無極太上靈寶天尊，梵炁天君，諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業，恣縱六 
情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考罪玄曹 
。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂矜，仁 
恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太虛，永 
為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　上方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，上方無極太上靈寶天尊，梵炁天君諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業，恣縱六情， 
禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來。紀錄黑籍。厭世之後，考罪玄曹，恐 
墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂矜，仁恩昭 
憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上。寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太虛，永為種 
民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。

　　　下方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，下方無極太上靈寶天尊，梵炁天君諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業，恣縱六情， 
禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考罪玄曹。恐 
墮沉淪，未繇懺除。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂矜，仁恩昭 
憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太虛，永為種 
民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　日宮
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，日宮至真大聖，日宮夫人，炎光童子，丹霞玉女，日宮神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉 
，馳騁三業，恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。 
厭世之後，考罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除 
。伏冀慈造垂矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得 
受化，返形太虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　月宮
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，月宮至真大聖，月宮夫人，圓光童子，散輝玉女，月宮神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉 
，馳騁三業，恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。 
厭世之後，考罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除 
。伏冀慈造垂矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得 
受化，返形太虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　星宮
臣等今故燒香，擎拳皈命，諸天星宿，璇璣玉衡，周天三百六十五度，河漢大神，星中夫人，星宮神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環 
，多生輪轉，馳騁三業，恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文。陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來， 
紀錄黑籍。厭世之後，考罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯 
，並乞蕩除。伏冀慈造垂矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應 
滅度，即得受化，返形太虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。

　　　東嶽

臣等今故燒香，擎拳皈命，東嶽泰山青帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業， 
恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條，賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考 
罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂 
矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太 
虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　南嶽
臣等今故燒香，擎拳皈命，南嶽衡山赤帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業， 
恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考 
罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂 
矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太 
虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　西嶽
臣等今故燒香，擎拳皈命，西嶽華山白帝真君，飛仙真人，名山洞府，得道神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業 
，恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後， 
考罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造 
垂矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化。返形 
太虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　北嶽

臣等今故燒香，擎拳皈命，北嶽恒山黑帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業， 
恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考 
罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂 
矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太 
虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。

　　　中嶽

臣等今故燒香，擎拳皈命，中嶽嵩山黃帝真君，飛仙真人，名山洞府得道神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業， 
恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考 
罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂 
矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃繼絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太 
虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　水府
臣等今故燒香，擎拳皈命，水府扶桑大帝，暘谷神王，洞玄洞淵清泠大神，三河四海九江水帝，十二河源江河淮濟水府神仙諸靈官。懺悔預 
修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁三業，恣縱六情，禁戒無虧，真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬 
件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之後，考罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠， 
皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀慈造垂矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落減宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東 
華，快樂百年，運應滅度，即得受化，返形太虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。
　　　經寶
臣等今故燒香，擎拳皈命，至真無上三十六部尊經，寶符玉章，玉童玉女，侍經神仙諸靈官。懺悔預修弟子某，億劫循環，多生輪轉，馳騁 
三業，恣縱六情，禁戒無虧、真元易失，下違地理，上逆天文，陰忤神靈，陽干玄紀，日積月累，萬件千條。賦形以來，紀錄黑籍。厭世之 
後，考罪玄曹。恐墮沉淪，未繇懺滌。今依黃籙簡文，靈仙品格，修齋行道，燒香散花，稽首投誠，皈心謝過，無邊罪犯，並乞蕩除。伏冀 
慈造垂矜，仁恩昭憫。特為弟子某，導迎景貺，落滅宿根，福慶興隆，注殃斷絕，列名南上，寄籍東華，快樂百年，運應滅度，即得受化， 
返形太虛，永為種民，不經苦惱，得道之後，身入無形。和：與道合真。

投山簡儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，游宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入齋意。以今投簡行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中 
。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉 
皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行預修黃籙投簡法事臣，謹奏啟大羅玉清無極無上至真大道太上老君，三十六部尊經玄中大法師、三寶聖眾，一切威靈。恭望應感分 
輝，垂慈下降。
謹奉請某州某洞天仙官，得道神仙，諸聖眾，飛仙真人，一切威靈。伏望真慈，垂光下降。
謹奉請當境主司，虛空鑒察，香官使者，里域真官，翊衛將吏。伏望威聰，同垂下降。
　　　三獻茶酒　散花

具位臣某，謹上啟太上無極大道太上三尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華南極，西靈北真，三十六部尊經玄中大抉師，太極真人 
，玄一三真人，諸天日月星宿、崑崙上宮諸神仙， 西靈金母，五嶽真君，靈山正職儲副佐命，五嶽大神，三官北酆，六宮幽司，天上地下 
冥靈飛神，監生主錄南上三司至神至靈，一切羣仙。臣下愚濁質，疏漏無庸，善緣所鍾，獲承玄化靈寶御世大法，度人佐國立功，弘道濟物 
，夙宵負荷，罔敢怠荒。奉為某預修生身，受度黃籙大齋。懺悔罪愆，解消災厄，祈恩今世，植福他生。法事都畢，投簡靈山，金龍驛傳， 
乞削罪籍，上關九天，記名玉籍，願神願仙。無邊惡對，一切苦根，悉蒙開宥，逍遙福門。妖精殄滅，注訟不興，舉家受福，善瑞日生。運 
應滅度，身經太陰，斷除苦惱，逕上南天，遊行太空，受化更生，世世劫劫，永為種民，長生度命，保天長存，修道參真，永諧仙品，帝王 
萬壽，世土興隆，謹啟以聞，乞如所陳。臣誠惶誠恐，稽首再拜。

　　　讀簡文

大明國某州縣鄉里某，崇建預修黃籙大齋，幾晝夜滿，散修設清醮幾分位，仰答恩光。行道事畢，投簡靈山，願神願仙長生度世，飛行上清 
，五岳真人，至神至靈，乞削罪籍，上名九天，百年運盡，徑上南宮，受化更生，得為種民。謹詣仙山，投簡紀名，金龍驛傳，一如告命。

　　太歲　年　月　日　時告下。

玄上開明，元始監真。上帝五老，赤書玉文。天地本始，總領三光。攝召炁會，催促舉仙。高上告命，普告十天。日月星宿，五岳靈山。天 
上地下，溟涬大神。監生主錄，南上三天。關領玉簡，勒名丹編。削落罪書，上補帝臣。臣歸至道，修齋立功。願神願仙，三光同存。行道 
事竟，謹依靈山。謹投玉簡，乞削罪名。飛行自在，萬劫無傾。今日上告，萬神咸聽。請以龍簡，關盟冥官。乞如所告，金龍驛傳。
　　　投簡

　　　十二願

一願乾坤明素。　二願氣象清玄。

三願聖人萬壽。　四願化洽八埏。

五願天垂甘露。　六願地發祥煙。

七願四時應候。　八願萬物生全。
九願家多孝悌。　十願國富才賢。
十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　存神　燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣投簡行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官獲福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

投水簡儀

法事同前山簡式

請稱法位

具位臣某，謹同誠上啟大羅玉清無極無上至真大道太上老君，三十六部尊經玄中大法師，三寶聖眾，一切威靈。恭望應感分輝，垂慈下降。

謹奉請某州某江水帝，得道神仙，水府威靈，諸聖眾。伏望真慈，垂光下降。謹奉請當境主司，虛空鑒察，香官使者，里域真官，翊衛將吏 
。伏望威聰，同垂下降。
　　　三獻茶酒　散花
具位臣某，謹上啟太上無極大道太上三尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華南極，西靈北真，三十六部尊經玄中大法師，太極真人 
，玄一三真人，諸天日月星宿、崑崙上宮諸神仙，西靈金母，五嶽真君，靈山正職儲副佐命，五嶽大神，三官北酆，六官幽司，天上地下， 
冥靈飛神，監生主錄，南上三司，至神至靈，一切羣仙。臣誕形下土，稟質凡微。宿植德因，遭逢慶運。赤書下化，靈寶垂光。許臣穢容立 
功行教，奉宣慈訓，濟物度人。為奉行某齋，祈恩懺罪，請福消災，解釋冤仇，增延命祿，植基此日，衍慶他生。法事都畢，投簡靈淵，金 
龍驛傳，乞銷死籍，削罪注生，願神願仙，賜以自新，玄祖超升，解拔苦根，注殃永泯，和合冤親，運? 應滅度，身經太陰，去離苦惱， 
俓上南天，遊行太空，永為種民，舉家受福，神炁體寧，學識開通，智慧圓明，闡揚正法，消伏奸兇，三界證度，功滿行圓，帝王安鎮，國 
祚隆昌，謹啟以聞，乞如所陳。臣誠惶誠恐，稽首再拜。
　　　讀簡文
大明國某州縣鄉里某人，崇建無上預修黃籙大齋，幾晝夜滿，散修設清醮幾分位，仰答恩光。行道事竟，投簡水府，願神願仙，三元司存， 
九府水帝，十二河源，江河淮濟，溟泠大神，乞削罪籍，上聞九天，百年運盡，俓上南宮，受化更生，得為種民。謹詣靈淵，投簡記名，金 
龍驛傳，一如告命。
　　太歲　年　月　日時告下。
元始五老，四帝高尊。十方至真，大華靈仙。赤文告命，無幽不聞。上御九天，請下玉文。日月五星，北斗七元。中告五嶽，四元靈山。下 
告河海，十二泉源。九府水帝，溟泠大神。今日上告，萬願開陳。修齋行道，削罪除愆。記名玉曆，願神願仙。謹投玉簡，乞得上聞。書名 
水府，七祖升天。普受開度，萬神咸聞。請以龍簡，告盟水帝。賜如所陳，金龍驛傳。

　　　投簡　十二願

　　　復爐並同前式
投土簡儀

法事並同前山簡式

請稱法位

具位奉行預修黃籙投簡法事臣，謹奏啟大羅玉清無極無上至真大道太上老君，三十六部尊經玄中大法師，三寶聖眾，一切威靈。恭望應感分 
輝，垂慈下降。
謹奉請齋主家土府太歲，九壘土皇靈官，一切威靈。伏望真慈，垂光下降。
謹奉請當境主司，虛空鑒察，香官使者，里域真宮，翊衛將吏。伏望威聰，同垂下降。
　　　三獻茶酒　散花
具位臣某，謹上啟太上無極大道太上三尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，東華南極，西靈北真，五老上帝，三十六部尊經玄中大法師 
，太極真人，酆都大帝君，九府六洞泉曲主司，無極世界高皇九土，靈季帝高真，中皇九土，戊己黃神，土府五帝，三界官屬，一切威靈。 
臣胎生肉身，昏魯無識，會遇大法，與善因緣，赤書開光，靈寶應運，參承佩奉，佐時立功，濟物度人，上裨妙化。今奉為某，消災謝過， 
解考祈恩，錫福今生，延祥來世。法事都畢，投簡靈壇，金龍驛傳，乞削死籍，除其罪名。願度願仙，保濟身形，九老仙都，玉籍注名，殃 
愆消釋，精神清寧，運應滅度，身經太陰，去離苦惱，俓上南天，遊行太空，永為種民，學業圓就，功行盛明，魔無干犯，永保康寧，帝王 
受福，天下和平，謹啟以聞，乞如所陳。臣誠惶誠恐，稽首再拜。
　　　讀簡文
大明國某州縣鄉里某人，崇建無上預修黃籙大齋，幾晝夜滿，散修設清醮幾分位，仰答恩光。行道事竟，投簡靈壇，中黃九地，戊己黃神， 
土府五帝，乞削罪籍，勒名太玄，百年運盡，俓上南官，受化更生，得為種民。謹詣中宮，投簡記名，金龍驛傳，一如告命。

　　太歲　年　月　日某處告下。

天地開張，九炁分靈。三元洞府，十方朗清。五老上帝，開真領生。丹書赤文，元始上精。普告天下，九土皇靈。今日上告，萬仙定生。修 
齋行道，普為存亡。我願我仙，請投玉名。土府太皇，勒除罪刑。奏簡上宮，列簿華清。早得飛騰，天地同靈。九祖種親，腐骸更榮。魂升 
南宮，受化仙庭。今日告命，萬神咸聽。請以金紐，表明至情。請如所告，金龍驛傳。
　　　投簡頌　埋簡
　　　十二願　復爐並同前
靈寶領教濟度金書卷之一百七十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百七十六
科儀立成品

預修黃籙齋用

安鎮真文儀

華夏至天門上香
具法位某，謹焚寶香，遙瞻供養靈寶消災真文。流傳下教三師真人。仰冀真慈，俯垂省覽。伏以靈寶上乘，昭飛玄之玉字。神霄下教，彰空 
洞之金書。凡啟齋盟，盍伸敷露。以今奉為某，崇建預修黃籙大齋。欲按威儀，恭行安鎮。敢望雲輿縹緲，辭碧落以登高。風蓋翩翻，降玄 
壇而鬱勃。證明齋福，主宰善功。清眾運誠，修齋奉請。
　　　修齋頌上香　請三師
某上啟三師真人。切以建齋行道，凝妙炁以精修。正位辨方，奠真文而敷露。內辟魔試，外達齋忱。今有齋主某，崇建大齋。將陳安鎮之儀 
，先致懇祈之敬。仰冀慈悲應感，智慧昭彰。集福預修，永不經於黑鬱。生身受度，獲俓上於朱宮。五方真文，請師安鎮。
　　　入天門　五靈安鎮天尊
　　　東方真文請師安鎮
　　　上東方香
　　　師執真文香上熏之，眾誦真文
歲星輔肝，角亢鎮真。氐房心尾，四景迴旋。箕主七辰，正斗明輪。承炁捕非，掃除災群。
臣眾等志心皈命，東方九炁天君，東鄉神仙諸靈官。今有預修弟子某，修建某齋。恭依玉清南極典令，敷露東方消災真文，安鎮東方九炁之 
天，宿啟告齋，明晨行道。伏願九炁天君，旌別功德，考察災祥。特為弟子某，解釋愆尤，和平壽命，辟斥金制，扶助木威，一切災危，俱 
蒙殄滅，百年運盡，徑上南宮。一如玉清真王長生大帝律令。
　　　焚符
東方青靈童子，明承符命，告下東方無極世界，洞空洞虛，洞元洞玄，九炁總司，三界神靈，東嶽太山，侍衛安鎮，遵依典令，火急奉行。

元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，安鎮真文。和：安鎮東方。
　　　南方三炁天君
　　　南方真文請師安鎮
　　　上南方香
　　　師執真文香上熏之，眾誦真文
赤帝命靈，萬法開通。魔鬼絕種，世無災凶。神府玉勑，皇道永豐。
　臣眾等志心皈命，南方三炁天君，南鄉神仙諸靈官。今有預修弟子某，修建某齋。恭依玉清南極典令，敷露南方消災真文，安鎮三炁之天 
，宿啟告齋，明晨行道。伏願三炁天君，旌別功德，考察災祥。特為弟子某，解釋愆尤，和平壽命，辟斥水制，扶助火威，一切災危，俱蒙 
殄滅，百年運盡，徑上南宮。一如玉清真王長生大帝律令。
　　　焚符
南方丹靈童子，明承符命，告下南方無極世界，洞空洞虛，洞元洞玄，三炁總司，三界神靈，南嶽衡山，侍衛安鎮，遵依典令，火急奉行。

元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，安鎮真文。和：安鎮南方。
　　　西方七炁天君
　　　西方真文請師安鎮
　　　上西方香
　　　師執真文香上熏之，眾誦真文
素女素福，把符紫清。受命玉階，斬伐百精。世土蕩蕩，君王晏平。
　臣眾等志心皈命，西方七炁天君，西鄉神仙諸靈官。今有預修弟子某，修建某齋。恭依玉清南極典令，敷露西方消災真文，安鎮西方七炁 
之天，宿啟告齋，明晨行道。伏願七炁天君，旌別功德，考察災祥。特為弟子某，解釋愆尤，和平壽命，辟斥火制，扶助金威，一切災危， 
俱蒙殄滅，百年運盡，俓上南宮。一如玉清真王長生大帝律令。
　　　焚符
西方皓靈童子，明承符命，告下西方無極世界，洞空洞虛，洞元洞玄，七炁總司，三界神靈，西嶽華山，侍衛安鎮，遵依典令，火急奉行。

元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，安鎮真文。和：安鎮西方。
　　　北方五炁天君
　　　北方真文請師安鎮
　　　上北方香
　　　師執真文香上熏之，眾誦真文
黑靈北君，總攝天門。消災世土，剪滅妖氛。神霄玉書，保天無傾。
　臣眾等志心皈命，北方五炁天君，北鄉神仙諸靈官。今有預修弟子某，修建某齋。恭依玉清南極典令，敷露北方消災真文，安鎮北方五炁 
之天，宿啟告齋，明晨行道。伏願五炁天君，旌別功德，考察災祥。特為弟子某，解釋愆尤，和平壽命，辟斥土制，扶助水威，一切災危， 
俱蒙殄滅，百年運盡，俓上南宮。一如玉清真王長生大帝律令。
　　　焚符
北方黑靈童子，明承符命，告下北方無極世界，洞空洞虛，洞元洞玄，五炁總司，三界神靈，北嶽恒山，侍衛安鎮，遵依典令，火急奉行。

元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，安鎮真文。和：安鎮北方。
　　　中央一炁天君
　　　中央真文請師安鎮
　　　上中央香
　　　師執真文香上熏之，眾誦真文
天皇稟炁，保制萬方。擲火流金，照除不祥。黃老勑令，世土永康。
　臣眾等志心皈命，中央一炁天君，中央神仙諸靈官。今有預修弟子某，修建某齋。恭依玉清南極典令，敷露中央消災真文，安鎮中央一炁 
之天，宿啟告齋，明晨行道。伏願一炁天君，旌別功德，考察災詳。特為弟子某，解釋愆尤，和平壽命，辟斥木制，扶助土威，一切災危， 
俱蒙殄滅，百年運盡，俓上南宮。一如玉清真王長生大帝律令。
　　　焚符
中央元靈童子，明承符命，告下中央無極世界，洞空洞虛，洞元洞玄，一炁總司，三界神仙，中嶽嵩山，侍衛安鎮，遵依典令，火急奉行。

元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，安鎮真文。和：安鎮中央。
　　　宣咒
元始上帝，玉清金文。上御九天，監真領仙。北斗七元，中關五嶽。名山大川，下勑九地。河海泉源，今日上告。萬神咸聞，修齋行道。請 
命三官，消愆受福。保天長存，罪根消蕩。願神願仙，南上定錄。紀名丹編，世世安鎮。保制劫元，享壽無窮。世祚億千，消災度厄，金龍 
驛傳。
向來敷露消災真文，功德圓滿。伏願福鄉高步，削罪垢以無形。壽域長新，散災期而不息。弗經輪轉，長處逍遙。稽首皈依，無極大道。志 
心稱念，
　　　五靈安鎮天尊。
　　　和：不可思議功德。
　　起鎮儀
　　　東方九炁天君

　　　東方真文請師起鎮

　　　熏讀如前

角龍負河，護世辟非。真王下降，萬惡俱摧。世土永延，億千無衰。

臣謹重誠上啟，東方九炁天君，東鄉神仙諸靈官。以今奉為預修弟子某，夙宵行道，安鎮東方，仰荷慈光，俯垂鑒映。法筵告罷，齋事圓成 
，恭起真文，再揚妙化。伏願東方青靈童子，明承符命，俓詣東方無極世界，上告諸天星宿，省府司曹；中關嶽瀆山川，神明主執；下逮神 
鄉澤壘，一切冥靈。特為預修弟子某，消伏冤愆，增延福祿，魔無干犯，身有光明，世世生生，南宮受化，不經苦惱。一如玉清真王長生大 
帝律令。
　　　焚真文
元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮真文。和：起鎮束方。
　　　南方三炁天君
　　　南方真文請師起鎮
赤帝命靈，萬法開通。魔鬼絕種，世無災凶。神府玉勑，皇道永豐。

臣謹重誠上啟，南方三炁天君，南鄉神仙諸靈官。以今奉為預修弟子某，夙宵行道，安鎮南方，仰荷慈光，俯垂鑒映。法筵告罷，齋事圓成 
，恭啟真文，再揚妙化。伏願南方丹靈童子，明承符命，速詣南方無極世界，上告諸天星宿，省府司曹；中關嶽瀆山川，神明主執；下逮神 
鄉澤壘，一切冥靈。特為頂修弟子某，消伏冤愆，增延福祿，魔無干犯，身有光明，世世生生，南宮受化，不經苦惱。一如玉清真王長生大 
帝律令。
　　　焚真文
元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮真文。和：起鎮南方。
　　　西方七炁天君
　　　西方真文請師起鎮
素女素福，把符紫清。受命玉階，斬伐百精。世土蕩蕩，君王晏平。
臣謹重誠上啟，西方七炁天君，西鄉神仙諸靈官。以今奉為預修弟子某，夙宵行道，安鎮西方，仰荷慈光，俯垂鑒映。法筵告罷，齋事圓成 
，恭啟真文，再揚妙化。伏願西方皓靈童子，明承符命，俓詣西方無極世界，上告諸天星宿，省府司曹；中關嶽瀆山川，神明主執；下逮神 
鄉澤壘，一切冥靈。特為預修弟子某，消伏冤愆，增延福祿，魔無干犯，身有光明，世世生生，南宮受化，不經苦惱。一如玉清真王長生大 
帝律令。
　　　焚符
元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮真文。和：起鎮西方。
　　　北方五炁天君
　　　北方真文請師起鎮
黑靈北君，總攝天門。消災世土，剪滅妖氛。神霄玉書，保天無傾。
臣謹重誠上啟，北方五炁天君，北鄉神仙諸靈官。以今奉為預修弟子某，夙宵行道，安鎮北方，仰荷慈光，俯垂鑒映。法筵告罷，齋事圓成 
，恭啟真文，再揚妙化。伏願北方玄靈童子，明承符命，俓詣北方無極世界，上告諸天星宿，省府司曹；中關嶽瀆山川，神明主執；下逮神 
鄉澤壘，一切冥靈。特為預修弟子某，消伏冤愆，增延福祿，魔無干犯，身有光明，世世生生，南宮受化，不經苦惱。一如玉清真王長生大 
帝律令。
　　　焚真文
元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮真文。和：起鎮北方。
　　　中央一炁天君
　　　中央真文請師起鎮
天皇稟炁，保制萬方。擲火流金，照除不祥。黃老勑令，世土永康。
臣謹重誠上啟，中央一炁天君，中央神仙諸靈官。以今奉為預修弟子某，夙宵行道，安鎮中央，仰荷慈光，俯垂鑒映。法筵告罷，齋事圓成 
，恭啟真文，再揚妙化。伏願中央玄靈童子，明承符命，俓詣中央無極世界，上告諸天星宿，省府司曹；中關嶽瀆山川，神明主執；下逮神 
鄉澤壘，一切冥靈。特為預修弟子某，消伏冤愆，增延福祿，魔無干犯，身有光明，世世生生，南宮受化，不經苦惱。一如玉清真王長生大 
帝律令。

　　　焚真文
元始勑下，五老監明。濟度群品，瞬息無停。今日大慶，欣喜蒙恩。諸天懽悅，起鎮真文。和：起鎮中央。
　　　宣咒
元始上帝，玉清金文。上御九天，監真領仙。北斗七元，中關五嶽。名山大川，下勑九地。河海泉源，今日上告。萬神咸聞，修齋行道。請 
命三官，消愆受福。保天長存，罪根清蕩。願神願仙，南上定錄。紀名丹編，世世安鎮。保制劫元，享壽無窮。世祚億千，消災度厄，金龍 
驛傳。
向來宣演消災真文，功德周圓。伏願千災落滅，削北府之刑書。萬福臻臨，紀南宮之德籍。生生受度，劫劫長存。稽首皈依，無極大道。志 
心稱念，
　　　五靈五老天尊。
　　　出天門送師

臣上啟三師真人。切以玄壇嚴重，幸圓安鎮之儀。丹範敷羅，欣慶修齋之典。亶由提獎，第劇皈依。某向來奉為某，崇建某大齋。敷露真文 
，徼迎仙馭。幸齋功之告畢，嘉聖澤之曲成。仰企青霄，莫久稽於鶴馭。回瞻紫炁，已疾邁於虬輪。清眾運誠，修齋奉送。
　　　修齋頌　送師
靈寶領教濟度金書卷之一百七十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百七十七
科儀立成品

預修黃籙齋用

生身受度儀

步虛　　啟師　　至受度壇前

宣解穢符　　洒凈

設眾真監度醮　宣大道表進呈

贊引至法座前

金闕化身天尊升座

此香凝太極之元精，分天倪之妙炁。霏煙羅絡，玄珠洞煥於虛無。寶霧回旋，神谷潛通於寥廓。祥開五劫，運洽三靈。爇向爐中，遙瞻供養 
太上無極大道虛無自然元始天尊，太平金闕前聖虛皇玉晨大道君，太平金闕後聖混沌玄元老君，東華九微太真上相，司命青童玉明大道君， 
西靈九真太妙萬炁祖母，青金丹皇大道君，東極青玄老君，運明保元上帝，玉清神霄真王，南極長生大帝，靈寶自然九天生神上帝，無上度 
人三十二天上帝，太丹炎光鬱儀太陽帝君，黃華素耀元精聖名太陰元君，五方五德星君，四曜四餘上真道君，南辰六闕上真道君，北極九府 
上真道君，三台華蓋星君，周天列宿星君，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人不死尊神，度世司馬大神，好生韓君丈人，靈寶護魂、 
侍魄、養炁、通血、中主君，靈寶注筭、記名、落死、上生、大魁君，三元三官大帝君，靈寶五師真君，三天門下大勳魔王，九天金籙無量 
壽生神君，九天諸司真君，天曹都大校量功德院使真君，天曹諸司真君，上元金籙院使真君，中元玉籙院使真君，下元黃籙院使真君，南昌 
上宮、朱陵火府、太玄生左府主宰高真，三洞四輔經籙符法上聖高真，仙靈官吏，五嶽五帝真君，飛仙真人，洞天福地得道真仙，東華諸官 
華陽洞天三府領教高仙上聖，祖玄真師，經籍度師列位真人，地水職司，城隍社令，三界官屬，無鞅聖眾。仗此寶香，普同供養。臣聞元始 
開圖，虛皇演教。三洞四輔，昭回濟度之仁風。八極九垓，普沐生成之化雨。闢陰陽於不夜，陶壽域於長春。妙契同仁，道宏無外。臣幸承 
宿慶，獲際真機，寤寐學真，勤拳領教。企雌雄四五之邃，洞陰陽三一之微。出青入玄，媾坎離於神室。役神運虎，列丁甲於玄關。欲祈功 
行之圓，願沛玄元之澤。今有入意，是以精心扣請，潔己陳情。念塵境百年，有妄根之結習。而業緣三世，或宿累之纏縈。荏苒韶華，顛冥 
輪轉。非籲天而請命，將無地以措躬。庸遵生身受度之科，專按預修功德之旨。罪消北府，刊黑鬱之紛紜。名注南宮，列金編之錯落。砥柱 
見在，津梁未來。期增福慶於無窮，式固壽齡於有永。恭望天慈矜憫，帝澤周流。即傾光而臨軒，勑眾真而監度。副民庶皈依之悃，敷帝真 
溥博之恩。臣不勝激切，望恩之至，謹稽首再拜以聞。
　　　平坐讚　眾誦金真章

天魔乘空發，萬神駭神庭。託化謠歌章，隨變入無名。囂塵何紛紜，穢道當塗生。雲合結朱空，北帝湧神兵。鼓極自知道，玄運來相征。上 
景御飛轡，迅駕檢雲營。促校北帝錄，收執群魔明。豁落張天羅，放威擲流鈴。金真護空洞，玉光煥八冥。金符守上宮，神精戮天精。翦滅 
萬妖炁，億億龜齊齡。上承九天信，嘯命靡不傾。招真究三洞，惠誦朗日清。八道望玄霞，七轉緯天經。洞合帝一真，拔度七祖程。削落五 
苦根，反魂蒙受榮。金光耀寂室，神燭自然生。香花散玉宇，煙炁徹玉京。帝遣徘徊輦，三元降綠軿。迅駕騰九玄，朝我玉皇庭。
本壇謹按靈寶玄科，遵嗣師秘旨。奉行生身，受度三洞金科。祇請無鞅數眾天尊，咸升法座，降下百千萬重道炁，普遍靈壇，神化浮霞。明 
星寶官，去地七仞。凝九色慶雲，以為關鍵。忍辱寶光，以為卻敵。大靈真炁，以為寮孔。智慧寶光，以為城塹。玄元洞清，以為泉池。四 
信寶光，以為階道。六慧寶光，以為寶樹。戒珠寶光，以為花實。天花寶光，以為薦地。虛元自然之光，以為金殿瓊樓。太虛靈真寶光，以 
為朱臺玉闕。太真寶光，以為八鸞。虛皇寶光，以為九鳳。無量寶光，以為獅子。玉晨寶光，以為仙鶴。玄靈寶光，以為鐘磬。玄風寶光， 
以為仙樂。法蓋寶光，以為神燈。香雲寶光，以為華蓋。朱雀寶光，以為幢節。青龍寶光，以為命魔之幡。萬炁寶光，以為驛吏之符。浮黎 
元始天尊，自眇眇大羅之上，分布寶光，洞煥太空，開明三景，上極無上，下極無下，悉皆朗耀。玉女金童，靈官仙宰，億乘萬騎，浮空而 
來。降臨壇所，證明受度。俾預修弟子某，陶沐靈津，蕩除垢穢，生身受度，與道合真。法眾運誠，稱揚讚詠。
　　　宣咒
今日欣慶受度，歷關諸天，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄。魔王監舉，無拘天門。東斗主筭，西斗記名，北斗落死，南斗上生 
，中斗大魁，總監眾靈。青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養炁，黑帝通血，黃帝中主，萬神無越。三遍

　　　大聖元始天尊

　　　第一壇受度

　　　步虛，引弟子詣

　　　太一救苦天尊前上香再拜
　　信禮無上大羅天太一救苦天尊
玄掖振雲袂，飛空樂未央。高步七寶林，逍遙天衢長。迢迢玉京山，瓊臺耀飛梁。仰觀黃金闕，俯窺白玉牀。中有黃老君，紫炁斡天章。宴 
坐捧生籍，綠筆紀華陽。萬劫長無期，超凌不死鄉。
臣謹上啟太乙救苦天尊。切以東華妙嚴之境，鼓舞仁恩。北都考對之司，主張罪報。惟賴威神之力，庶開拯濟之門。重念預修弟子某，浩劫 
根塵，多生障累。九玄七祖，過愆書北簿之名。四負三生，怨憾掛玄曹之錄。非經蕩滌，慮有纏縈。或塚訟之潛興，或冤尤之報對，生身有 
累，道炁未符。伏冀廣運慈悲，曲施惠澤，沛陽春於幽夜，俾億曾萬祖以超淩。煥生炁於寒庭，庶積釁故冤而解釋。身心清靜，福惠昭融， 
一如無量度人之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，注上生名。玄壇表文，謹當宣奏。

　　　宣表　關發　宣符奏
本壇遵奉道旨，關白太乙救苦仙吏，救苦真人，救苦童子，靈寶上解祖考靈官，千和萬合靈官。請啟真慈，隨我神運。特為預修弟子某，升 
拔祖玄，解釋冤對。
　　　太乙救苦天尊　宣牒
謹請靈寶追度世民九祖解脫大神，度為弟子某，超度祖玄，斷除塚訟。
　　　焚度九祖符
三天煥景，赫明重泉。符光照夜，鐵城開宣。九清有命，結節開連。勑赦所被，七祖九玄。乘光希陽，泛景虛玄。
謹請靈寶追度世民六親情眷大神，度為弟子某，超度宗親，解釋考對。
　　　焚度六親符
玉清勑下，億劫種親。罪源未釋，考訟生人。鴻恩寵頒，四象吁員。拔出地戶，福慶無邊。靈飛鬱勃，道炁千千。

謹請靈寶分釋冤對斷結除仇大神，度為弟子某，解釋冤仇，和平執對。

　　　焚解冤仇符

陽光照耀，三景開明。開泰沉滯，異骨成親。北都部衛，為友為朋。紫清玉文，洞惠冥平。罪籍蠲除，上升玉京。謹請靈寶解脫除殃消災詛 
厄大神，度為弟子某，解除咒詛，和釋牽纏。
　　　焚解咒詛符
寶珠懸空，十遍轉經。齊同慈愛，自然應靈。開釋考對，萬道昭明。咒詛惡毒，積穢飄零。乘雲駕空，霄朗澄清。
預修弟子某，祖玄升度，債負消平，永無塚訟考累之憂，任意逍遙於福地。獲免執對拘連之報，隨緣宴樂於壺天。長處福庭，益綿道果。此 
皆元始慈悲之大造，實由天尊護度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神禮謝。更憑法眾，吟咏洞章。
　　　吟功德金色光讚
　　　大聖元始天尊
　　　第二壇受度
　　　步虛引弟子詣九幽前上香再拜

　　信禮無上大羅天九幽拔罪天尊

靈衢耀明景，瓊田植紫芝。神風翔高清，琅琅聲何悲。三華覆八圓，梵炁籠玄機。至道參寥廓，招真凌雲飛。吟哦懽蒨燦，閬風映崑池。下 
有招仙子，千劫戲雲衣。不老游萬天，十極雲霜棲。
臣謹上啟九幽拔罪天尊。伏以三極權輿，敷浩蕩玄元之化。九幽錄籍，定校量考對之司。惟賴慈仁，庶消咎釁。重念預修弟子某，受生浩劫 
，踐履紅塵。陽罪陰愆，寧免三官之鼓筆。昨非今是，易令十地之書名。匪經赦原，坐成障累。既生身之未滌，慮道炁之莫臨。伏望惠澤周 
流，洪恩浩蕩。疾除罪簿，符削死上生之科。落滅惡根，契移籍登真之旨。一身清淨，萬業昭融，一如無量度人之章，密契靈寶嗣師之旨。 
眾真監度，注上生名。玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　發關　宣符奏?本壇恭奉道旨，關白九幽拔罪仙吏，靈寶疾除罪簿靈官，落死上生，靈官。請啟真慈，隨我神運，特為預修弟子某，削落愆尤，銷除罪籍。

　　　九幽拔罪天尊　宣牒

謹請東極青宮九龍使者，度為弟子某，削落罪籍，紀錄善功。
　　　焚九龍符
東華九炁，玉符自然。帝恩普被，天地生仙。業垢罪波，隨食消捐。靈光曲照，煥映寒泉。結節解散，冤對開連。生死快樂，鬱藹霏煙。謹 
請靈寶追索生民罪籍大將，度為弟子某，焚滅死籍，注上生名。
　　　焚削死籍符
天恩地澤，大道開明。五靈凝秀，生炁清澄。削落罪垢，毀籍削名。北都宰制，罔敢不承。胎青鬱散，掃除寒庭。逍遙無為，南宮上升。
謹請青玄移籍司仙官，度為弟子某，移割陰簿，增紀仙編。
　　　焚移籍符
上帝有勑，陰陽運靈。惡根消化，赫奕朱陵。移籍更生，碧簡耀明。元始凝妙，削落死名。三光合景，二熙齊并。紫虛自然，億劫無傾。預 
修弟子某，罪籍既銷，生名更錄。宿愆冰釋，靈光洞妙於形神。善果春融，壽域安閑於寥廓。自此福芽山固，從玆性海淵澄，極地長春，後 
天難老，此皆元始慈悲之大造，實由天尊護度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神禮謝。更憑法眾，吟咏洞章。
　　　吟焚詞讚
　　　大聖元始天尊
　　　第三壇受度
　　步虛引詣逍遙快樂天尊前上香拜
　　信禮無上大羅天逍遙快樂天尊
紫蓋榮神麾，朱霜映清微。鬱儀煥丹極，結璘耀玄輝。神風挹三素，九老揚雲畿。俯仰重霄上，宴樂服靈虛。携晨朝玉賓，西華羅高墀。窈 
窕方諸宮，青童躡雲墀。旋步歌丹鳳，朗嘯乘雲飛。
臣謹上啟逍遙快樂天尊。切以帝真慈憫，終天植八極之津梁。眾生顛冥，浩劫囿六塵之縈縛。相期解脫，仰企陶鎔。重念預修弟子某，世網 
輪迴，識塵流浪。三業六根之累，久縶行藏。三尸五苦之愆，莫能飛度。正塗易棘，業海未澄。慮生身尚汩於塵波，恐道炁未敷於俗體。伏 
冀洪慈曲運，厚澤廓施。三天妙光，滋沐百關而洞朗。九陽慧燭照，除萬念以安寧。一如無量度人之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，注 
上生名。玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　發關　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白逍遙快樂仙吏，靈寶斬絕地根靈官，飛度五戶靈官。請啟真慈，隨我神運，特為預修弟子某，斷滅業根，遣除尸累。
　　　逍遙快樂天尊　宣牒
謹請靈寶主非靈官，度為弟子某，除滅三業，檢制性情。
　　　焚三業符
元始靈化，神光鬱凝。渾淪剖判，三極分形。沖和交喪，業累自縈。玉符誕布，罪根肅清。復還本始，神景洞明。陰陽妙運，元亨利貞。
謹請靈寶主罪靈官，度為弟子某，清凈六根，消除翳累。

　　　焚六根符

樞機握運，生神布靈。胞胎結節，根塵固凝。天谷大淵，化為仇城。上帝垂光，曲赦無停。北都刊錄，南極紀名。邪不干正，守一回嬰。
謹請靈寶落滅惡道靈官，度為弟子某，斬割三尸，永保長生。
　　　焚三塗符
玄靈肇啟，三仇交並。欲塵自累，萬罪急生。太上玉勑，誅斬尸彭。北都苦道，晨輝煥明。三途罷對，萬福來膺。保制劫運，上朝紫庭。
謹請靈寶飛度尸累靈官，度為弟子某，斷絕五欲，常享利貞。
　　　焚五苦符
混元羅勃，結紫迴青。五賊剪鑿，九竅紛紜。惡根罪障，密映幽扃。晨光照耀，五道開明。邪門閉塞，南宮定名。逍遙無極，祖炁流行。
預修弟子某，業根清凈，尸累斷除。心地朗明，識大道指歸之路。性天昭徹，透塵寰虛妄之關。靈源澄湛，而五炁朝元。神室虛玄，而三花 
凝混。此皆元始慈悲之大造，實由天尊護度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神禮謝。更憑法眾，吟咏洞章。

　　　吟超度三界難讚
　　　大聖元始天尊
　　　第四壇受度
　　步虛引詣火煉丹界天尊前上香拜
　　信禮無上大羅天火煉丹界天尊
西宴瑤池湄，東遨蓬萊津。倏忽越桑田，暘谷耀朱晨。龍旌曳千林，寶蓋迴九真。流鈴煥中黃，握節斥魔氛。萬仙拍手笑，清歌浩無垠。翹 
傾睹太無，齊齡太山賓。咽服玄英醴，六合雲烟新。
臣謹上啟火鍊丹界天尊。切以金液鍊形，虛皇演登真之玉訣。紅塵混迹，眾生迷學道之玄宗。願永脫於苦輪，合皈神於化冶。重念預修弟子 
某，宿履迷津，幸逢道炁。養生保命，莫明固濟之源。治病伏魔，未悟防閑之要。或致陰陽之寇，恐干情萃之和。非仗玉符，曷消塵障。伏 
冀慈悲浩蕩，符命昭回。水火舒二炁之英，形神受鍊。乾坤契五行之妙，榮衛通真。一如無量度人之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，注 
上生名。玄壇表文，謹當宣奏。

　　　宣表　關發　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白火鍊丹界仙吏，靈寶受鍊更生靈官，消諸不祥靈官。請啟真慈，隨我神運，特為預修弟子某，鍊質養真，蠲災保命。
　　　火鍊丹界天尊　宣牒
謹請金液鍊形符吏，度為弟子某，潔清形體，迎迓禎祥。
　　　焚金液鍊形符
金液鍊形，與道合真。開明三界，是為天根。無為無極，無始無終。元皇九醜，靈魔絳宮。紫雲飛天，身乘六龍。水上火下，流入三宮。神 
歸陽明，大道自通。

太液鍊形，金馬驛程。上下水火，森羅凈霐。元範恢漠，幽寂度人。受鍊無窮，為道至真。三宮升降，五炁合并。太上符命，六丁潛形。紫 
羅鬱秀，行符玉京。

謹請上清太液鍊神符吏，度為弟子某，澄瀹精神，保護經絡。

　　　焚金液鍊神符

太上鍊神，九步八坤。行罡七轉，內外合成。三台子午，絳官受真。符鍊萬虛，赤火降心。辟除惡毒，往來俱榮。北都曲府，雖合上清。大 
洞自然，風火無停。坤順內榮，甲乙潛形。三魂受鍊，七魄玄冥。五炁中理，斷滅惡靈。九官康配，列言上清。太乙含光，剪伐魔精。天圓 
四正，地方神寧。受鍊神魂，往來玉京。五嶽鎮伏，萬毒自傾。
謹請上清養生保命符吏，度為弟子某，和合年齡，延續壽命。
　　　焚金液養生保命符
天圓地方，六律九章。養生保命，賜我延康。北辰回指，受炁三光。補津鍊神，受臣天罡。益真正一，天皇上王。符命升遷，太明和強。天 
帝玉真，赤童和陽。我道自然，孚澤洞常。上帝玉清，紫微黃庭。三宮升降，授我遐齡。金闕玉符，剪魔伐精。九元離合，亠政驅兵。水火 
木土，金方四靈。北帝延年，保命生根。五帝大魔，大帥行刑。內外既濟，元亨利貞。

謹請上清伏魔符吏，度為弟子某，剪伐魔精，匡扶壽命。
　　　焚金液炁雷伏魔符
天玄蒼蒼，地黃平平。雷公辟邪，電母應天。天丁力士，驅龍在前。風伯雨師，領兵三千。摧山破嶽，六丁秉權。統攝魔鬼，擲火成煙。四 
目老翁，大帥仗幡。威猛我神，道炁自延。風火水土，流金火鈴。震魔斬鬼，馘伐魔精。是鬼喪膽，無輒容情。雷公霹靂，食鬼吏兵。三千 
使者，七千天兵。刀斬斧劈，雷電摧傾。群妖東首，鬼精自驚。神罡自揮，天帝靈靈。
謹請上清治道符吏，度為弟子某，遏截遊精，導迎和炁。
　　　焚金液伏魔治道符
佐符天乙，治道元君。太白真卿，六甲吏兵。吞魔喪魄，攝魅縛精。擲火神王，南神上賓。紫微靈官，食鬼吞精。三官總攝，魔祟潛形。安 
我五藏，使我長生。上帝玉符，鍊形甲庚。治道神章，炳鍊魁罡。七政八靈，萬神延康。三台輔佐，大道吉昌。力士天丁，戮兵無疆。流金 
火鈴，五帝魔王。北辰衛我，天勑皇皇。金液神符，三宮濟房。流霞赫耀，護我穹蒼。
謹請上清領兵符吏，度為弟子某，統部官將，搜滅魔靈。
　　　焚金液總攝領兵符
五藏元君，總攝大神。受鍊我體，制我神魔。心肝脾肺，腎目耳靈。齒擊鍾鼓，信雷發聲。虛虛玄玄，尊尊臨臨。煞尸煞鬼，為將為軍。太 
上玉符，洞歌自真。出入自然，乘飛五雲。天帝玉真，三皇上君。太乙司命，桃康合延。吐毒猛獸，擲火天丁。領兵大將，破鬼滅形。五藏 
神人，各喜安寧。酆都曲府，明檢鬼營。大勳魔王，統領吏兵。三天將軍，吐噴火雲。
謹請上清絕病延生符吏，度為弟子某，斷絕病源，續延壽祉。
　　　焚金液絕病延生符
太元黃老，九炁真君。三合佐護，佐臣身形。北極紫微，受鍊臣身。七元覆載，何鬼敢存。祛病除邪，萬神自安。五斗神君，調理三宮。元 
始符命，時刻昇遷。金符度命，丈人韓君。太上玄靈，至真妙真。洞元太無，紫微道君。剪邪破穢，玄惡潛形。何災不滅，何福不生。上有 
北辰，下有元君。五行隨順，道炁自存。往來降升，帝君護魂。天地日月，身騰紫雲。
謹請上清五行不相剋符吏，度為弟子某，調平五行，祛除禍患。
　　　焚金液五行不相剋符
天帝上帝，老君道君。元始天尊，天罡四聖。水府三官，五嶽四瀆。十二河源，衛吾左右。使吾成仙，左右日月。與我除冤，百魔降伏。五 
帝常安，受鍊臣身。萬惡千災，莫之敢干。五方五帝，五炁五行。金木水火，元守土皇。飛鎮九天，密羅大千。元洞玉曆，太上玄元。辟除 
惡毒，禍患不纏。赤書神字，體就形全。大道不克，身得神仙。太上玄玄，福壽無邊。
預修弟子某，鍊形鍊神，治邪治病。真元內固，華池之玉液周流。魔寇外攘，天谷之金花固密。妙矣登真之訣，大哉衛生之經。與道合真， 
超凡入聖，此皆元始慈悲之大造，實由天尊護度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神禮謝。更憑法眾，吟咏洞章。
　　　吟蕭然神靜然默讚
　　　大聖元始天尊
　　　第五壇受度
　　步虛引詣朱陵度命天尊前上香拜
　　信禮無上大羅天朱陵度命天尊
高仙尊帝一，全真妙雌雄。高奔契八素，混合百神功。二老兩仙王，五靈符籍同。神光耀玉樓，妙矣雲氣重。是謂大洞法，九夏步玄穹。金 
津和玉液，咽服瓊樹豐。鬱羅朝太上，揚袂歌天風。
臣謹上啟朱陵度命天尊。切以全真濯質，三天垂洪澤以陶鎔。結炁生神，八極賴洪恩而化育。懇祈激切，覆護昭彰。重念預修弟子某，幸脫 
塵蹤，昭膺道炁。三田五藏，慮根源本始之尚離。四體百關，恐營衛陰陽之未固。惟周旋於慾境，易蕩失於天真。非藉生成，曷全造化。伏 
冀廓施妙運，密斡神樞。陶沐五靈，復二十四神而混化。纏絡九炁，保百八十節以開通。真元充盈，精神煥耀，魂強魄弱，陽長陰消，一如 
無量度人之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，注上生名。玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　關發　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白朱陵度命仙吏，靈寶護魂侍魄靈官，養炁通血靈官。請啟真慈，隨我神運，特為預修弟子某，攝整身神，鎮安宮室。
　　　朱陵度命天尊　宣牒
謹請上部八景內神，度為弟子某，安鎮上部，繼絕災衰。
　　　焚上部八景符
上元虛無，元洞九王。太上阿房，流靈威戶。玉衡攝炁，腦華元睹。統御上部，通神達古。
謹請中部八景內神，度為弟子某，安鎮中部，辟斥凶災。
　　　焚中部八景符

赤明開真，三天洞和。洞納陽光，五藏不枯。三啟所保，朱宮扶疏。納鍊流泉，生元無祖。

謹請下部八景內神，度為弟子某，安鎮下部，養護根源。
　　　焚下部八景符
黃中理炁，元生白尊。胃管幽通，六府俱存。白元無英，桃康得淳。養育朱丹，洞神往還。
　　　大聖元始天尊
臣謹上啟無上九天自然生神上帝。恭望聖慈矜憫，天澤昭宣。特為預修弟子某，降自然九天真炁，灌沐形神，俾獲具足。頒宣符命，伺候天 
恩。
　　　九天生神天尊
謹請鬱單無量天帝，真胞命元一黃演之炁，度為弟子某，纏其胞，使胞元宣通，上徹於天以生成。
　　　焚鬱單無量天符
太霄空洞炁，結炁成雲營。我王挺神匠，有化若無形。無形中有真，有真無中生。眇莽玄虛丘，蕭蕭元始精。法景朗妙覺，玄運來相征。列 
宿羅玉宇，飛霞超綠瓊。煥落三晨耀，流光鬱紫清。携襟玉景臺，解憩戲鳳城。迴霄登九嶺，以啟不窮齡。誰能同此遊，可來尋余名。余名 
甚易知，要在東華庭。自可朝玄都，精微思帝靈。棄去雲外念，專一守黃庭。披誦太霄章，三關當自明。玄降徘徊輦，虛遣飛霞軿。九天雖 
云遐，妙想安爾形。
謹請上上禪善無量壽天帝，真胎命元洞冥紫戶之炁，九重下降，為受度弟子某，纏其胎，使胎根結節，下響於地以固靈。
　　　焚上上禪善無量壽天符
靈運啟空洞，金真秀瓊胎。法景太寂庭，玄化自相摧。歷劫淪九冥，與道契幽期。三晨告元始，運通自來綏。匡轡明霞上，流精耀玉枝。顧 
盻無中有，混合似嬰兒。父寧與母精，逍遙戲鳳臺。落景遊雲房，獨妙誰能知。合慶離羅門，解禊紫霄崖。若欲相尋索，精研琅書辭。回轉 
瓊文章，天王自當之。洞存帝一尊，以為求仙基。絕念棄外想，常使心神夷。積感致真降，鬱然煥羽儀。拔度七祖根，咸同登雲階。玉章映 
高靈，瓊文難尋思。二妙以相和，名稱本不齊。子欲戲九玄，但誦太霄詩。萬劫在俄頃，勿憂天應遲。

謹請梵監須延天帝，真魂命元長靈明仙之炁，九重下降，為受度弟子某，纏其魂，使魂門開，通神以達精。
　　　焚梵監須延天符
澄清無毫穢，結炁成紫暉。丹霞映監天，羅布乃南迴。三晨明列宿，七轉朗太微。靈風扇奇花，玉籟聲何悲。神鳳翔瓊林，群仙振羽衣。天 
王承運征，握節總萬機。虛輪擲空洞，遼朗九天扉。提携霄中賓，解襟入換幃。敷爛扶晨炁，耀羅煥玉階。凌梵映朱日，千景翼靈暉。飄飄 
元化內，玉輦正徘徊。公子命虎符，總攝萬神歸。拔滅七祖根，窮魂皆仙飛。琅書慶雲庭，瓊文洞虛微。精研道日鮮，億劫齡不衰。萬化隨 
運遷，乃知妙者希。
謹請寂然兜術天帝，真魄命元碭尸冥演由之炁，九重下降，為受度弟子某，纏其魄，使魄戶閉關，天王降仙以安寧。

　　　焚寂然兜術天符

安景太寂鄉，迴風迅瓊輪。丹霄翼綠輿，神公輔帝尊。翳翳九玄化，離離開趣門。徘徊金羅上，嘯歌慶靈雲。三唱朗玄覺，五迴道乃分。金 
房煥嵯峨，流精何紛紛。左顧見無英，右盻睹白元。履昌度金籙，太一挺命根。為我紀仙籍，授我度命文。清唱運天真，靜思理百關。帝一 
鎮靈官，法服飛青裙。相與契何許，合會九天端。有日若無期，皇華正四圓。至感棄餘念，道從玄中傳。靈感各有運，至學無多全。
謹請波羅尼密不驕樂天帝，真藏府命元五仙中靈之炁，九重下降，為受度弟子某，纏其五藏，使五藏納凉，五帝朝真以存神。
　　　焚波羅尼密不驕樂天符
空中生紫煙，鬱勃翳華宮。流明順運迴，丹霄映綠房。翼輔虛中景，耀靈煥十方。萬帝由真運，莫若九天王。體結自然秀，含炁挺虛宮。理 
化正四維，號與正帝宗。落景乘八煙，總攝輪空洞。朝遊西臺綰，夕憩扶桑宮。攝校玄圖錄，拔度東華宮。桃康定命籍，明初保劫功。流盻 
無涯際，萬化隨運空。飛步誦太霄，幽尋元始踪。積思感至寂，以至登玄窗。宿基流餘慶，七祖返南宮。五苦非所履，結友在太空。尋岳非 
常宅，飛雲是我龍。結携九嶺真，偶景以成雙。何為坐囂穢，婆娑待命窮。
謹請洞玄化應聲天帝，真靈府命元高仙沖融之炁，九重下降，為受度弟子某，纏其六府，使六府調泰，胃筦生津以納和。
　　　焚洞玄化應聲天符
高靈秀空洞，凝炁結朱煙。握節迴九霄，飄飄天帝真。瓊臺耀巖阿，紫鳳鬱玉麟。靈歌逸幽宮，蕭條雲上人。携契七映房，金羅煥中田。天 
王正有九，飛仙有億千。洞陽鬱靈標，為兆度命年。丹華朗朱日，流芳灌兆身。仰歡月中漿，九源降液津。永保不終劫，內外洞虛鮮。積思 
感太空，洞明無極淵。形與混合同，遊宴莫能旋。
謹請靈化梵輔天帝，真元府命元高仙洞笈之炁，九重下降，為受度弟子某，纏其九竅，使九竅開聰，星辰朗明以開通。

　　　焚靈化梵輔天符

三晨朗幽夜，流霞耀金日。丹房煥嵯峨，靈香繞瓊室。父子合慶堂，履昌携帝一。三元混合宮，微言甚憂密。兆欲度命年，靜思勿雜改。寂 
若雖云無，真從空中逸。慶加靡不周，七玄自蒙拔。種福有重基，宿根咸消滅。瓊文有妙章，斯篇慎勿失。存念至靈喡，道降同玄一。
謹請高虛清明天帝，真華府命元真靈化凝之炁，九重下降，為受度弟子，纏其八景，使三部八景，整具形神，幽夜光明以防身。
　　　焚高虛清明天符
九玄洞元炁，紫素凝玉霄。靈秀煥金門，神融茂瓊條。豁落紫虛館，慶雲隨化消。淵響扣靈機，法鼓振天幽。宴景玄晨關，流迴薄靈飈。匡 
轡九天外，運駕以逍遙。徘徊紫霞峰，密治玉皇朝。萬劫不俄頃，倏類二象交。虛庭無積逮，去來順運寥。大化不改度，三晨洞靈標。琅書 
慶雲室，瓊文理清謠。合秀同玄挺，反空飛華翹。

謹請無想無結無愛天帝，真岳府命元自然玄照之炁，九重下降，為受度弟子
某，纏其身，使三關五藏，六府九宮，金樓玉室，十二重門，紫戶玉閤，三萬六千宮府，三千十六機關，根源本始，一時生神，使萬神具備 
，毛髮生身，諸天下臨以得生。
　　　焚無想無結無愛天符
玄炁結九霄，紫玄朗太陽。飛瓊凌華芒，流精凝玉霜。天真乘運迴，薄雲茂玄梁。冥會自相感，丹霄映輕行。幽期高晨府，携契朝玉京。靈 
化沖漠裹，寥寥冥運彰。流芳翳朱日，迴風迅奇香。煥爛金門上，瓊臺吐玉英。蘭芝盈玄谷，仰咽六胃昌。神逸感右宮，憂思徹洞鄉。執契 
太霄館，歸真瓊文章。
　　　大聖元始天尊
臣謹上啟五方五靈五老上帝，恭望聖慈矜憫，天澤昭宣。特為預修弟子某，降自然五芽靈液，灌沐五行，俾獲具足。頒宣符命，共伺天恩。

　　　五靈妙化天尊。

謹召青帝直符，上詣九炁青天安寶華林青闕青靈始老天君蒼帝宮。請以青平青炁，灌注弟子，流入泥丸，分布九炁，煥映九戶，直入肝宮， 
下注百脉，守護肝神，龍淵含明，九魂衛之，使肝炁鬱勃，周流紫微。上營目瞳，下溉玄關，彌羅宮府，植華挺秀，受煉更生。
　　　焚青帝符
東望重拜手，蒼帝玉皇君。靈風鼓橐籥，育物布元春。雲龍轡嚴駕，玉衛擁瓊輪。枯萌汎沾及，大惠無不均。萬仙歌以道，委曲戒天人。心 
根迷自固，拱跪戴洪仁。
謹召赤帝直符，上詣三炁丹天梵寶昌陽朱闕丹靈真老天君赤帝宮。請以南和絳炁，灌注弟子，流入泥丸，分布三炁，洞煥三宮，直入丹臺， 
調和陰陽，守護心王，丹元守靈，中女大神主之。使心炁怡懌，經歷六合，上營舌本，下溉三焦，升降不息，植華挺秀，受鍊更生。
　　　焚赤帝符

太景開玉樞，洞堂啟金除。騫林蔭瑤砌，丹鸞蹈瓊珠。寶房名曲麗，明堂神所居。飛遊豁雲道，引目盻真都。天日水不夕，重煙鎖清廬。太 
上勑印開，帕九羅簡書。裨風樹玄化，慇懃諒有餘。
謹召黃帝直符，上詣一炁黃天寶劫洞清玉宸金闕元靈元老天君黃帝宮。請以中央黃炁，灌注弟子，流入泥丸，分布一炁，洞照黃野，直入太 
倉，調和榮衛，守護脾神，常在魂停，靈元主之。使一炁沖和，長津益命，上營尺宅，下溉金門，植華挺秀，受鍊更生。
　　　焚黃帝符
萬天拱中宸，控駕玉化根。翹機貫億曆，洞朗闢四門。大有混皇真，糺制星宿魂。非帝道不運，有方賴之存。威忿即霜和，和預為陽春。生 
成握元紀，仰荷戴無垠。
謹召白帝直符，上詣七炁素天七寶金門玉闕皓靈黃老天君白帝宮，請以西華白炁，灌注弟子，流入泥丸，分布七炁，洞煥金宮，調和液炁， 
守護肺神，皓華虛成，七魄主之。使肺炁清凉，上衛神廬，下灌黃庭，槙華挺秀，受鍊更生。

　　　焚白帝符

六甲抱金關，七政守靈壇。流鈴擲火化，威劍巨龍蟠。邈彼素靈真，明憲孰敢干。束制妖鬼魔，凜落霄風寒。沴炁既已息，萬天俄而安。真 
儔荷天庇，抵顙相歌歡。
謹召黑帝直符，上詣五炁玄天洞陰朔單鬱絕玄滋黑闕五靈五老天君黑帝宮。請以幽昌黑炁，灌注弟子，流入泥丸，分布五炁，光耀太微，流 
芳布澤，守護腎神，玄冥有嬰，玉女靈珠主之。使腎炁盈溢，精通日月，上達崑崙，下守玉扃，植華挺秀，受鍊更生。
　　　焚黑帝符
無質統有物，淵兮上帝心。不啟不發道，蘊妙化機深。恐爾漏未盡，陰想勿浸淫。輪轉無涯波，苦道相迷尋。萬年當謹約，一旦自湮沈。無 
沖落鬼境，殃遣不可任。
預修弟子某，真炁充盈，元神固密。三章十轉，符回靈齊仙之功。萬合千和，契雌雄回風之妙。神輝充映，液炁敷流，身生碧玉之英，體合 
飛玄之景。此皆元始慈悲之大造，實由天尊護度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神禮謝。更憑法眾，吟咏洞章。
　　　吟五靈度符籍讚
　　　大聖元始天尊
　　　第六壇受度
　　步虛引詣無量度人天尊前上香拜
　　信禮無上大羅天無量度人天尊
乘煙結霜友，御轡歌寥閑。北登廣寒室，玄英玉鍊顏。飛步天圓上，雲璈嗚鼓彈。龍軿駕虎袱，朝挹扶桑暾。夕憩旗珠影，携提控九玄。遨 
遊太空館，徘徊運朱輪。受書登南丹，長歌億萬春。
臣謹上啟無量度人天尊。切以諸天紀名，玉籙定超升之路。生身受度，金科摧浩蕩之恩。期圓滿於丹衷，必皈依於玄造。重念預修弟子某， 
脫塵離妄，鍊質生神。北闕承恩，猶賴眾真之監度。南昌注籍，庶令萬物以生仙。企三十二帝之化權，實上聖真仙之主宰。秉長生籙，度善 
功人，護佑得道之身，扶持學仙之士。匪憑保舉，曷證真常。伏冀普放慈光，廣施惠澤。密行關報，期垂保度之洪恩。永賴陶鎔，即紀姓名 
於玉簡。魔試無惱，道果圓成，一如無量度人之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，注上生名。玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　關發　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白無量度人仙吏，度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，靈寶生身受度靈官，諸天紀名靈官。請 
啟真慈，隨我神運，同誠上啟三十二天上帝。恭望聖慈矜憫，帝澤昭宣。特為預修弟子某，鑒錄善功，度名仙籍，頒宣符命，共伺天恩。
　　　無量度人天尊　宣牒
謹請東方八天帝君，自然真炁，度為弟子某，護佑道果，保度善功。
　　　焚東方八天符
廣生高映，覺元洞虛。應玄九真，化交肇圖。文靈運構，宗範玄都。感變總括，威招自成。綠岑遷景，皇道合明。天休耀權，炁精育魂。融 
羅負立，圓英隱靈。期巨神色，洪網告寧。

謹請南方八天帝君，自然真炁，度為弟子某，護佑道果，保度善功。
　　　焚南方八天符
章炎通泛，堅敷濟宗。虛象玄華，龍陽儛穹。微正宵艷，淵大凝沖。元關三紐，大梵飛空。隱覺隆益，天倫慶呈。神戶纏絡，真元散精。凈 
握明照，徊合昇遷。導騫宴雲，靈應騰文。
謹請西方八天帝君，自然真炁，度為弟子某，護佑道果，保度善功。
　　　焚西方八天符
剛澤微控，陰峻孤儀。貫炁冥素，宸洞開微。周化幽映，澄輝帝臺。平遐挹虛，恢茂童池。結飈臨育，麗元散形。陽通百六，沉芒隱階。幽 
廓冥默，真峰會靈。堅丕順道，告命騫林。
謹請北方八天帝君，自然真炁，度為弟子某，護佑道果，保度善功。
　　　焚北方八天符
龍安洞變，純陽隱玄。方本還炁，象伏高圓。神變惠允，解鍊靈根。赤精純道，咸號威尊。利雲有常，德刃中丘。欝城瓊壘，諒音慶流。受 
位玉室，大憲通幽。玄章煥落，網羅乃周。

預修弟子某，身沐道風，名登天錄。證品受度，超三界之輪迴。學道修真，悟一乘之玄奧。地祇右列，五帝司迎。神明護門，千靈有翊。克 
圓成於勳行，將步武於紫清。為聖君金闕之臣，作玉皇香案之吏。此皆元始慈悲之大造，實由天尊護度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神禮謝。 
更憑法眾吟咏洞章。
　　　吟故設大法橋讚
　　　大聖元始天尊
　　　第七壇受度
　　步虛引詣長生護命天尊前上香拜
　　信禮無上大羅天長生護命天尊
朝登太微室，夕憩朝陽臺。天風扇清沴，榮駕五雲回。星珠羅碧漢，綽約流九垂。眇莽御明煙，圓霄宴玉墀。神虎攝萬魔，靈威煥巍巍。金 
真檢雲營，玉室煥靈階。丹丘無圓方，奇哉仙真才。

臣謹上啟長生護命天尊。切以開列三辰之運，威光耀燦於圓方。人為萬物之靈，災害權衡於經緯。仰依仁蔭，庶拜真慈。重念預修弟子某， 
善芽密固，道炁充周。名書上天，期進修於萬善。迹參下土，未超離於五行。或飛流彗孛之憑凌，致身命運限之衝戰。障魔易橈，道體庸虧 
。伏冀廣運威神，廓清分域。凝輝舒耀，福源符山嶽之雲升。退舍斂芒，妖氛若虛空之電掃。庶興居之泰定，遂葆鍊之精勤。一如無量度人 
之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，注上生名。玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　關發　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白長生護命仙吏，靈寶上清天災靈官，無所不禳靈官。請啟真慈，隨我神運，特為預修弟子某，消息星躔，降祥輔道。
　　　長生護命天尊　宣牒
謹請太陽帝君，度為弟子某，保固陽精，辟除災難。
　　　焚太陽符

赤爐丹景，圓天大明。扶桑啟晨，太虛育英。九陽齊化，煥耀朱精。五帝命靈，御採飛盈。流霞洞照，降福雲乘。使我自然，保天無傾。

謹請太陰帝君，度為弟子某，保固陰精，辟絕厄難。
　　　焚太陰符
黃精玄暉，浮理九空。散鬱寒飈，元精流通。虛波瀾頻，夜景飛宮。乘霞逸彩，結靈雲東。天人合化，內映還童。刻名玉札，天地無終。
謹請五方五德星君，度為弟子某，調理五行，永保長生。
　　　焚五星符
光流靈精，照映五方。化敷青龍，華敷丹星。素曜鍊真，圓鬱玄芒。中元徘徊，鬱勃靈祥。洞煥下土，保慶翱翔。紫編定錄，億劫無疆。
謹請南斗六司真君，度為弟子某，延續壽命，辟斥災危。
　　　焚南斗符
太微綠景，真炁洞明。璇珠貫霞，絪緼天階。丹華天闕，神光化孩。赤煙混合，浩劫徘徊。注我生籍，壽命巍巍。戾媄呈試，流鈴煥威。

謹請北斗七元真君，度為弟子某，圓護福壽，洗蕩災衰。

　　　焚北斗符
飛天九晨，威鎮八冥。玄神煥精。豁落天衡。乘魁命杓，削死華生。回旋樞機，出入上清。劫塵自在，眉壽天并。騰飛受福，與帝同駢。
謹請四餘真君，度為弟子某，蠲消厄難，降福延齡。
　　　焚四餘符
玄綱斡緯，餘炁彰奇。天一太乙，機眚攸宜。首尾列御，隱曜潛輝。周旋經舍，斥姦紏非。司命定錄，喜慶同歸。保扶運度，宰制凶衰。
謹請五斗星君，度為弟子某，增注生籍，斥絕災凶。
　　　焚五斗符

華蓋霄映，五斗承天。龍虎烏蛇，四極周連。御我命籍，紀名丹編。消愆削過，保固生根。垂精成象，吉慶同聯。五靈休微，永列飛仙。

謹請二十八宿星君，度為弟子某，增延壽筭，禳逐凶災。

　　　焚二十八宿符

天關四張，玄機羅施。素雲交映，玉霞散輝。天權天市，紫微太微。秉濯龍
首，角尾流披。虎嘯金曲，奎參揚威。丹禽吐翼，龜蛇虛厄。結精耀彩，列司祥機。光冒八表，蠲消辟非。移名生籍，列滅摧揮。坤旋乾轉 
，魂魄相隨。
預修弟子某，皈命晨芒，馳神碧落。金木水火土，無干陰陽之和。年月日時胎，永絕刑衝之咎。支干穆若，運限康如。固壽域之穹窿，衍福 
源之浩渺。體涵道炁，精九還七返之機。心契真乘，符九轉八成之妙。此皆元始慈悲之大造，實由天尊護度之深恩所宜稽首肅恭，凝神禮謝 
。更憑法眾，吟咏洞章。
　　　吟聖德流科教讚
　　　大聖元始天尊
　　　第八壇受度
　　步虛引詣轉輪聖王天尊前上香拜
　　信禮無上大羅天轉輪聖王天尊

泛景宴紫清，雲旌舞丹霄。遐觀瑤臺上，鈞天何迢迢。流風煥騫樹，神光耀瓊瑤。仰嗡玄珠華，金座輝層洲。萬天拱西皇，羽履回煙輈。八 
浮羅鳳蓋，琅樹映飛飈。霜鏞帶神畿，千齡如一朝。
臣謹上啟轉輪聖王天尊。切以玄黃剖判，赤書開天地之根。關軸垂文，玉字度陰陽之會。非繇提拔，曷遂逍遙。重念預修弟子某，獲值仙風 
，幸膺道炁。金液鍊而形神俱妙，名度仙班。玉符告而經緯風流，身遊福地。惟道是守，與天齊年。尚慮芥石之期，或際九六之變。伏冀天 
光翊衛，帝澤匡扶。佩八鳳之龍文，保制劫運。藉五山之神咒，過度災期。高觀游翔，登真度命。蛟龍開道，超三界以飛行。靈寶長生，由 
五炁而永鎮。不罹激運，長為種民，一如無量度人之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，注上生名。玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　關發　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白轉輪聖王仙吏，靈寶隨劫輪轉靈官，過度三界靈官。請運真慈，隨我神運，特為預修弟子某，授以赤書，保度否運。

　　　轉輪聖王天尊　宣牒

謹請東方始老九炁天君，度為弟子某，保制木劫，過度災凶。
　　　焚東方青帝真文即赤書玉字
九陽回妙炁，三景散元精。碧藹浮靈篆，青林散淑英。逍遙玉清府，遼邈蓬萊瀛。真化通無間，神風滋萬生。
謹請南方真老三炁天君，度為弟子某，保制火劫，過度災凶。
　　　焚南方赤帝真文
浩劫關神運，龍文泛赤霞。八威奔電激，九龍破凶邪。鍊度丹皇室，飛升元始家。真明常繼照，靈慶襲晨華。
謹請中央元老一炁天君，度為弟子某，保制土劫，過度災凶。
　　　焚中央黃帝真文
混黃生一炁，感化結真形。上德持柔順，金光洞杳冥。建中該九極，執本統三晨。煒燁天端上，飛芒耀玉靈。
謹請西方皇老七炁天君，度為弟子某，保制金劫，過度災凶。

　　　焚西方白帝真文

白帝儲靈粹，金精耀斗威。六天咸馘滅，萬室復幽微。爽炁浮高闕，寒光藹素輝。空同披玉勒，華麗九霄飛。
謹請北方玄老五炁天君，度為弟子某，保制水劫，過度災凶。
　　　焚北方黑帝真文
五炁符元妙，諸天混太冥。辰精飛羽黑，玉女散華清。紫冊封天寶，玄光稟帝庭。群魔欽至化，萬國保安寧。
預修弟子某，運值太平，身膺道德。靈寶流布，負光明八會之章。劫運交周，免否激三災之患。轉輪不滅，神仙有成，東華定紫策之書，南 
宮列青編之錄。此皆元始慈悲之大造，實由天尊護度之探恩。所宜稽首肅恭，凝神禮謝。更憑法眾，吟咏洞章。
　　　吟光散紫微讚
　　　大聖元始天尊
　　　第九壇受度
　　步虛引詣寶華圓滿天尊前上香拜
　　信禮無上大羅天寶華圓滿天尊

琳琅魁華晨，九遐凌非煙。左顧招無英，右盻揖白元。神光御玄素，黃老俯芝田。吉光駕飛乘，遊戲控流軿。高皇覲紫微，恍朗遊萬天。春 
秋無凋謝，千劫窮遐年。至真無所得，携提靈景仙。
臣謹上啟寶華圓滿天尊。切以修真學道，賴三天陶冶之恩。膺錄受圖，億運超凌之信。荐干終惠，敢昧初忱。重念預修弟子某，跡邁紅塵， 
名登碧簡。七政璇衡之運，拱翊千靈。五篇靈寶之章，扶持萬劫。亶由夙慶，際此真風。惟金籙度命之文，有流金鍊真之妙。勤拳心映，激 
越仙飛。伏冀成就丹衷，提携後學。東華妙戒，佩之者證妙三元。南宮玉符，受之者騰升上景。昭見在之柱石，作未來之津梁。一如無量度 
人之章，密契靈寶嗣師之旨。眾真監度，注上生名。玄壇表文，謹當宣奏。
　　　宣表　關發　宣符奏
本壇恭奉道旨，關白寶華圓滿仙吏，靈寶名列太玄靈官，歷關諸天靈官。請啟真慈，隨我神運，特為預修弟子某，分環破券，證品成真。

　　　寶華圓滿天尊　宣牒

臣謹上啟天地水三官帝君，以今奉為預修弟子某，生身受度，仰荷道力，克獲圓成。今按靈寶度人之道，度其形神，永無輪轉。全賴聖慈， 
密垂鑒映。臣不勝虔祝之至。
　　　宣詞
一噀天官度爾身，飛天神王，下觀其身，書其功勤，上奏諸天。
二噀地官度爾身，三界侍衛，地祇護門，魔王監舉，無拘天門。
三噀水官度爾身，諸天上帝記爾之名，萬神侍衛，右別至人，剋得為聖君金闕之臣。
　　　大聖元始天尊
臣謹上啟靈寶五師真君，以今奉為預修弟子某，生身受度，仰荷道恩，克獲圓成。今按靈寶度人之道，傳授寶籙，破券分環，全藉聖慈，特 
垂鑒映。臣不勝虔祝之至。
　　　宣籙付受度弟子　執券畫一

畫一之後，伏願眾真監度，四輔列位，五老監真，太一命辰，玉帝唱盟，大道命符，與天齊年。

　　　以券付弟子　執環

分環之後，伏願寶守盟誓，出有入無，逍遙自在，魔王監舉，與道合真，身超三界，永不輪轉。
　　　以環付弟子
　　　大聖元始天尊
靈寶度人之道，更有洞真元始譜籙，太真玉訣寶符。有南昌上生寶符，有東華青宮九龍寶符，有青玄黃籙誥命，飛雲通遊移籍玉券，有昇天 
保舉合同大券。今當恭對道前，一一傳授，永為身寶，佩奉弗忘。自然諸天下觀，上帝遙唱，萬神設禮，地祇侍門，步武紫清，形神俱妙， 
超度塵劫，與道合真。仰冀三寶上帝，萬聖千真，僉垂慈悲，證明傳度。
　　　宣太真玉訣寶符
　　　宣南昌上生寶符
　　　宣青宮九龍符命
　　　宣移籍合同券

　　　宣昇天保舉合同大券並付弟子

洞玄妙光，無量度人。元始敷化，三天合真。金符玉章，升飛劫因。洪災度過，朝拜帝君。逍遙上清，永為種民。金門平步，高躡雲軿。體 
映玉光，億劫長存。
預修弟子某，夙植德因，幸逢聖運，祖玄超度，冤債和平，削死上生，消愆逐妄，形神鍊而性命合道，星辰拱而步武通玄。五帝分精，九霄 
降炁，名列諸天之碧簡，身膺三寶之金符。意炁超凡，魂神澄正。證自然之法體，登大妙之黍珠。鬱勃靈光，洞朗三關之妙。迴旋祖炁，超 
騰億劫之天。玄會無為，神合真寂，此皆元始慈悲之大造，實由天尊護度之深恩。所宜稽首肅恭，凝神禮謝。更憑法眾，吟咏洞章。
　　　吟身飛登天衢讚
　　　大聖元始天尊
上來敷闡玄壇，恢揚寶範。按預修功德之旨，遵生身受度之儀。奉為弟子某，肅建齋功，證品登度，消罪名於北府，注生籍於南昌。仰荷聖 
真，克獲圓滿。修崇功德，條具牒文。宜整容儀，拱聽宣告。

　　　宣功德牒

文牒披陳，善功赫奕。伏願精懃香火，葆練山林，神虎金真，驅魔呵衛，威神掾吏，隨戒護持。蕩塵境之萬緣，寶魔關之兩半。膺符御籙， 
神凝空洞之天。出有入無，身際太平之運。更宜皈依三寶，禮謝眾真。稽首奉辭，伏惟珍重。
　　　三禮謝
　　至心稽首禮，謝
太上無極大道。
　　至心稽首禮，謝
三十六部尊經。
　　至心稽首禮，謝
玄中大法師。
臣聞二儀育質，九炁凝形，千真皆會於三田，九炁森羅於六府。百關通暢，九竅開聰，魂靜魄寧，神清炁爽，生身受度。某憑玆功德，福壽 
見在，津梁未來，俯遂丹衷，實蒙玄貺。臣等草茅賤質，螻蟻微生，輒膺命以求真，仗洪慈而濟物。虔伸懇悃，普被恩光，既釐事以慶成， 
豈塵凡之久駐。伏望雲車風馬，齊卻返於層霄。珠蘂玉華，盡飄零於碧落。臣等仰謝天恩，下情無任，激切之至。
　　　回軿頌
　　　法師下座送真　焚燎
　　　贊引歸靜默堂
　　　小啟謝師
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百七十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百七十八
科儀立成品

預修黃籙齋用

傳戒儀

華夏贊引出戒座前

唱座

空浮獅座赤明初，玉局開祥萬變居。

今日靈虛慚接武，宗乘奕奕耀堪輿。

金闕化身天尊

升座　學仙讚
此香自本自根，非雕非琢，芳凝太極，開鼻觀之清氛。韻徹先天，洞心源之妙化。爇向爐中，遙伸供養無上至真道寶，上祝皇帝陛下。伏願 
化周坤軸，德契乾儀。諸夏皈仁，普同穎雙岐之瑞。四夷慕義，統異俗重譯之祥。禽魚飛躍於至和，動植蕃鮮於大治。

　　　初捻上香

此香微妙天鍾，希夷地結。根盤西閬, 接騫翠之清陰。榦覆東諸，挹黍珠之芳潤。爇向爐中，遙瞻供養無上至真經寶，奉祝內輔外僚，公卿 
守宰。伏願彬彬佐運，濟濟依光。位棘面槐，事上忠輸於佐翊。種花剖竹，愛民仁浹於撫綏。青春之麥隴翻鋤，白日之榆陲靜柝。　　　二捻上香
此香蓬岱毓資，方嶠孕質。雲飛金鼎，通五億以絪縕。風襲瓊彝，亘三千而縹緲。爇向爐中，遙膽供養無上至真師寶，奉祝預修弟子某。伏 
願三壽帝錫，五福天來。步武高華，落惡根於北部。精神悅茂，證善蘂於南昌。歲寒秉松柏之貞，月旦藹枌榆之譽。
　　　三捻上香
重爇名香，普伸供養，三寶上帝，十極高真，四界九霄，諸天至聖，日月星宿，北斗南辰，省府院司，三官四聖，靈虛執職，經籍度師，地 
水真靈，洞天福地，承符宣德，無量仙靈。恭願綠輦丹輿，瓊輪羽蓋，翼轅驂乘，飛空步虛，俯降玄壇，證明傳戒。

　　　平坐讚

雲行碧落織烏飛，坐閱山中一局棋。梓澤平泉春易老，何如超悟了真機。共惟預修弟子某，紈綺家聲，膏粱氣味。籤香架溢，詩書之厚澤綿 
綿。笏潤床盈，文獻之芳猷燦燦。絕歆羨於龍鱗鳳翼，付等閑於蝸角蠅頭。觀世運之輪翻，慨時光之梭擲。傍花隨柳，風月無邊，問菊撫松 
，煙霞有趣，蓋翩翩濁世中佳公子也。而又仰止清微，皈依紫極。念夢幻抱影須臾之法，思地水火風假合之身。衮衮生前，中流之壺孰付。 
茫茫身後，暗室之燭未聞。爰啟玄壇，肆翻丹笈。按預修而建設，砥柱方來。遵受度以修崇，津梁見在。有徹土雨先之喜，無索裘寒後之憂 
。所冀北鬱刊名，南昌寄籍。亦可謂悟為善最樂之希夷，徹與道合真之玄妙者矣。人生天地間，如白駒過隙。雖位尊九鼎，祿享萬鍾，利澤 
施於時，名聲昭於世。威靈氣燄，動搖山嶽。終猶邯鄲一枕，槐安一柯。彈指百年，驚心九夜。前程事暗如漆，孰操彼岸之舟。是以智人達 
士，莫不留神勇退，見性知幾。如扁舟五湖，棄人間事，從亦松子遊，至今仙籍浮香。運劫齡而未已者，豈非生子也聞道事。安期生遇圯上 
老人，後密有所授而然耶。今預修弟子某，生身受度，惟道是依，意亦有見於此矣。在昔元始至尊，因北帝啟問玉音演宣。謂濁世元元生存 
之日，能受持九真妙戒，皈依金籙白簡，當消九幽大罪，標名金格，列字玉清，緣運不絕，飛行太空，得為九宮真人。事具尊經，不可誣也 
。世人保真者少，迷惑者多。終日營營，酬酢萬變，蛾燈蟻磨，搆成黑業。五賊六鑿，紛錯於五官六府間，陰有神靈，登紀簿錄。他生拯焚 
救溺，將何為津梁哉。故宜生存之身，受符戒之度。如靈寶上品所謂生身受度，劫劫長存。此大道慈悲濟度之本心，天尊委曲護持之願力也 
。今日釐事慶成，玄壇孔備，九朝禮罄，六轉經周，玉璧金龍，告成三元。憲府合遵經旨，傳戒授符，以為皈依授持之信。

夫戒者所以檢情復性，離妄成真也。戒則誠，不戒則慢。戒則逸，不戒則危。戒則富貴康寧，不戒則凶折惡弱。戒則神靈敬護，不戒則魔妖 
侵凌。戒則見存福慶，身後隆昌。不戒則行藏顛覆，途苦跋疐。
譬諸履迷途者，以戒為燈。涉大川者，以戒為筏。拯沉痾者，以戒為藥。濟炎亢者，以戒為霖。戒之不可須臾離也。若此今對千真萬聖之前 
，夷心默念，依科宣演，先皈命於三寶，次傳授於九真，然後密付二符，臻誠佩奉。必得今生福慶，他世尊榮。法眾運誠，人各恭信。
　　　按人各恭信
　　　智慧頌
預修弟子第一皈依，無上道寶。
夫道寶者，彌綸三極，範圍八圓，大無不包，細無不入，提挈天地，把握陰陽，稽首皈依，生生信禮。
稽首皈依道，大羅元始尊。窈冥開祖劫，混沌立天根。願垂玄妙法，提拯預修人。和：一心宜諦受。

預修弟子第二皈依，無上經寶。

夫經寶者，玉音敷暢，金口宏宣，萬八千篇，三十六部，辭該真實，義貫虛玄，稽首皈依，生生信禮。
稽首皈依經，仙真演妙言。撚金成鳳篆，揉玉寫龍文。願開祕密藏，解悟預修人。和：一心宜諦受。
預修弟子第三皈依，無上師寶。
夫師寶者，天人模範，今古梯階，丕闡九清，宏該三洞，流芳後覺，濟度前修，稽首皈依，生生信禮。
稽首皈依師，慈悲轉法輪。先天留大教，歷劫度迷律。願留清靜訓，接引預修人。和：一心宜諦受。
三寶既已皈依，九戒今當傳授。
預修弟子第一戒者敬讓，孝養父母，是名初真戒。受持之後，獲端正長壽果。稽首初真戒，孝為百行先。晨昏勤定省，甘旨奉尊親。受持無 
退轉，永保道心堅。和：生生常信奉。
預修弟子第二戒者克勤，忠於君主，是名念真戒。受持之後，獲聰明智慧果。稽首念真戒，精忠貫上天。立朝端正操，涖事秉廉勤。受持無 
退轉，永表道心堅。和：生生常信奉。

預修弟子第三戒者不殺，慈救眾生，是名持真戒。受持之後，獲富貴豪盛果。稽首持真戒，常懷一視仁。待人推惻隱，人我共無嗔。受持無 
退轉，永表道心堅。和：生生常信奉。
預修弟子第四戒者不淫，正身處物，是名守真戒。受持之後，獲吉慶安樂果。稽首守真戒，端嚴正立身。行藏無點污，濫嫚瀆無倫。受持無 
退轉，永保道心堅。和：生生常信奉。
預修弟子第五戒者不盜，推義損己，是名保真戒。受持之後，獲清靜善勝果。稽首保真戒，廉隅勵潔純。無求天隲相，貪得鬼殃侵。受持無 
退轉，永表道心堅。和：生生常信奉。
預修弟子第六戒者不嗔，不得兇怒凌人，是名修真戒。受持之後，獲祿位清顯果。稽首修真戒，胸涵萬象春。消除忘忿慾，和合等冤親。受 
持無退轉，永表道心堅。和：生生常信奉。

預修弟子第七戒者不詐，不得謟賊害善，是名成真戒。受持之後，獲具足十相果。

稽首成真戒，休隨巧詐群。偏阿多曲徑，邪毒損仁賢。受持無退轉，永表道心堅。和：生生常信奉。
預修弟子第八戒者不驕，不得傲忽至真，是名得真戒。受持之後，獲大道正法果。
稽首得真戒，驕凌遠近聞。輕狂除恃己，忽慢勿欺真。受持無退轉，永表道心堅。和：生生常信奉。
預修弟子第九戒者不二，奉戒專一，是名登真戒。受持之後，獲證大法王果。
稽首登真戒，精專秉至誠。清齋修玉律，奉戒寶金文。受持無退轉，永表道心堅。和：生生常信奉。
九戒宣傳，一心諦受。由玆以往，行住坐臥不離戒律，出入起居勿離戒法。自然等罪往於虛玄，付轉輪於空洞，今生受福，異日蒙禧，非虛 
諭也。更有元始金籙白簡、救苦真符、長生靈符，今當依準真勑，對聖傳付。自然消愆黑朔，受化朱陵。請運丹誠，勤拳信佩。

　　　宣救苦簡　宣長生簡
救苦白簡，一名東華青宮救苦九龍金籙，所以救今生之罪苦，俾地司無逼合也。長生白簡，一名南昌紫微流金鍊真之籙。所以導他生之徑路 
，俾天堂有超凌也。今既依科給付，如律宣行。謹請察命童子，護戒威神，五帝直符，六宮掾吏，不忘元始慈訓，隨戒隨簡，覆護衛嚴，辟 
斥魔靈，保成戒行，迎祥衍慶，劫劫毋忘。
　　　奉戒頌
預修弟子某，身蔭道鄉，心游玄境。慮根塵之結習，故嚴佩符受戒之威儀。閱世諦之浮休，故遵隨劫齊年之法度。所謂生身受度，預修黃籙 
，玄科妙檢，燦然琅函玉笈間，莫不佩奉修持，罔有踰越。將見愆隨懺滅，福逐祈生。他日南宮受書，返形天上。人間逍遙自在，豈不樂哉 
。以今傳戒事畢，度簡功圓，向來邀請萬聖千真，駐景虛無，翠葆翩翩，諒旋紫漢，霓旌雜還，將返丹霄。不勝慕戀之私，第劇皈依之切。 
大眾且道，傳戒授符後，還作麼生。

　虛靈圓妙去來同，無欠無餘萬古融。
　風靜雲藏涵定水，一輪桂魄朗秋空。
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百七十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百七十九
科儀立成品

自然齋用

早朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧姦滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人 
出。出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟，臣今早朝燒香行道，奉為入齋意。其諸情悃，具載緘謄。願得 
玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中。令臣所啟，速達俓御太上無極大道無形無名虛無自然金闕玉陛下。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶自然大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君， 
高上玉皇，十方靈寶天尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北 
斗南辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，玄中大法師，靈寶玄一經籍度師 
，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感，一切真靈。臣聞鱉極開張，祖炁判玄黃之運。鴻鈞橐籥，玄樞斡經緯之衡。宰制 
三靈，陶鎔萬類，自清微之御運，顯赤明之開圖。資始資生，太極混茫於象外。職覆職載，元綱流演於寰中。妙哉化育之仁，大矣生成之德 
。臣等井蛙自笑，轍鮒堪矜。際聖日之流輝，幸道風之遐扇。九光寶笈，負荷身修。八會琅函，勤拳心奉。分盍棲神於林壑，尚猶混跡於樊 
籠。惟授道之初盟，度人是切。況好生之終惠，宣化宜堅。凡有皈投，理宜關奏。況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，衷情殫恪。臣聞凝真金闕，九霄靜默於神風。應化玉京，十極羅敷於法雨。溥七部慈悲之教，立三乘懺謝之階。膏沐群靈，涵濡 
庶品。今齋主某，馳神碧落，注想玄虛。奉龍璧以告齋，質鳳繒而列款。覬徼洪澤雲收，萬罪以清夷。庶達丹忱日麗，千祥而赫奕。仰元功 
之不宰，極神化以無方。周流六虛，包羅萬象。以今清旦行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈 
身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。游神三素，汎景九清，克昌鳳曆於天長，密祐龜圖於地大 
。皇帝壽摩嵩華，福邁滄溟。體道垂衣，頒朔極梯航之遠。憲天御運，提封昭文軌之同。挹甘露於金盤，耀慶雲於霄漢。六官柔穆，百辟忠 
良。龍樓問寢而視膳三朝，麟閣書勳而宣威萬里。克扶宸極，共贊皇猷。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。 
和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，奉祝齋主某，億曾萬祖，過往靈儀，一性圓通，萬缘澄寂。游宴琳房而悟道，逍遙瓊圃以棲真。齋主某丹簡增齡，青編定祿。 
崑山玉潤，生根永固於三花。合浦珠明，玄谷益朝於五炁。日新萬善，風散千殃。外戚中姻，紀束華之生籍。新瑕宿垢，削北鬱之刑書。壺 
天之松?貞堅，福地之芝蘭秀發。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合真。

以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流普天率土，塞外寰中，動植飛潛，無邊含識。仁風丕冒，化雨涵濡，乾坤昭休徵之符，河洛顯神文之瑞。桑麻萬里，朝宗共樂於 
堯天。昊越一家，拱極齊歡於舜日。雲飛川泳，春育海涵，超生生化化之機，造有有無無之妙。臣等同學師友，在俗親緣，俱籍慈光，茂凝 
景福。六度萬行，早圓定慧之功。八景四時，永滅凶災之兆。旁資地趣，俱沐天光。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後， 
升入無形。和：與道合真。
　　　禮方　懺方
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行靈寶自然大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君， 
高上玉皇，十方靈寶天尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北 
斗南辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，玄中大法師，靈寶玄一經籍度師 
，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感，一切真靈。臣聞五篇鬱秀，赤書御世以開光。三洞煥明，紫極統天而育物。提挈 
造化，斡運樞機。上而沖漠虛無，炁羅分於五億。下而綱維潤澤，域廣布於三千。總屬權輿，悉由主宰。況備五行之秀，允為萬物之靈。理 
合尊崇，事宜修奉。齋主某夙宵注念，寢食興思。慮負陰抱陽，精粹易離於四大。戴天履地，憲章或冒於三元。祖玄之注訟未消，身命之災 
凶易致。是以皈神丹禁，稽首玄壇，謝既往之愆尤，希方來之福祉。澡心練行，既遵懺謝之科。質信達誠，自有和同之妙。伏願紫宸錫羨， 
皇極流光，青華增玉曆之齡，德音雷動。丹闕注金編之字，惠澤雲滋。壽域天開，福基地闢。六姻三族，熙熙共樂於春臺。七祖九玄，寂寂 
永超於夜壑。休祥允萃，妖害潛藏。上願高厚清寧，儀璘煥耀，瑤圖鞏固，金鏡光輝。家有詩書，俗享泰和之治。物無疵癘，時登大有之年 
。黎庶安恬，寰瀛靜晏。絕三邊之烽燧，聆萬國之謳歌。九趣三塗，同證超淩之地。四生六道，永全化育之天。早入慧源，克成仙道。則上 
明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一念為道四大合德，齋主七世父母，免墮憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢宏，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，聖賢日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。

七念蠕動跂行，一切眾生，成蒙成就。

八念赦貰前生今世罪對，立功補過。

九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。

十念尊受經師，不敢中怠，平等一心，廣度一切，尅獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道無形無名虛無自然金闕玉陛下。
　　　出堂頌
　　　回師
靈寶領教濟度金書卷之一百七十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百八十
科儀立成品

自然齋用

午朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，羣魔滅蹤。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，躡雲策龍。謠 
歌慶會，散花太空。神光明運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟，臣今午朝燒香行道，奉為宣意。其諸情悃，具載緘謄。願得太上十方至真道 
炁靈寶瑞光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶自然大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君， 
高上玉皇，十方靈寶天尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北 
斗南辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，玄中大法師，靈寶玄一經籍度師 
，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感，一切真靈。臣聞碧落空歌，混景示函三之妙。紫虛鬱秀，回靈尊帝一之奇。開圖 
保制於龍文，御運端臨於獅座。玄風誕布，法雨旁流，圓方之覆載流形，動植之陰陽稟命，權輿有截，宰制無遺。臣等跡履塵寰，心游聖域 
，佩九霄之玉檢，膺八景之金符。授受師恩，提携帝力。尚棲遲於朝市，莫葆鍊於林泉。過積丘陵，功無塵露。濟時宣化，敢自叛於初盟。 
體道度人，期永堅於終志。凡在皈嚮，合為敷聞。況奉忱詞，敢忘宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，丹誠激越。臣聞元始啟錦囊之祕，撫料蒼生。玄黃開玉局之祥，汲扶黎庶。懺謝昭明於帝籙，禬禳紀述於河圖。雨露沾濡，日星 
璀璨。今齋主某，皈依丹陛，法像玄壇，玉璧投誠，金龍效款。肘行膝步，企十極以祈恩。目注心馳，望三光而謝過。昭昭事上，切切由中 
。覬敷汪濊之仁，為集簡穰之福。以今臨午行道，請法眾等，運玆初捻上香。
願此香煙騰空俓上，供養無上至真道
寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。碧霄御炁，瓊闕凝神，扶寶祚於億年，濬璇源 
於萬世。

皇帝道侔軒昊，德契勛華。圓書開河洛之符，九圍昭晏。社稷等泰嵩之固，八表澄清。與日月以齋齡，配乾坤而並福。儲宮禁掖，光佐昌時 
。內朝外藩，共扶景運。紫宸御政，謳歌有道之長。丹扆朝元，鼓舞無為之治。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入 
無形。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，奉祝齋主家億曾萬祖，過往靈儀。化機停息，業網開張，受書高步於朱陵，聞道游神於丹界。齋主某三靈光贊，眾妙匡扶。九五箕疇 
，天錫春臺而宴樂。八千莊筭，神資壽域以優游。呼吸玄牝之門，嚥味元和之粹。詩書接武，文獻傳芳。百順千祥，鬱若雲蒸於碧漢。三災 
九厄，泠然風掃於玄虛。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無為。和：與道合真。

以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流九州四海，萬姓三農，動植念靈，飛潛有識。二儀化育，一炁生成。擊壤堯疆，萬里綠盈於春野。承符漢網，四時草鞠於圜扉。 
無焚林竭澤之虞，遂戾天躍淵之樂。普乘道紀，獲脫苦輪，更生福慶之鄉，逕陟玄真之域。臣等三師四友，同學門人，灌沐靈津，陶鎔業垢 
。迴黃抱紫，圓通早證於虛無。出青入玄，澄寂速凝於兩半。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合 
真。
　　　禮方　　懺方　　命魔
　　　步虛
旋行躡雲綱，乘虛步玄紀。吟咏帝一尊，百關自調理。俯命八海童，仰携高仙子。諸天散香花，蕭然靈風起。宿願定命根，故致標高擬。歡 
樂太上前，萬劫猶未始。

　　　又

嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天寶臺，光明焰流日。煒燁玉林華，蒨璨耀朱實。常念飡元精，鍊液固形質。金光散紫微，窈窕太乘逸。
　　　又
俯仰存太上，華景秀丹田。左顧提鬱儀，右盻携結璘。六度冠梵行，道德隨日新。宿命積福應，聞經若至親。天挺超世才，樂誦希微篇。沖 
虛太和炁，吐納流霞精。胎息靜百關，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金華仙。魔王敬受事，故能朝諸天。皆從齋戒起，累功結宿緣。飛行 
淩太虛，提携高上人。
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位奉行靈寶自然大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君， 
高上玉皇，十方靈寶天尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北 
斗南辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，玄中大法師，靈寶玄一經籍度師 
，侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感，一切真靈。臣聞五劫開光，玉字昭回於碧落。三乘導運，金書保衛於紫微。教尊 
靈寶之玄，義貫樞機之妙。牢籠萬象，總統群靈。風靜雲藏，彰碧玉緬平之應。霧臻雨集，昭黍珠神化之奇。自元始之傳宗，至虛皇而演教 
，和天安地，濟物利人，凡居混輿之中，孰出陶鎔之外。齋主某皈神切切，請命依依。慮身心口之業垢尤迷，與去來今之宿塵尚染。未登道 
岸，莫脫迷津，致身命招經緯之災，而門庭兆陰陽之咎。非由懺謝，曷保康寧。是以望紫極以籲天，潔玄壇而饗帝。願頒綸脖，遍毀簡書。 
閶闔風清，扇愆尤而天河倒挽。鬱羅日近，蒙福祿而地嶽高齊。玉液延年，金丹駐景。先亡往逝，煉丹霍之形神。外戚中姻，紀青華之姓字 
。家無災厄，身有禎祥。耀紫炁於門闌，御景星於次舍。人所欲者，天必從之。上願地紀熙平，天圖朗晏。皇基悠永，極四海以朝宗。

帝業興昌，來八荒而慕德。烽塵絕警，金革韜威。穀稼豐盈，遂鼓腹含哺之樂。寰瀛清靜，興耕食鑿飲之歌。九壘三途，幽冥異趣，四生萬 
類，品物殊形，均沾曠蕩之恩光，咸悟虛靈之正性，永無輪轉，同證真常。則上明天尊大慈之化，下副臣等懺謝之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道澹泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。

四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天與昌。
六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受炁發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰崇。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年固劫石。

十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。

十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木菓林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙。傳臣向來所啟之言，速達俓御太上無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百八十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百八十一
科儀立成品

自然齋用

晚朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞氣飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，肅命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬神降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　鴻法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上五靈玄老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出 
。出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟，臣今落景燒香行道，奉為入意。其諸情悃，具載緘謄。願得太上 
十方至真道炁靈寶瑞光，下降流入臣身中。令臣所啟。速達俓御太上無極大道虛無自然金闕七寶上帝玉陛下。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶自然大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君， 
高上玉皇，十方靈寶天尊，十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北 
斗南辰，周天真宰，十方無極無量品至真大聖，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人玄中大法師，靈寶玄一經籍度師， 
侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感，一切真靈。臣聞一炁流形，元始御清微之運。三靈成象，玄黃開赤明之圖。上宰制 
於天經，下斡旋於地緯。玄雲垂蔭，散十華陽域之春。惠露涵濡，闢九壘陰關之旦。天人受慶，幽顯承恩。是謂苦海之慈航，實乃昏衢之惠 
燭。臣等草萊賦質，荊棘蒙心。緣際夙因，身逢昌運。佩瓊笈龍文之籙，修丹臺鳳炁之書。宜宴坐於煙霞，修真練景。乃經行於埃溘，履過 
乘非。曲荷洪慈，尚寬玄律。憲天從欲，矢心闔贊於同仁。守職承流，潔己敢期於獨善。凡有投告，庸為關聞。具有心詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫誠素，臣聞道生萬物，赤文開廓於諸天。教出三乘，玉曆恢張於五劫。先乾坤而御極，後天地以財成。小物不遺，大鈞無外 
。今齋主某，恪遵祕範，虔奉明科。象玉陛以三成，振金聲而九奏。紋繒效信，金璧輸誠，皈神虎豹之關，徼福龍鸞之御。伏願紫宸日近， 
黃道雲開，放九色之光明，鑒一忱之激切。天無私覆，雲蒸五福於行藏。帝有恩言，電掃千災於動止。普十華而同慶，與萬物以皆春。以今 
落景行道，請法眾等，運慈初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德 
，上祝社稷尊靈，宗祧先聖。伏願證品太虛，登真玄極。昌帝祚而銀潢流潤，福皇圖而金鏡澄清。皇帝三景齊明，八溟並福。山河萬里，昭 
白麒赤鴈之符。宇宙千齡，顯天馬神龜之瑞。內掖著母儀之化，儲宮稟齊聖之姿。槐幄論思，竹符宣化，均際半千之運，共扶億萬之基。今 
故燒香，自皈依道尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，奉祝齋主家億曾萬祖，過往靈儀。伏願北鬱削名，南丹成化，超形神於沖漢，垂福蔭於雲仍。所冀齋主某，福樹長春，德星永耀。波 
澄定水，吉祥允萃於壺天。日照冰山，厄難潛消於福地。悟谷神之妙旨，開天竅之玄機。宴樂無為，逍遙久視。瑞炁溢絲蘿之懿，祥光遍桑 
梓之居。庭宇無塵，絃歌有耀。今故燒香，自皈依經尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流普天率土，中夏外夷，動植飛潛，無邊含識，伏願一元布德，萬象皈仁。三光全而寒暑平，道風披拂。五穀熟而人民育，化日舒 
明。山林遂動植之生，水陸全飛沉之性。幽冥職守，地水司存。悉騰景於陽光，均登名於真籍。三塗罷對，五道停輪，人鬼龍仙，普入黍珠 
而聽法。蛸翹蠢動，悉登碧落以聞經。一切有情，同躋道岸。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無為。和：與道合 
真。

　　　禮方　　懺方　　三啟

　　　三禮

　　　重稱法位

具位奉行靈寶自然大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君， 
高上玉皇，十方靈寶天尊，十方已得大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗 
南辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，玄中大法師，靈寶玄一經籍度師， 
侍經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感，一切真靈。臣聞三洞瓊綱，煥萬天之惠日。九清金策，敷十極之慈雲。洪惟靈寶之 
中乘，實貫玄元之眾妙。七經騰景，八緯升神。攝炁聚煙，翼萬仙而和合。敷篇保運，歷五劫以超淩。齊仙而十轉迴靈，證品而入門度命， 
莫窮徼妙，孰測希微。消災上翊於帝王，禳害下安於兆庶。凡殫忱而請命，合謝過以祈恩。今齋主某，潔已崇玄，洗心慕道。念受生於多劫 
，實稟炁於一元。與物推移，易失五靈之精粹。順時俯仰，每增三業之波瀾。違天地而負陰陽，忤神靈而傷動植o 萬二千之威儀，罔知檢束 
。千二百之戒行，莫識修持。愆紀玄曹，咎書黑簡。或冤憎之際會，或注訟之勾連。運限刑衝，陰陽戰尅。匪仗天恩而掃蕩，曷令人事之潛 
通。伏願金闕好生，玉京從欲，頒龍符於三界，敷鶴赦於十方。祖玄證朱火之庭，身命定青華之籙。階蘭澗藻，栖福地以春融。寶桂莊椿， 
樂壺天而日永。門闌清穆，眷序和平，蒙如丹禱之私，實拜玄恩之造。上願二儀昭明，六炁宣平，皇祚隆昌，聖躬和暢，均沐陽光之照，同 
符至道之機，普及際蟠，俱沾景福。則上明天尊大慈之化，下副齋主歸謝之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道流行，溥天懷德。
二願一切有生，咸皆悟道。

三願九夜悲魂，一時解脫。

四願孤魂無依，咸得受生。

五願天下太平，五穀豐熟。

六願臣忠子孝，君仁父慈。

七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香靈官，當令臣落景行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙 
，齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道虛無自然金闕七寶上帝玉陛下。
　　　出堂頌
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百八十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百八十二
　　科儀立成品

　　自然齋用

　　十方懺儀#1

　　　東方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東方九極太上靈寶天尊。奉為齋主某，仰謝東方九炁青天太清玄元無上三天無極大道太上老君，太上丈人天 
帝君，天帝丈人大帝君，上皇老人，三十九真，七十二聖高玄真君，九老仙都君，九炁丈人，始生青冥東華玉寶高晨大司馬，上相青童君元 
老，九玄主仙真人，無鞅數眾，百千萬重道炁，千二百官君，太清玉陛下青帝，九炁玉門神仙，四司真人，諸天至極上聖大神，俯謝地下東 
鄉無極世界、五嶽四瀆神仙正真，丐祈原赦齋主某，前生今世，至于累劫，六塵流浪，三業紛紜，上逆天文，下違地理，陽干人紀，陰忤神 
明，日積月深，陽增陰犯，心生口語，自作教他，萬過千愆，無邊無極。因今燒香行道，咸乞蕩除。伏冀碧落開光，蒼元定錄，增齡蘂簡， 
錫慶璇圖，五體清明，百神泰定，祖玄受度，高步青華，親族均歡，沾恩紫極，寰瀛靜謐，動植生全，疫癘不傷，黔黎樂育，得道之後，昇 
入無形。和：與道合真。
　　　南方
臣等皈身皈神皈命，南方無極太上靈寶天尊。奉為齋主某，仰謝南方三炁丹天太清南極皇上老君，洞靈玉帝，上元禁君，三炁丈人，始老玄 
真，萬福君，萬福丈人，南昌上官主僊司馬，太極真人，太和老子，玄和丈人，赤帝真靈，高仙萬真，諸天至極上聖大神，俯謝地下南鄉無 
極世界、五嶽四瀆神仙正真。丐祈原赦齋主某，前生今世，至于累劫，六塵流浪，三業紛紜，上逆天文，下違地理，陽干人紀，陰忤神明， 
日積月深，陽曹陰犯，心生口語，自作教他，萬過千愆，無邊無極。因今燒香行道，咸乞蕩除。伏冀絳府披圖，丹丘勒籍，福聯日永，壽並 
天高，紫炁騰光，朱顏不老，門庭昌盛，流慶東諸，玄祖超淩，升神南霍，萬方康泰，四序熙和，澤及含靈，均霑玄妙，得道之後，昇入無 
形。和：與道合真。　　　西方
臣等皈身皈神皈命，西方無極太上靈寶天尊。奉為齋主某，仰謝西方七炁素天太清西華高上皇帝，太靈玄始老君，始老先生，太素三元君， 
金七寶後聖帝君，主仙丈人，太和玉女，西靈金母，白帝高仙四極真人，諸天至極上聖大神，俯謝地下西鄉無極世界、五嶽四瀆神仙正真 
。丐祈赦原齋主某，前生今世，至于累劫，六塵流浪，三業紛紜，上逆天文，下違地理，陽干人紀，陰忤神明，日積月深，陽增陰犯，心生 
口語，自作教他，萬過千愆，無邊無極。因今燒香行道，咸乞蕩除。伏冀素垂祥，皓華啟運，金書衍福，玉曆增齡，眾妙匡扶，萬災沉滅 
，祖玄煉化，東井陶神，旋屬康榮，西靈定籍，八風調順，九域清寧，穀稼豐登，飛潛長育，得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　北方
臣等皈身皈神皈命，北方無極太上靈寶天尊。奉為齋主某，仰謝北方五炁玄天太清太上高皇玉帝，虛皇道君，太上大道玉晨君，太上老君， 
太上丈人，北極真公，文始先生，黑帝黃老，高玄真人，自然童子，北辰九真，斗中大神，五靈夫人，太華九晨，高上萬重，諸天至極上聖 
大神，俯謝地下北鄉、無極世界五嶽四瀆神仙正真，丐祈原赦齋主某，前生今世，至于累劫，六塵流浪，三業紛紜，上逆天文，下違地理， 
陽干人紀，陰忤神明，日積月探，陽增陰犯，心生口語，自作教他，萬過千愆，無邊無極。因今燒香行道，咸乞蕩除。伏冀玄老開圖，紫微 
御化，罪刊北鬱，福紀南昌，丹桂滋榮，靈椿永茂，門闌襲慶，化日迎長，玄祖登真，慈雲密蔭，三晨朗晏，萬姓歌謠，朝野春生，含靈天 
遂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　東北方

臣等皈身皈神皈命，東北方無極太上靈寶天尊。奉為齋主某，仰謝東北方始蒼天太清元極虛無自然大道至真上聖，靈寶始青老君，九天真王 
，東明虛皇帝君，九靈先生，玉華真人，萬帝高真，諸天至極上聖大神，俯謝地下東北鄉無極世界、五嶽四瀆神仙正真。丐析原赦齋主某， 
前生今世，至于累劫，六塵流浪，三業紛紜，上逆天文，下違地理，陽干人紀，陰忤神明，日積月探，陽增陰犯，心生口語，自作教他，萬 
過千愆，無邊無極。因今燒香，行道，咸乞蕩除。伏冀安寶流輝，梵元開妙，錫齡碧字，愆福丹書，道炁迎祥，靈光散咎，祖玄高邁，登步 
騫林，親屬均懽，依榮玉樹，三災煙滅，九野風清，動植無邊，禎祥普被，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　東南方
臣等皈身皈神皈命，東南方無極太上靈寶天尊。奉為齋主某，仰謝東南方始青天太清洞極虛無自然至玄道君上聖，靈寶始丹赤陽元老君，南 
極老子，太和先生，三靈玄上萬福皇老丈人，丹靈高皇孟帝，太陽真人，好生度命司馬，玄真三元君，紫宸大道君，南靈洞明虛皇道君，朱 
玄赤精，南昌司命，四極真人，諸天至極上聖大神，俯謝地下東南鄉無極世界、五嶽四瀆神仙至真。丐祈原赦齋主某，前生今世，至于累劫 
，六塵流浪，三業紛紜，上逆天文，下違地理，陽干人紀，陰忤神明，日積月深，陽增陰犯，心生口語，自作教他，萬過千愆，無邊無極。 
因今燒香行道，咸乞蕩除。伏冀丹昊流祥，洞陽舒彩，南陵定福，北極增齡，六炁宣平，三元匡贊、戶庭宴樂，錫慶天關，宗祖超淩，升神 
地戶，山河永固，烽革不興，普及含生，同歸妙道，懺謝之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　西南方
臣等皈身皈神皈命，西南方無極太上靈寶天尊。奉為齋主某，仰謝西南方始素天太清玄極虛無自然浩冥皇上元靈道君，金華至真，靈寶始素 
老君，三天玉童，紫陽真公，斗中四真，元陽帝君，紫清先生，萬福、萬炁、萬度、萬生君，西明太靈虛皇道君，金門素靈七真玉華君，諸 
天至極上聖大神，俯謝地下西南鄉無極世界、五嶽四瀆神仙至真。丐祈原赦齋主某，前生今世，至于累劫，六塵流浪，三業紛紜，上逆天文 
，下違地理，陽干人紀，陰忤神明，日積月深，陽增陰犯，心生口語，自作教他，萬過千愆，無邊無極。因今燒香行道，咸乞蕩除。伏冀紫 
極凝祥，金華定籍，二儀並福，五嶽齊齡，道契精神，靈扶容止，祖玄證品，濯質朱陵，親屬同榮，承恩丹禁，天災絕滅，地利豐盈，萬類 
生全，八荒昭泰，懺謝之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　西北方
臣等皈身皈神皈命，西北方無極太上靈寶天尊。奉為齋主某，仰謝西北方始玄天高上元皇道君，九天元靈，洞寶太上真老君，無量太華靈寶 
妙玄老君，皇上丈人，北玄九華黃晨君，天門度世飛天，羽節玉仙，監司總靈司馬，上古三師大聖眾，至真諸君丈人，諸天至極上聖大神， 
俯謝地下西北鄉無極世界、五嶽四瀆神仙正真。丐祈原赦齋主某，前生今世，至于累劫，六塵流浪，三業紛紜，上逆天文，下違地理，陽干 
人犯，陰忤神明，日積月深，陽增陰犯，心生口語，自作教他，萬過千愆，無邊無極。因今燒香行道，咸乞蕩除。伏冀乾宇含光，梵天演化 
，青編介福，紫簡延齡，萬善熏扶，三光照映，門庭多暇，慶衍金書，宗祖高躋，神朝玉，九圍靜謐，萬姓懽欣，動植含靈，因榮均被， 
得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　上方
臣等皈身皈神皈命，上方無極太上靈寶天尊。奉為齋主某，仰謝上方上元太上無形無名無頂無極至真太上大道高皇大帝，九天元父，元始丈 
人，至極靈寶洞玄太上元靈老君，無極大聖眾至真，諸君丈人，諸天至極上聖大神，俯謝上鄉無極世界、神仙至真。丐祈原赦齋主某，前生 
今世，至于累劫，六塵流浪，三業紛紜，上逆天文，下違地理，陽干人紀，陰忤神明，日積月深，陽增陰犯，心生口語，自作教他，萬過千 
愆，無邊無極。因今燒香行道，咸乞蕩除。伏冀玄極開祥，圓清孕粹，福基日闢，壽域天齊，九厄消除，千真匡衛，祖玄度命，記籍珠官， 
親族皈心，勒名瑤牒，璇璣耀彩，風雨登時，萬物咸全，八紘清泰，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　下方
臣等皈身皈神皈命，下方無極太上靈寶天尊。奉為齋主某，仰謝下方玄黃天無上無極無色無鞅無量無數太上大道九千九百九萬億重道炁天老 
，九天玄母，大黃元君，九天真王，無上虛皇，玄和老人，太極真人，黃老黃帝丈人，元黃中帝，五老上仙，諸天至極大聖大神，俯謝地下 
下鄉無極世界、五嶽四瀆神仙至真。丐祈原赦齋主某，前生今世，至于累劫，六塵流浪，三業紛紜，上逆天文，下違地理，陽干人紀，陰忤 
神明，日積月深，陽增陰犯，心生口語，自作教他，萬過千愆，無邊無極。因今燒香行道，咸乞蕩除。伏冀方厚流輝，高皇錫羨，福隆地大 
，壽衍天長，四序懽聲，一門樂事，子孫襲慶，注籍丹臺，宗祖承恩，升神鬱野，九垓登晏，五道昭甦，玄蔭無疆，含靈蒙祐，得道之後， 
昇入無形。和：與道合真。

次禮四極儀#2
　　　西極
臣等皈身皈神皈命，西方己得道大聖眾，至真諸君丈人，丐祈原赦齋主某，前生今世，浩劫以來，積行所犯，生死宿對，無極罪根。因今燒 
香散花，建齋行道，願賜玄澤，咸與蕩除。伏冀玉宇呈祥，皓靈啟運，太白煥彩，金令開光，度厄木妖，流精肺氣，形神安泰，福壽隆昌。 
已往先靈，脫華嶽幽陰之苦。見存眷屬，書素天快樂之名。極地相懽，普天全濟。得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　北極
臣等皈身皈神皈命，北方已得道大聖眾，至真諸君丈人。丐祈原赦齋主某，前生今世，浩劫以來，積行所犯，生死宿對，無極罪根。因今燒 
香散花，建齋行道，願賜玄澤，咸與蕩除。伏冀璇極呈祥，玄靈啟運，辰星煥彩，水令開光，度厄火妖，流精腎炁，形神安泰，福壽隆昌。 
已往先靈，脫恒嶽幽陰之苦。見存眷屬，書玄天快樂之名。極地相懽，普天全濟，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　東極
臣等皈身皈神皈命，東方已得道大聖眾，至真諸君丈人。丐祈原赦齋主某，前生今世，浩劫以來，積行所犯，生死宿對，無極罪根。因今燒 
香散花，建齋行道，願賜玄澤，咸與蕩除。伏冀青府呈祥，蒼靈啟運，歲星煥彩，木令開光，度厄土妖，流精肝炁，形神安泰，福壽隆昌。 
已往先靈，脫泰嶽幽陰之苦。見存眷屬，書蒼天快樂之名。極地相歡，普天全濟，懺謝之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　南極
臣等皈身皈神皈命，南方已得道大聖眾，至真諸君丈人。丐祈原赦齋主某，前生今世，浩劫以來，積行所犯，生死宿對，無極罪根。因今燒 
香散花，建齋行道，願賜玄澤，咸與蕩除。伏冀朱火呈祥，丹靈啟運，熒惑煥彩，火令開光，度厄金妖，流精心炁，形神康泰，福壽隆昌。 
已往先靈，脫衡嶽幽陰之苦。見存眷序，書丹天快樂之名。極地相歡，普天全濟，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
總纖十方
臣等皈身皈神皈命，十方無極太上靈寶天尊。奉為齋主某，仰謝十方諸天上聖高尊，至真大神，諸君丈人，無鞅聖眾，俯謝地下十方無極世 
界、五嶽四瀆神仙正真。丐祈原赦齋主某，前生今世，浩劫以來，積行所犯，生死宿對，無極罪根。因今燒香散花，建齋行道，願賜玄澤， 
咸與蕩除。伏冀道炁羅周，梵光敷被，福基浩渺，壽祉巍峨，眾善翼扶，千祥萃止，九玄七祖，南丹紀度命之編。五族六親，東華定延生之 
簡。物無疵癘，天顯圖書，萬姓懽欣，九圍寧謐。富耕桑於雨露，絕金革於烽煙。

帝德所沾，含生普遂，得道之後，昇入無形。和：與道合真。
總懺四極
臣等皈身皈神皈命，四方四極已得道大聖眾，至真諸君丈人。丐祈原赦齋主某，前生今世，浩劫以來，積行所犯，生死宿對，無極罪根。因 
今燒香散花，建齋行道，願賜玄澤，咸與蕩除。伏冀八景凝芒，五靈散彩，青華定籙，黑鬱消愆，南丹書不老之名，西圃紀長生之字。萬祥 
赫奕，四序熙和，度命運之妖邪，蕩身家之厄難。九玄七祖，汎景碧霄。五族六親，怡神紫炁，福地之春秋益固，壺天之日月長閑。寰海無 
塵，黔黎有耀。闢幽陰而不夜，五道仙飛。融覆載以如春，群生遂性。懺謝之後，昇入無形。和：與道合真。
靈寶領教濟度金書卷之一百八十二竟

#1十方懺儀：底本作『方懺』，此據卷首目錄補。

#2『儀』 字據卷首目錄補。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百八十三
科儀立成品

自然齋用

謝恩設醮儀

灑凈

各禮師存念如法

宣衛靈咒

孟章建節，靈光持戈。監兵束妖，執明收魔。黃中總治，勾陳螣蛇。奠鎮五方，掃穢除邪。金童霏煙，玉女散花。炁凝日彩，神瑩月華。蘂 
珠虛白，妙道巍峨。靈寶混合，神象森羅。眾真監舉，世為仙家。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者 
嚴裝顯服，冠帶垂纓，關啟玄壇天帝神君，當召此間土地方域神真，臣今陞壇設醮，祭酒焚香，謹為入意。其諸情悃，具載緘謄。願得太上 
十方正真正炁下降，流入臣身中。令臣所啟，速達俓御太上無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶自然三獻祭酒法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟聖位。臣聞混芒先天地而生，虛無祖黑。剖判後乾坤而運，流演元綱 
。敷太初太始之根，著成象成形之化。開明三景，煥經緯以周旋。迴度五常，運樞機而橐籥。首出庶揚，妙總三才。清微控御於紀綱，玄都 
財成於政令。握權衡以臨下，孰外陶鎔。唱恭奉以受中，悉由宰制。臣等欣逢道運，獲扣真乘。練景學仙，未悟超騰之奧。分符宣德，誓弘 
濟度之方。今醮官某徼福紫宸，祈恩丹禁。幸慶成於齋福，允衣被於天光。激越由中，勤拳事上。輒奉蘋蘩之禮，庸攄葵藿之忱。伏願輦路 
風清，霄衢雲斂，瓊輸羽蓋，翩翻齊下於玄虛。翠葆珠幢，縹緲均臨於碧落。八鸞暢轂，九鳳驂輿，御紫炁以傾光，乘飛煙而汎景。臣等不 
勝凝俟之至。

　　　請聖
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨。請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降七寶
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮。朝禮既周，請陞醮席，醮主上香設拜，初進酒。
　　　初獻
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，七御玄尊，十極高真，萬天上帝，日月星宿，省府曹僚，地水嶽瀆，城隍社令，醮筵內外，一切真靈。臣 
聞五劫開光，精粹散殊於萬象。三乘啟運。綱維丕冒於群靈。幽冥流慧日之輝，覆載被慈雲之蔭。龍章錯落，鳳篆昭回。渺渺大羅，結五鎮 
飛玄之炁。蒼蒼正色，昭八威空洞之文。為萬天萬地之根宗，實一陰一陽之主宰。身佩者形神俱妙，躡景淩空。心誦者功德難勝，消災禳害 
。巍巍大梵，落落高張。今醮官某，澄質丹誠，殷勤素款。念客塵風動，易翻欲海之波瀾。而妄業煙迷，每混愛河之濁浪，滓心天於六鑿， 
彫性地於三彭。周遭荊棘之蒙心，倏忽桑榆之倒景。或祖玄輪對悽悽冥漠之鄉，或冤懟沉迷寂寂幽陰之域。勾連注訟，結習凶災，致四魔淩 
犯於家庭，而五賊網羅於運限。非由帝力，曷保生根。爰皈命於紫虛，庸馳神於丹陛。聿嚴衡宇，肅啟齋盟。蓮燈煥爛於十方，蘭篆氤氳於 
三界。和鑾在御，振鷺充庭。荷洪造之鑒觀，告成有喜。感玄恩而覆蔭，錫羨無私。福鬱勃以雲升，誠皈依而月皎。恭陳清醮，仰答洪庥。 
爰有詞文，謹當宣奏。
　　　宣詞
詞文控露，天聽高明。千真交會於風雲，萬聖涵濡於雨露。茅茨不剪，僭敷萬一之忱。黍稷非馨，輒控再三之欲。願旌悃愊，申衍蕃釐，不 
在大不在小之愆，仁風掃蕩。無私覆無私載之造化，雨周流庶。昭帝德之好生，式慰民情之遷善。臣與醮官，頓首虔恭，酒陳亞獻。

　　　亞獻

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，七御玄尊，十極高真，萬天上帝，日月星宿，省府曹僚，地水嶽瀆，城隍社令，醮筵內外，一切真仙。臣 
聞視不見聽不聞，一炁周流於寥廓。親有德饗有道，三靈應感於空玄。瓊函昭醮謝之科，琅檢明懺禳之格。雖上無復祖，雲層宴景以凝真。 
而中有度人，雨集監真而校錄。帝恩曠蕩，天澤敷羅。凡精作善之忱，端沐降祥之應。今醮官某，沐浴五體，齋戒一心。覬皇極錫福之休， 
徼蒼昊流恩之賜。夙宵注想，奉玉幣以投誠。明發精思，奠金繒而皈命。願符善應，式副虔祈。恩詔風行，削北酆之死籍。德音雷動，紀南 
極之生名。漱瓊液以長春，飲玄津而不老。千冤解悟，萬皐清平。眷屬雍熙，鎖壺中之日月。身心泰定，絕戶外之風波。倉箱饒穀粟之豐， 
隴畝茂桑麻之富。身命運限，迎景耀以舒光。彗孛飛流，斂威芒而息焰。千靈翊衛，萬聖扶持。宗祖超淩，垂裕益昌於世澤。兄孫蔓衍，流 
芳永振於家聲。五福俱全，百祥攸萃。臣等承顏八陛，綴武千官。勳行未充，奏對冒揚於咫尺。威儀莫備，憲章恐瀆於毫釐。亶祈曠蕩之仁 
，允賴汪洋之惠。上願河清海晏，地闢天開，皇圖遂三五之基，聖壽等億千之運。金穰紀瑞，玉燭宣和，偃烽革於九圍，混車書於十極。三 
塗滯識，脫罪網而俓上福堂。五道含靈，離業機而頓升樂界。蒙如丹禱，悉荷玄麻。臣與醮官，望闕謝恩，酒陳終獻。
　　　諷經　　宣都疏
　　　重稱法位
具位臣謹重誠上啟三清上聖，十極高真，三界萬靈，醮筵真宰。臣聞企虎關九重之邃，莫與階升。瞻獅座五丈之懸，遙承陛奏。饗帝昭宣於 
禴祭，籲天衣被於宸恩。雖戴德之情深，顧修辭之語淺。以今千枝光冷，百和煙殘，銀潢影射於青冥，玉磬聲沉於碧漢。紅塵雜遝，莫挽霓 
旌。紫霧籠葱，諒旋綠輦。朱鳳啟迴天之駕，玄龍翼返景之輿，萬帝隱真，諸天復位。旁及十華之真聖，俯羅六合之靈仙，各攝威儀，悉還 
主宰。臣等神馳法從，心想靈光，恨攀戀以無由，徒瞻依之罙切。臣等與齋官眾等，無任瞻望雲霄，激切攀戀，歸依之至，再拜奉送。
　　　舉存神燒香
　　　高功復爐
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來設醮之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。當願臣學道得道，求仙 
待仙，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。臣向來所啟，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
靈寶領教濟度金書卷之一百八十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百八十四
科儀立成品

自然齋用

自然一時行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四㭎，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊冥十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符 
，直日香官，合三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇土地方域神真，臣今陞壇行道，謹奏為入意。其諸忱悃，具載緘謄。願得 
太上十方至真道炁靈寶瑞光下降，流入臣身中。令臣所啟，速達俓御太上無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行靈寶自然大齋小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金關後聖玄元老君，高上 
玉皇上帝，十方靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君丈人，三十二天帝君，東華南極，西靈北真，上宰上相，上保上傅，日月星宿，北斗南 
辰，周天真宰，十方無極無量品至真大神，飛天神王，長生大聖，無量度人君，妙行真人，天真皇人，玄中大法師，靈寶玄一經籍度師，侍 
經五帝，玉童玉女，歲德尊神，土地主執，三界應感，一切真靈。臣聞一炁混凝，運虛無而立極。萬真森列，敷妙有以張機。有玄元統御之 
希微，煥靈寶恢彰之微妙。帝江初鑿，受中昭煥於神光。聖海同遊，臨下洞明於梵炁。玉字浮沉而保制劫運，金書隱顯而化育人民。凡屬範 
圍，悉承陶冶。臣等慶基宿植，昌運欣逢。金石徼盟，願憲天而領教。丹書證誓，期極地以宣符。凡有皈投，理宜關奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫懇款。齋主某齋心慕道，潔己瞻玄。雖天去地隔八萬四千，視聽常昭於帝鑒。顧日繫月有三百六十，權衡每握於神威。驚心 
世網之縈，轉眼塵機之累。易乖陽德，懼冒陰刑。期吉慶以雲臻，福新視履。庶災虞而．冰釋，壽衍敦頤。匪上扣於紫宸，曷下符於丹悃。 
爰翻蘂笈，恭啟芝壇。雲鏞嗚縹緲之音，風磬激琳琅之韻。紫煙上下，飛羽葆以流金。碧靄徘徊，列霓旌而曳玉。雲路前驅於清蹕，霄衢後 
擁於瓊輪。洞煥虛玄，傾臨空碧。靈光萬道，端龍御以中浮。梵炁四周，會鸞和而旁拱。俯鑒傾葵之禱，惠垂釆菲之仁，慶浹人天，澤孚中 
國。以今陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空，供養十方無上道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，上祝當今皇帝陛下。伏願三皇並軌，五帝同符，仁心敷賓餞之區，悉為赤縣。德意極幽交之域，盡入皇圖。福星耀景於宵輝，瑞 
露凝甘於夜炁。雲聯犢隴，熙熙擊壤以謳歌。月滿貅陲，蕩蕩收烽於鼓舞。鞠圜扉之青草，息芳野之綠林。庶政惟和，百工允。今故燒香 
，自皈依道尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香雲騰空，供養十方無上經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，皈流齋主家，億曾萬祖，歷劫種親。伏願冤輪冰渙，業網風翻。精神超黑鬱之區，永辭鬼域。步武證丹陵之境，俓上仙階。流祥永息 
於考殃，積慶先除於注訟。臣等三師四友，靈源湛寂，餐和而玄谷雲凝。覺海澄涵，毓粹而丹淵月皎。入大乘之惠徑，登小有之靈臺，既往 
仙飛，見存帝蔭。今故燒香，自皈依

經尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香雲騰空，供養

十方無上師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主某，伏願光風耀景，霽月流華。廓身心口以冰清 
，一塵不滓。葆精炁神而雲擁，萬妄俱消。倉箱饒素對之聲，圖史煥清流之譽。松筠悅茂，開壽域以期頤。蘭桂敷榮，耀福庭於純嘏。惠日 
流輝而遠照，慈煙凝景以遙臨。七葉長春，五華不夜。今故燒香，自皈依

師尊大聖眾。至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位?具位奉行靈寶自然大齋小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟

太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君，金闕後聖玄元老君，高上玉皇上帝，十方靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君丈人，三 
十二天帝君，諸天丞相，宰輔眾真，瑤壇設象列位高真，三界應感一切威靈。臣聞元始御清微之運，三洞流光。虛皇開赤明之圖，九清布化 
。煥鳳牒鸞圖而演妙，昭龍章虬策以凝玄。上煥雲層，制天政於碧落。下通風澤，御地禁於黃垓。況受中得一以分靈，可語上並三而作聖。 
方寸民欲既露禱於螭蚴，咫尺天威必日宣於御陛。今齋主一心激切，五體勤渠。念身為萬業之都，多生逐妄。而心作眾冤之府，累劫迷真。 
倚日成而不思，空色循環。恃舌在而罔悟，是非顛倒。天常既隕，人紀斯乖。圖蝸角之虛名，爭蠅頭之微利。六賊遊戲，豈知策馬之玄。五 
鬼挪揄，莫悟牧牛之妙。元臘不明於懺謝，節會罔識於朝修。司非司危，有愆尤之可紀。司命司錄，無功行之堪書。致招厄難以來鍾，莫迓 
禎祥而革止。庸依玉格，式演金章。極遷善之丹忱，罄知非之素懇。轉經行道，過發露於十華。燒香散花，恩可祈於三寶。伏願紫宸錫慶， 
皇極流祥。溫詔風行，敕玄曹而移名青籙。德音雷動，勒丹局而刊字黑編。祥光融福地之春，瑞炁藹壺天之旦。英生庭桂，克鳳翼於九霄。 
秀發階蘭，遂鵬程於萬里。長幼咸寧而濟濟，公私泰定以悠悠。九祖七玄，受紀南陵之紫策。五親六族，登名東極之蒼圖。蒙鑒微忱，允昭 
大造。上願神光煥映，道炁羅敷，五緯光華，三辰澄晏。青鸞紫鳳，開先有道之長。天馬神龜，聿識無為之治。動植均陶於舜日，華夷齊覆 
於堯天。則上明天尊布大慈之化，下副臣等伸謝過之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣行道建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。

　　　出堂頌

　　　謝師　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百八十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百八十五
科儀立成品

消災集福道場用

早朝行道儀

法事陞壇如式

各禮師存念如法

宣衛靈咒

青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧姦滅試，萬魔束形。九微迴道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符 
，直日香官，合三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓，關啟玄壇土地方域神真，臣今清旦行道，謹奉為入意。其諸誠悃，具載緘謄。願得 
太上十方正真道炁靈寶瑞光下降，流入臣身中。令臣所啟，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行消災集福道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨道君靈寶天尊，太上老君道德 
天尊，昊天玉皇上帝，勾陳天皇大帝，北極紫微大帝，承天效法后土皇地祇，神霄九宸上帝，諸天天尊上帝，丞相宰輔帝君，上清列曜，諸 
垣帝座，拱極高真，消災散禍扶衰度厄益筭真君，本命元辰，建生星君，祿元馬元壽元尊神，三元三官大帝，啟教宗師，侍宸仙眾，雷霆嶽 
酆諸司官將吏兵，玉童玉女，歲德尊神，城隍祀典主執靈祇，三界應感一切真靈。臣聞祖炁凝精，奠三靈於鰲極。神功孕粹，斡萬類於鴻鈞 
。生成陶經緯之機，化育範陰陽之囿。帝車密運，裁玉垣而制五行。天轂潛周，御金圖而旋二炁。落落高張於紫極，寥寥宏覆於黃垓。道運 
無垠，化周有截。凡受中而委質，悉濟下以回靈。臣等綴武鴛班，承顏螭陛。憲天弘道，誓罄金石之初忱。濟物利人，盍贊丹青之終志。凡 
有投告，敢不關聞。
　　　宣詞
按如詞言，備殫懇款。齋主某齋明潔己，昧爽銘心。慮跡混塵，籠衮衮輪烏之迅邁。而神勞世網，悠悠磨蟻之迴旋。期昭作善之符，亶迓降 
祥之澤。仰瞻龍漢，載覽鶴嗚。始青開靈寶之圖，經輝天上。大赤啟玄元之策，教衍人間。真風恢廓於九清，化雨涵濡於三洞。乘晨御景， 
太無之步武高躋。集嘏迎釐，妙有之精神克暢。天人柱石，今古津梁。爰激切於問鈞，覬皈依於典籥。星壇輝煥，來中極之靈光。雲笈羅敷 
，召十華之梵炁。擁翠華於輦路，嗚清蹕於霄衢。獅座端臨，虬輪肆會。芳騰騫樹，九霄流碧象之輝。彩暈扶桑，萬宇落金烏之影。鳳璇擊 
響，龍簴和嗚。朝浩劫之元尊，罄勤渠之德悃。以今清旦行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空，供養

無上至真道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道邁羲黃，功高炎燧。滄溟接漢，等 
福海之汪洋。嵩岱摩霄，齊壽山之峻極。啟宇聿遙於亥步，弼基光越於鄒談。望著青宮，領羣生而宣帝德。位隆彤掖，率列御而贊皇猷。回 
祝社稷先靈，宗祧先聖。棲神碧落，騰景清都。衍百世之本支，英君繼武。迓萬年之休運，哲輔篤生。今故燒香，自皈依

道尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存，和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空，供養

無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主某。伏願觀頤自樂，御履相懽。潤屋潤身，月旦 
獎臥龍之美。學詩學禮，朝陽推嗚鳳之華。金花潤曉於壺天，玉樹酣春於福地。光風霽月，融庭院之懽聲。景星慶雲，萃里閭之樂事。次冀 
九玄七祖，億劫種親，黑鬱削名，朱陵紀字。斷煩惱網，流餘慶於方來。乘解脫輪，釋深愆於既往。今故燒香，自皈依

經尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空，供養

無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流普天率土，徼外域中，四海九州，六軍萬姓。並願仁 
風披冒，化雨涵濡。影轉春犁，翻黃雲於犢壠。聲沉夕柝，閑白日於貅營。九圻之絃誦相聞，四民之箕裘克紹。水焚數罟，恣洋洋圉圉之懽 
。山絕斧斤，遂蒼蒼亭亭之性。次願臣等三師四友，敻消地累，早悟天倪。四炁朗清，克證神光於丹谷。三花和合，快融靈景於玄關。今故 
燒香，自皈依

師尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位

具位奉行消災集福道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極高真，天地靈仙，三界官屬。恭望洪慈，俯回昭鑒。臣聞 
圓清立象，包五太以開光。空碧凝華，冠八遐而御炁。渺渺仰玄都之峻，巍巍瞻紫闕之崇。五億迴旋，皆朝宗於劫刃。三千蔓衍，悉拱極於 
鬱羅。無私運日月星辰之期，不言示風雨霜露之教。神機密運，昭福善之珍符。聖瑟參調，彰益謙之休徵。臣等身乘道紀，心契玄機，佩神 
龍雲葉之書，盍尋高蹈。混野馬風埃之迹，久遂卑棲。過有積於淵陵，功莫圓於絲粟。曲涵洪蔭，俾逭玄章。誓宴坐以學真，遂經行而領教 
。鞠躬班著，奏對宸嚴。今齋主某，慕道依依，探玄切切。顧百千萬事，覬咸副於襟期。况三十六旬，願常寧於步武。匪藉如天之福，曷符 
若水之祥。爰潔蓬居，聿彰葵悃。皈誠十極，雪既往之冤愆。請命三元，輅方來之福慶。伏冀東華定籍，南極增齡。廓心口意以冰清，塵勞 
風散。葆精炁神而混合，真粹雲凝。絕三災九厄於陽華，超九祖七玄於陰沉。棒萱永茂，蘭桂齊芳。紫炁朝籠，耀家庭之喜色。瑤光夕照， 
輝階砌之懽聲。合桑梓以相懽，蔭松蘿而有慶。人所願者，天必從之。上願乾清坤寧，風調雨順，璇機煥彩，河漢流華。四夷賓愛日之春， 
九野啟祥煙之旦。雲耕月釣，疾了悟於大乘。川泳雲飛，均超淩於元上。冥關不夜，幽壑長春。上明天尊大慈之化，下副臣等懺謝之誠。謹 
啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此洞案爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官獲福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　詣師堂　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百八十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百八十六
科儀立成品

消災集福道場用

午朝行道儀

法事陞壇如式

各禮師存念如法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，躡雲策龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化明運，四極安隆。伏御帝前。罔有不恭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直 
符，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地方域神真。臣今午朝行道，謹奉為入意。其諸 
丹悃，具載緘謄。願得太上十方正真道炁靈賓端光下降，流入臣等身中。令臣所啟，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行消災集福道場法事小兆臣某與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君靈寶天尊，太上玄元老君 
道德天尊，昊天玉皇上帝，勾陳天皇大帝，北極紫微大帝，承天效法后土皇地祇，神霄九宸上帝，諸天天尊上帝，丞相宰輔帝君，上清列曜 
，諸垣帝座，拱極高真，消災散禍扶衰度厄益筭真君，本命元辰，照臨真宰，祿元馬元壽元尊神，三元三官大帝，法主四聖真君，啟教宗師 
，侍宸仙眾，天雷嶽酆諸司官將，玉童玉女，歲德尊神，城隍祀典主執靈祇，三界應感一切真靈。臣聞碧落垂芒，玉字乍遐而乍邇。紫虛耀 
彩，金書或隱而或彰。自清微御運於虛無，故赤明開圖於混洞。風纏雲絡，羅洞輔之希夷。月鏤冰裁，贊樞衡之微妙。文五千而上乘道備， 
劫四萬而下教期遙。自生神啟瓊闕之藏，故度命燦金房之祕。惠覃幽顯，澤貫玄黃。臣等委質芝壇，承符楓陛。退思補過，期上契於天心。 
進勵圖功，庶下符於民欲。凡有投告，敢不關聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備極翹勤。齋主某夙植慶基，幸逢昌運。念禍福由己，寧無謀身謀家之緣。而視聽自民，願罄立德立功之悃。庶憑一善，庸滌千 
非。若稽雲錦之瑤圖，式覽紫微之瓊韞。上極無上，天靈神宴御於虛皇。高拱彌高，聖真仙統承於元始。策慈威則六天辟斥，散慧光則九地 
朗明。內混雌雄，回風混合靈之妙。外符經緯，非煙融御景之玄。皈依密契於禎祥，尊禮必徼於福德。聿嚴玄墠，式衍丹科。煙裊珠篝，拱 
九華之寶御。日籠翠萼，象七映之瓊林。天花散而仙鶴翱翔。鈞樂奏而祥鸞鼓舞。瑤光在上，輅龍駕以低徊。圭影正中，肅鴛班而肆覲。鬱 
勃空浮於羽葆，玲瓏景駐於霄輪。殫螻蟻之微恭，徼鴻龐之大惠。以今臨午行道，請法眾等，運慈初捻上香。願此香煙騰空，供養

虛無自然元始天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願八溟並福，五鎮齊齡，執大象以凝旒 
，化周坤軸。御飛龍而負扆，祥啟乾符。車書拱北於仁風，包篚朝東於愛日。儲宮仁孝，佐掖徽柔。靄靄之吉士盈朝，肅肅之正人閫列。共 
贊時雍之化，咸扶大定之風。回祝社稷先靈，宗祧列聖。芝房毓聖，騫圃遊神。躡雲綱而汎麟驂，流祥瑤祚。擁霞光而飛鸞馭，衍慶璇源。 
今故燒香，自皈依

道尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空，供養

玉晨道君靈寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流齋主某。伏願與道合真，為善最樂。乾乾不息，動符 
秉德之機。綿綿若存，靜契參玄之籥。發天光於泰宇，蠲地累於靈扃。五福朋來，千祥萃止。松茂?悅，珠星昭室家之宜。芝秀蘭芳，碧月 
煥階庭之瑞。次冀九玄七祖，億劫種親，斷生死機，滅去來相。無想無結無愛，永遂逍遙。有運有劫有年，曷逃輪轉。今故燒香，自皈依

經尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空，供養

太上老君道德天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，皈流溥天率土，徼外域中，萬姓三軍，百昌庶品。並願地 
平天成，河清海晏。三農藏富，野無鴻鴈之憂。四鄙消烽，朝有鳳凰之喜。靜綠林於方域，鞠青草於圜扉。祥湧醴泉，瑞凝甘露。進旃裘而 
敦禮樂，舜日輝華。變穹廬而襲衣冠，堯雲覆冒。臣等三師四友，天倪游泳，帝祉涵濡，七返九還，證玄功而作聖。千和萬合，乘靈運以飛 
神。今故燒香，自皈依

師尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方　　命魔
　　　步虛　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹同誠上啟九清上帝，十極高真，天地靈仙，三界官屬。恭望洪慈，俯回洞鑒。臣聞勢奠方輿，結六陰之博厚。形凝圓幅，融五 
濁之幽寥。上承紫闕於雲層，下配黑都於風澤五山鎮地，瞻巍巍日觀之尊。八海浮天，仰緲緲煙瀛之大聖。真星羅而調理綱紀，仙靈霜燦而 
統濟權衡。是是非非，曷逃玉鑑。善善惡惡，亶藉冰裁。臣等小物無知，大鈞有造。心心鯤化，幸窺肘後之丹章。步步駒馳，莫瀹眼中之紅 
。企木鷄而未粹，嘆芻狗而已陳。曲荷玉成，終承錦覆。獲依光於日月，俾逭責於雷霆。誓贊生成，庶符皈向。今齋主某，抗塵志切，耽 
道誠周。回首左弧，翕霍雙丸之梭擲。驚心右磨，等閑百慮之機嗚。知非三省於夙興，好善九思於明發。願敷天澤，庶毓民生。肘步膝行， 
登螭蚴助而請命。目馳心遡，瞻龍座以皈神。願消三際之塵，俾輅一元之祉。伏冀移名一真籍，刊字仙圖。德星耀彩於身躔，素曜韞威於命 
宇。祥開金井，永蠲經緯之災。慶襲玉垣，克絕陰陽之寇。福祿壽雲臻於履御，玄元始日蔭於躬行。冤累乘晨，祖玄離夜。奏塤箎鼓琴瑟， 
樂事無垠。敦絃誦襲箕裘，家聲有耀。凡經營於陽務，悉依被於陰休。上願三極澄清，五靈協泰，儀璘煥耀，草木榮鮮。來神龜天馬於林泉 
，耀赤鴈白麟於郊藪。家給人足，民情騰擊壤之懷之懽。國泰民安，帝德照覆盆之穩。溥烏獸魚鱉以咸若，極山川鬼神以攸寧。則上明天尊 
布大慈之化，下副臣等伸懺謝之誠。謹啟以聞。

　　　發願

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙。傳臣向來所啟之言，速達俓御太上無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前o　　　出堂頌
　　　謝師

靈寶領教濟度金書卷之一百八十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百八十七
科儀立成品

消災集福道場用

落景行道儀

法事陞壇如式

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五炁玄天，元始徘徊。辰星煥爛，光耀太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裙羽衣。備衛五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神鎮八威。邪門閉塞，正道明開。映照我身，三光同輝。策空駕浮，舉形仙飛。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上虛無道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日 
香官，各三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地方域神真，臣今落景陞壇，燒香行道，謹奏為入意。其 
諸誠悃，具載丹誠。願得太上十方正真道炁靈寶瑞光下降，流入臣身中。令臣所啟，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法職
具位奉行消災集福道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上玉晨大道君靈寶天尊，太上玄元老 
君道德天尊，昊天玉皇上帝，南極天皇大帝，北極紫微大帝，承天效法后土皇地祇，神霄九宸上帝，諸天天尊上帝，丞相宰輔帝君，上清列 
宿，諸垣帝座，拱極高真，消災散禍扶衰度厄益筭真君，本命元辰，照臨真宰，祿元馬元壽元尊神，三元三官大帝，法主四聖真君，啟教宗 
師，侍宸仙侶，天雷嶽酆諸司官將，玉童玉女，歲德尊神，城隍祀典主執靈祇，三界應感一切威靈。恭望洪慈，洞回昭格。臣聞炁冠虛無， 
肇鴻蒙而立象。教宏洞輔，開混沌以垂光。仰块圠於天綱，俯扶持於地紀。清微御運，鼓聖海而道統峨峨。紫極膺圖，鑿帝江而師宗奕奕。 
濟美紹前修之軌，流芳垂後覺之華。葉葉舒翹，燈燈續燄。悉宮商於玄紀，庸黼黻於蒼生。臣等語上師，陶受中帝。錫簪紳效職，肯忘化育 
之仁。劍履趍朝，盍贊生成之德。凡有投告，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，備詳懇款。今齋主某，澄清一念，疏瀹五神。念塵海茫茫，盍省吾而回首。況天關蕩蕩，每臨汝以驚心。期昭膺百善之祥，須密 
輅一元之祉。仰惟瑤笈，快睹琅函。湛露昭天，化聿尊於靈寶。慈雲覆地，德惟重於玄元。制劫運則八威龍文，提陰陽則九光鳳檢。威儀翼 
翼，宏三籙之金章。科品昭昭，廓九幽之玉匱。玄黃共仰，夷夏攸崇。凡露禱以葵傾，心日宣而芹釆。瑤壇星拱，碧霞羅絡於霓旌。寶簴風 
清，紫霧迴旋於羽蓋。蘭炬燦絳葩之麗，蓉枝耀朱實之華。影湛參旗，瞻玉杓之曲轉。彩輝閣道，粲銀漢之飛斜。瞻帝座於蕭臺，拱天顏於 
禁路。由中悃罄，濟下恩敷。以今落景，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶天尊。臣等皈身皈神 
皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願乾坤佐運，河洛昭符。握萬年枝，鏤登封之玉牒。獻千秋鏡，錫告成之 
玄圭。位隆震器而贊治中朝，德配坤儀而參機內掖。雲臺竹帛，紀蓋世之元勳。月塞鉞旄，宣濟時之偉績。回祝社稷先靈，宗祧尊聖。雲駢 
翳鳳，霓葆飛虬。炁入玄玄，騰翠微而覲聖。神超眇眇，登紫極以參真。今故燒香，自皈依道尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。 
和：與道合真。
以今落景行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，皈流齋主某。伏願妄業非心，真機樂意。知白守黑，漱金醴以酣和。抱紫迴黃，固王顏而韞妙。萬累俱清於性地，一塵不染於心 
天。慶靄家庭，侃侃叙天倫之樂。譽隆閭里，雍雍修人紀之常。次冀九玄七祖，五親六族，均消黑累，同證玄機。乘功德光，高步俓躋於陽 
境。滅煩惱暗，升神永脫於幽關。今故燒香，自皈依經尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今落景陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊 
。願以是功德，皈流溥天率土，徹外寰中，萬姓三軍，百昌庶品。並願堯雲丕冒，舜日舒明，黍稷千倉，隴畝共欣於樂歲。桑麻萬里，邊陲 
永宴於清時。鳶飛魚躍而游泳太和，獸舞鳳儀而翱翔允治。翾飛蠢動，各離化化之機。啄息跂行，克遂生生之性。次願臣等三師四友，道參 
玄妙，德契希夷。已化者列籍丹陵，校善功於小有。見在者刊圖玄極，證妙行於大乘。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後 
，永保長存。和與道合真。

　　　禮方　　懺方　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位奉行消災集福道場法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟九清上帝，十極高真，日月星斗，本命元辰，三官四聖，列位群真，天地 
靈仙，三界官屬。恭望洪慈，俯回洞鑒。臣聞函三御炁，道離清濁以流形。得一分靈，人稟沖和而賦質。語上孕開天之後，受中融象帝之先 
。性契真帝，生白妙凝於虛室。心參恬惔，留丹玄毓於靈臺。自五賦之風行，致百神之雲擾。紛紛養外，情莫辨於精粗。昭昭聽卑，令斯彰 
於善惡。臣等桑榆短景，蒲柳微姿。沐師匠之風斤，幸窺枕寶。老化工之月籥，坐閱窗陰。莫進寸以競辰，徒惜分而玩歲。曲承恩紀，俾典 
玄綱。露方寸天，盍殫誠而奏對。借盈尺地，願謄悃以鋪陳。今齋主某，切切海涵，競競淵涉。念天形道貌，忍招八面之紅塵。而海慾波情 
，易溷一心之素履。靜罹帝憲，動羽宸章。匪上扣於紫虛，曷下徼於丹渥。瑤壇翼翼，睹三寶以迎釐。琅座巍巍，列十華而首過。伏冀溫綸 
煥紫，恩脖飛丹。增朱火之生圖，削黑單之冤籍。二儀四象，送穰穰簡簡之祥。八卦九章，耀蕩蕩平平之福。咎徵無窺其德履，塵緣莫撓其 
靈襟。寶桂芳春，莊椿茂曉。九玄七祖，均超迹於圓方。五族六親，並頤神於經緯。輅方來之餘慶，消既往之重災，蒙如所陳，允臻玄貺。 
上願天元昭晏，地紀朗寧，川后呈祥，山靈薦祉。華封三祝，旌文軌之太平。康衢載歌，識梯航之允治。林澤不逢於癘疫，田疇無撓於霖蝗 
。黔黎乂寧，幽冥昭朗。則上明天尊大慈之化，下副臣等懇禱之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官。

當令臣落景燒香行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙，齋官蒙福，幽顯霑恩，十方仙 
童玉女，侍衛香煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。　　　出堂頌
　　　謝師
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百八十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百八十八
科儀立成品

消災集福道場用

三界醮儀

步虛

各禮師存念如法

宣衛靈咒

孟章建節，靈光持戈。監兵束妖，執明收魔。黃中總治，勾陳螣蛇。奠鎮五方，掃穢除邪。金童飛煙，玉女散花。氣凝月彩，神瑩日華。蘂 
珠虛白，妙道巍峨。靈寶混合，神像森羅。眾真監舉，世為仙家。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者 
嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，臣今陞壇設醮，祭酒燒香，奏為入意。其諸丹悃，具載狀文。願得太上十方正真生 
炁下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行三獻祭酒法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，玉晨道君靈寶天尊，太上老君道德天尊，昊天玉皇上帝， 
南極天皇上帝，北極紫微大帝，后土皇地祇，諸天天尊，諸天天帝，日月星辰諸列仙，地水陽間十方聖，三界四府，應感仙真。恭望洪慈， 
俯回洞鑒。臣聞一元肇運，凝祖炁於無形。萬範開圖，散靈光於有象。斡神光而裁成經緯，鼓聖瑟而化育陰陽。臨下昭昭，丕闡函三之妙。 
受中赫赫，宏施得一之奇。陶九軌以開春，輝八紘而不夜。今齋主某，皈心道域，請命玄關。災消害禳，已對揚於月陛。恩昭澤溥，欣肆覲 
於星壇。祈殫芹釆之忱，庸贄葵傾之敬。僭鋪瀹祭，肅奉靈斿。伏望羽蓋玲瓏，羅玄雲而涖止。霓旌縹緲，御紫炁以低徊。玄虛之清蹕傳聲 
，碧落之丹斿簇仗。諸天翼乘，三界侍軒。不遺應感之私，恪副懇祈之切。臣不勝依戀瞻天，望聖激切，屏營之至，稽首再拜，奏請高真。
　　　請聖
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨。請各整於朝班，共祇迎於帝馭。
　　　降聖
鸞輿至止，鶴駕臨軒，三界眾真，如儀朝禮。朝禮既周，請陞醮席，醮官上香設拜，初進酒。
　　　初獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之帝座靈真，洞府之仙僚宰執，三界內外，一切真靈。臣聞靈寶垂光，地開祥於碧落，玄 
元胤秀，天應瑞於紫金。七經飛丹谷之玄，八緯耀絳關之妙。上無復祖，開明三景以彌羅。中有度人，混合百神而輔翼。惟回靈而理炁，斯 
保命以生根。渺渺真宗，巍巍道本。今齋主某，賦形四象，陶炁三元。念謀身謀家，幸免塵籠於素履。而涉世涉俗，豈無翳累於丹元，或曾 
玄之考訟未清，或愆債之縈迷莫釋。非上徼於善應，曷下副於真期。爰潔蓬廬，恪披蘂笈。建寶齋而煒燁，門列十華。崇瑤範以琳琅，壇周 
四壝。稽顙懺無名之咎，扣頭祈有造之恩。希沐慈觀，恪垂慧鑒。荷慶成於釐事，允昭賴於恩私。敢薦菲忱，庸陳藻敬。蕪辭瀹素，蒭語書 
丹。具有心詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
詞旨具嚴，聖淵昭鑒，茅茨不剪，僣陳饗帝之儀。黍稷非馨，恪贊事天之敬。秩瓊筵而珠彝泛玉，開寶宴而翠斚流金。奏鈞樂於伶華，舞天 
花於飛梵。萬靈皷舞，眾聖懽呼。伏願聽卑不遺，鑒寸天之激越。臨下有赫，昭尺地之崇嚴。肇宏赫奕之慈，申錫琳琅之福，門庭多暇，景 
星夕耀於泰階。院宇無塵，慶雲朝飛於華蓋。銀漢橫而祿基永固，玉杓轉而福祉常新。霽月光風，掃四時之咎徵。祥煙甘露，煥八景之歡聲 
。凡有懇祈，悉歸主宰。臣無任懇切，禱祈之至。謹稽首再拜，酒陳亞獻。

　　　二獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之帝座靈真，洞府之仙僚宰執，三界內外一切真靈。臣聞太乙凝精，衍玄雲於碧漢。大千 
胤粹，敷德雨於蒼生。耀八威而九醜飛奔，運五靈而四魔遁斥。威符六甲，昭昭彰純嘏之新。仁契三辰，燦燦襲蕃釐之被。下提携於地紀， 
上主宰於天綱。有翼有嚴，惟定惟應。今齋主勤渠勵志，激切殫忱。祈三災九橫之冰清，覬百福千祥之雲委。猶慮稟主以後，賦命之前，欲 
海波翻，莫皷法橋之棹。愛河瀾倒，誰操道岸之舟。天和顛倒於三彭，人偽紛紜於二堅。內虧忠孝，既叛躬行。外乏謹廉，易乖踐履。各利 
皇皇而獨釣，綱常衮衮以同流。不思三惑之除，人非鬼責。惟務四維之去，鬼侮神真。因五帝之書愆，或三元之校過，或積悔尤於七世，或 
招冤結於三生，總是障緣，易招惡難。或躔離次舍，推淩犯於威星。或彗孛飛流，察鈎芒於強曜。悉賴提携之力，總析陶冶之功。伏願溫詔 
風行，德音雷動。軫皈依之激切，慨錫鴻恩。鑒回向之勤渠，普頒鶴赦。戒嚴所隸，申錫攸司。俾萬善以川增，使千災而雲散。四象八卦， 
玄珠瑩徹於精神。八節四時，白玉皎澄於步武。春臺宴樂，夏屋懽榮。芝秀蘭芳，靄詩書之世澤。松茂?悅，樂文獻之家聲。鼓琴瑟以春融 
，協塤簴而日盛。天開壽域，迎駟馬於于門。神擁福庭，舞八龍於荀宅。內耀綵衣之盛，外拖紫綬之華。蒙印丹忱，允昭玄貺。上願圓靈輝 
煥，方澤靜安，日月澄鮮，煙雲藏斂。桑麻日茂，熙熙藏富於三農。榆柳春閑，蕩蕩收烽於四鄙。朝有鳳凰之喜，野無鴻鴈之憂。玉帛朝宗 
，梯航拱極。遂飛潛而樂性，合幽顯以招情。臣無任祈俟，屏營之至，稽首再拜，酒陳終獻。
　　　終獻

　　　宣都疏

具位臣，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之帝座靈真，洞府之仙僚宰執，三界內外一切真靈。咸望洪慈，俯垂朗鑒。臣聞至敬無文， 
敢後再三之瀆。大禮必簡，爰據萬一之忱。俯斑鴛鷺以趍朝，仰輅龍鸞之在御。禍福由己，傾葵既罄於由中。視聽自民，詢蕘敢忘於臨下。 
以今千枝燼冷，百和煙微，雲笙收縹緲之音，天衢霄映。風罄息琳琅之韻，輦路春回。龍輿容與以回玄，鳳輦飄颻而返景。諸天復位，萬聖 
旋班。俯控雲龍，隱跡清泠之渚。旁飛月駟，潛形蒼莽之墟。臣等身履塵關，躬辭聖陛，徒企靈光之煒燁，莫攀法從之輝華。臣不勝依戀， 
激切之至，謹再拜奉送聖駕。
　　　送聖頌
　　　復爐
　　　化財

靈寶領教濟度金書卷之一百八十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百八十九
科儀立成品

七曜齋用

宿啟建壇儀

陞壇法事如式

各禮師存念如法

衛靈咒

　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束妖，討捕兇群。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。
　　　南方
三炁丹天，煥景浮光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明靈童，號曰華房。總統火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北 
帝所承，風火莫當。流鈴交煥，翊衛壇場。正道流行，敢有猖狂。我享上功，坐運魁罡。億億劫長存，保天無疆。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞照太冥。中有素星，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。繼絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齊并。道 
合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普惠萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。
　　　北方
五炁玄天，元始徘徊。辰星煥爛，光耀太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裙羽衣。備衛五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神鎮八威。邪門閉塞，正道明開。映照我身，三光同輝。策空駕浮，舉形仙飛。
　　　中央
一炁黃天，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流煥九天。開明童子，號曰天璘。元炁陽精，焰上朱煙。洞照天下，及臣等身。百 
邪摧落，殺鬼萬千。中山神咒，普天使然。五靈安鎮，身飛上仙。

　　　鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符 
，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地方域神真，臣今宿建行道，謹奏為入意。其諸誠 
悃，具載狀文，願得太上十方正真道炁靈寶瑞光下降，流入臣身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清 
，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行七曜大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，經籍度師，及山林巖棲，學真道士， 
同學之人，九親門族，天下人民，蜎飛蠢動，一切眾生。今故燒香，皈身皈神皈命，無上靈寶至真自然大道。特丐原赦前生今世宿罪重過， 
得免離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣身得道，白日升天，飛行虛空，侍衛道君，逍遙無上金闕七寶自然宮殿，永與道合。所啟玄感，上 
御至真無極道前。
　　　禮十方　　坐懺
臣法眾等，至心皈身皈神皈命，十方無極大道太上靈寶天尊。以今宿啟告齋，焚香懺悔。臣聞道分三洞，彰鳳篆於紫虛。教溥十華，煥龍章 
於黃混。將肅玄壇之覲，載瞻丹陛之崇。猶慮臣等三業縈心，六塵滓性。承顏宣德，冀宏雨露之恩。綴武依光，式冒雷霆之譴。亶祈春育， 
庶逭天威。調玉緯於三辰，邇遐介祉。運金經於七曜，天地垂祥。臣等志心稽首，禮謝無上正真三寶。
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行七曜大齋法事小兆臣某，與臨壇法眾等，謹重誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄元總監眾靈， 
日月兩曜皇君，木火土金水五行星君，諸天星宿，璇機玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河漢星君，星中大聖，五老上真，玄中大法師， 
三天大聖師，五帝四司，十方三界，玄虛應感，一切真靈。臣等受中資淺，語上材疏。昌運天開，幸玄雲之快睹。道基日闢，欣法雨之流明 
。莫超林壑以怡神，廼逐市朝而玩景。臨淵自歎，超海誰矜。弘道憲天，願炳丹青之誓。濟人利物，庶堅金石之盟。三省立功，九思補過。 
凡有投告，盍為關聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣等肅集簪紳，恭趍壇陛。按靈寶二十四司之經法，修自然百八十品之威儀。月壝三成，舞鳳繒而效款。風璇九奏， 
奠龍璧以投誠。千枝璀燦於銀缸，百和氤氳於寶鼎。三靈鼓舞，十極班朝。自今月某日為始，為齋主某崇建某齋，幾晝夜蠲消災沴，迎迓休 
祥，集和炁於身家，導靈光於眷序。謹依科法，宿啟以聞。恩惟太上三尊，十方眾聖，垂慈鑒映，省覽所陳。敕勒三洞仙曹，三寶官屬，侍 
經護道，監齋衛真，慶感仙靈，土地主執。同心協力，掃內外之紛葩。會道運元，契人天之真識。令臣等百關泰定，五炁宣平。奏悃紫宸， 
立蒙御達。敷恩黃福，疾賜感通。無魔試之潛干，有天休之密被。明晨行道，續更啟聞。
　　　發願
一願乾坤明素。　二願氣象清玄。
三願聖人萬壽。　四願化洽八埏。
五願天垂甘露。　六願地發祥煙。
七願四時應候。　八願萬物生全。
九願家多孝悌。　十願國富才賢。
十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　存神　燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣宿啟行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣等學道得道，求仙 
得仙，三花聚頂，五炁朝元，魔無干犯，身有光明，齋官獲福，幽顯蒙恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。向來所啟之言，速達俓御至真無極大 
道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。　　　出堂頌

　　　引至六幕

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百八十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百九十
科儀立成品

七曜齋用

早朝行道儀

法事陞壇如式

各禮師存念如法

宣衛靈咒

青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧姦滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶靈流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直 
符，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地方域神真。臣今清旦行道，謹奉為入意，其諸 
丹悃，具載狀文。願得太上十方正真道炁靈寶瑞光下降，流入臣等身中。令臣所啟，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄元總監眾靈，日宮太陽太丹炎光 
上真道君，月宮太陰黃華素曜上真道君，東方木德重華上真道君，南方火德熒惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方水德伺晨上真道君 
，中央土德地侯上真道君，諸天星宿，璇璣玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河漢星君，星中大聖，五老上真，玄中大法師，三天大聖師 
，五帝四師，十方三界，玄虛應感，一切真靈。臣聞清微御混茫之運，祖炁凝精。赤明開溟涬之圖，神功毓粹。奠圓方於五太，羅經緯於三 
辰。成象無私，秉陽有赫。昭昭合璧，循環黃道之中。燦燦聯珠，端拱紫垣之外，仰承宣於翠蓋，俯統御於黃輿。似谷傳聲，庶徵爰彰於休 
咎。如淵鑒影，群靈靡忒於災祥。凡稽首以皈依，必隨心而應感。臣等草茅未剪，樗櫟無庸。佩九天鳳炁之書，密承道紀。膺三洞龍文之籙 
，未暢玄宗。盍肥遁於林扃，乃棲遲於塵路。分陰切切，寸進悠悠，惟寡過之未能，宜立功之益勉。凡有投告，盍為關聞。具有心詞，謹當 
宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備露忱恂。臣聞二景迴旋，彰盈縮晦明之節。五靈煥耀，昭疾遲留逆之常。人紀賴以扶持，天經由而斡運。重輪輝潤，彰國家吉 
慶之符。旁璚鉤淩，昭分野凶災之兆。況稟受中之英粹，曷逃林下之華芒。今齋主某，生際昌時，慶緣宿運。荷玄黃之覆載，感璇璣之照臨 
。天光發而泰宇澄清，百體願躋於壽域。人事紛而危機倚伏，四時期樂於春臺。企玉樹以開祥，等金莖而應瑞。爰涓穀旦，恭罄葵盟。崇九 
霄飛梵之壇，嚴三炁空玄之座。繁星萬點，爍鳳炬之熒煌。霏霧千層，映霓篝之縹緲。梵響振金璈之韻，步虛揚玉籟之音。禁路雲開，天衢 
日近。表鸞鼓舞，奏鈞樂於九成。丹鶴翩翻，散寶花於四界。瑤光洞煥，紫炁羅飛。對咫尺之威顏，奏萬千之懇款。覬從民欲，與錫天休。 
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養太上無極大道金闕高尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太 
上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願瑤基地大，寶祚天長。八荒昭文軌之同，卿雲耀彩。四塞來梯航之遠，瑞露滋甘。執大象以臨朝 
，御飛龍而聽政。彤掖佐徽柔之化，青宮稟齊聖之姿。維忠維良，勳書麟閣。允文允武，名振虎垣。共承九五之尊，丕輔億千之運。今故燒 
香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今清旦陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養三十六部尊經玄穹上聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上 
三尊。願以是功德，歸流六軍萬姓，四民百昌，率土普天，華荒動植。並願仁風丕冒，化日融熙。狼煙沉榆柳之關，犁雨潤桑麻之隴。謳歌 
自樂，絃誦相懽。三光全而寒暑平，物無疵癘。五穀熟而人民育，家有倉箱。網羅影絕於天淵，斤斧聲沉於林藪。慶里閭於不夜，提井落以 
長春。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保長存。和：與道合真。
以今清旦，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養玄中大法師，七曜皇君。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太 
上三尊。願以是功德，歸流齋主。某伏願南極書齡，東華紀善。黃庭日永，凝曉瀣之金泉。紫戶雲生，灌朝霞之玉液。五炁自凝於玄谷，六 
淫無滓於朱臺。箕斗流明，洗千災於筦簟。璘煥彩，融萬福於門闌。于門之眷序熙熙，謝砌之公侯衮衮。今故燒香，自皈依師尊大聖眾， 
至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　太陽
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，日宮太丹炎光鬱儀上真道君，日中五帝，大神至聖，真人玉女，日中神仙諸靈官。懺悔齋主某，涉世循環， 
謀生展轉，多違禁戒，每背綱常，三業紛紜，六情流浪，呵罵風雨，揮斥雷霆，輕指虹霓，妄議寒暑，三元五臘，罔識朝修，甲子庚申，莫 
知懺謝。致使愆書黑簡，過錄玄曹，積成災衰，未能解釋。因今修崇齋直。燒香散花，稽顙投誠，勤拳發露，無邊大罪，咸乞赦原。伏冀玉 
虛標名，金華定籍，息愆尤於既往，增福祿於方來。運限迎禧，命身介壽。公私吉慶，宅舍光華，百爾求心，一皆如意。得道之後，昇入無 
形。和：與道合真。
　　　太陰
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，月宮黃華素曜結璘上真道君，月中五帝，夫人至聖，真人玉女，月中神仙，諸靈官。懺悔齋主某，涉世循環 
，謀生展轉，多違禁戒，每背綱常，三業紛紜，六情流浪，呵罵風雨，揮斥雷霆，輕指虹霓，妄議寒暑，三元五臘，罔識朝修，甲子庚申， 
莫知懺謝。致使愆書黑簡，過錄玄曹，積成災衰，未能解釋。因今修崇齋直，燒香散花，稽顙投誠，勤拳發露，無邊大罪，咸乞赦原。伏冀 
玉虛標名，金華定籍，息愆尤於既往，增福祿於方來。運限迎禧，命身介壽，公私吉慶，宅舍光華，百爾求心，一皆如意。得道之後，昇入 
無形。和：與道合真。
　　　木星
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東方歲星始陽上真青皇道君，至真大聖，真人玉女，星中神仙諸靈官。懺悔齋主某，涉世循環，謀生展轉， 
多違禁戒，每背綱常，三業紛紜，六情流浪，呵罵風雨，揮斥雷霆，輕指虹霓，妄議寒暑，三元五臘，罔識朝修，甲子庚申，莫知懺謝。致 
使愆書黑簡，過錄玄曹，積成災衰，未能解釋。因今修崇齋直，燒香散花，稽顙投誠，勤拳發露，無邊大罪，咸乞赦原。伏冀玉虛標名，金 
華定籍，息愆尤於既往，增福祿於方來。運限迎禧，命身介壽，公私吉慶，宅舍光華，百爾求心，一皆如意。得道之後，升入無形。和：與 
道合真。
　　　火星
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，南方熒惑丹火朱陽赤皇上真道君，至真大聖，真人玉女，星中神仙諸靈官。懺悔齋主某，涉世循環，謀生展 
轉，多違禁戒，每背綱常，三業紛紜，六情流浪，呵罵風雨，揮斥雷霆，輕指虹霓，妄議寒暑，三元五臘，罔識朝修，甲子庚申，莫知懺謝 
。致使愆書黑簡，過錄玄曹，積成災衰，未能解釋。因今修崇齋直，燒香散花，稽首投誠，勤拳發露，無邊大罪，咸乞赦原。伏冀玉虛標名 
，金華定籍，息愆尤於既往，增福祿於方來。運限迎禧，命身介壽，公私吉慶，宅舍光華，百爾求心，一皆如意。得道之後，升入元形。和 
：與道合真。
　　　土星

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，中央鎮星中黃太皇上真道君，至真大聖，真人玉女，星中神仙諸靈官。懺悔齋主某，涉世循環，謀生展轉， 
多違禁戒，每背綱常，三業紛紜，六情流浪，呵罵風雨，揮斥雷霆，輕指虹霓，妄議寒暑，三元五臘，罔識朝修，甲子庚申，莫知懺謝。致 
使愆書黑簡，過錄玄曹。積成災衰，未能解釋，因今修崇齋直，燒香散花，稽顙投誠，勤拳發露，無邊大罪，咸乞赦原。伏冀玉虛標名，金 
華定籍，息愆尤於既往，增福祿於方來。運限迎禧，命身介壽，公私吉慶，宅舍光華，百爾稱心，一皆如意。得道之後，升入無形。和：與 
道合真。
　　　金星

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，西方太白太素少陽白皇上真道君，至真大聖，真人玉女，星中神仙諸靈官。懺悔齋主某，涉世循環，謀生展 
轉，多違禁戒，每背綱常，三業紛紜，六情流浪，呵罵風雨，揮斥雷霆，輕指虹霓，妄議寒暑，三元五臘，罔識朝修，甲子庚申，莫知懺謝 
。致使愆書黑簡，過錄玄曹，積成災衰，未能解釋。因今修齋行道，燒香散花，稽顙投誠，勤拳發露，無邊大罪，咸乞赦原。伏冀玉虛標名 
，金華定籍，息愆尤於既往，增福祿於方來。運限迎禧，命身介壽，公私吉慶，宅舍光榮，百爾稱心，一皆如意。得道之後，升入無形。和 
：與道合真。
　　　水星
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，北方辰星太玄陰光黑皇上真道君，至真大聖，真人玉女，星中神仙諸靈官。懺悔齋主某，涉世循環，謀生展 
轉，多違禁戒，每背綱常，三業紛紜，六情流浪，呵罵風雨，揮斥雷霆，輕指虹霓，妄議寒暑，三元五臘，罔識朝修，甲子庚申，莫知懺謝 
。致使愆書黑簡，過錄玄曹，積成災衰，未能解釋。因今修崇齋直，燒香散花，稽顙投誠，勤拳發露，無邊大罪，咸乞赦原。伏冀玉虛標名 
，金華定籍，息愆尤於既往，增福祿於方來。運限迎禧，命身介壽，公私吉慶，宅舍光華，百爾稱心，一皆如意。得道之後，升入無形。和 
：與道合真。

　　　三啟　　三禮

　　　重稱法位

具位小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄元總監眾靈，日月兩曜皇君，木 
火土金水五行星君，諸天星宿，璇璣玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河漢星君，星中大聖，五老上真，玄中大法師，三天大聖師，五帝 
四師，十方三界，玄虛應感，一切真靈。臣聞天之中天之北，斗樞統御於珠躔。地之北地之南，星紀肇端於寶曆。授人時而布令，參帝政以 
承符。自青羅昭七曜之垂，而赤松表一星之戴。禍淫福善，芝圖昭懺謝之文。惡盈益謙，蘂笈著禬禳之典。別淺深於殿局，分喜怒於宮垣。 
特進崇勳，藹若綠羅之瑞。空亡汩沒，蔚如碧落之妖。三方辨其晦明，九限衝其歲序。根蒂二主，枝葉四元，孰非元始之綱維，允賴虛皇之 
主宰。倘勤丹禱，必錫玄禧。今齋主某，分氣天中，象形宇內。

身躋壽域，祥光期煥於銀河。心覬春臺，戾炁恐淩於金井。或威芒之正照，或彗景之旁臨，易致千災，曷膺五福。爰覲蒼龍之御，覬頒丹鳳 
之綸。敕勒星維，斂封疆之孽燄。戒嚴宿度，迴次舍之妖輝。毋煩魯君之揮戈，何假夏臣之躍矢。風清步武，四時永樂於蕃釐。日暖家庭， 
八節常膺於純嘏。椿萱不老，蘭桂長新。錫衣煥文獻之聲。綵袖衍詩書之澤。潤身潤屋，宜室宜家，恪申萬一之忱，祈副再三之禱。上願二 
極清寧，三光朗耀，山川澄晏，夷夏升平。同胡粵於一家，混車書於萬里。邊絕荷戈之騎，里多擊壤之夫。五道停輪，三塗罷對，普陰陽而 
化育，昭人物以生成。則上明天尊大慈之化，下副臣等謝過之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上昇天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，賢聖日生。

三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。

四念同志學人，早得仙道，更相開度。

五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，尅獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。當願臣學道得道， 
求仙得仙。齋主獲福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之言，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。

　　　出堂頌　　出戶引至六幕

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百九十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百九十一
科儀立成品

七曜齋用

午朝行道儀

法事陞壇如式

各禮師存念如法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟姦破妖，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上虛無道君，當召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符， 
直日香官，各三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地方域神真。臣今臨午行道燒香，謹奏為入意，其諸 
丹悃，具載狀文。願得太上十方正真道炁靈寶瑞光下降，流入臣身中。令臣所啟，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行七曜大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄元總監眾靈， 
日宮太陽太丹炎光上道皇君，月宮太陰黃華素曜上真道君，東方木德重華上真道君，南方火德熒惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方 
水德伺晨上真道君，中央土德地侯上真道君，諸天星宿，璇璣玉衡，周天二十八宿，三百六十五度，河漢星君，星中大聖，五老上真，玄中 
大法師，三天大聖師，五帝四司，十方三界，玄虛應感，一切真靈。臣聞一元肇運，洪纖該萬有之形。三景開光，隱顯配五行之化。拱紫樞 
於中極，周赤界於外輪。經張萬數以森羅，緯列七名而錯綜。循環晝夜，歷風澤以定升沉。來往西東，配陰陽而分老少。下權衡於地紀，上 
叅贊於天綱。昭一人福極之符，權萬姓眚機之兆。凡丙聲於素悃，必申錫於洪禧。臣等蹄涔卑職，鮒轍餘生。入室悠悠，徒佩九光之玉檢。 
面牆凜凜，莫明八會之金章。心尚滓於樊籠，身慕棲於林壑。織烏飛迅，自慚榆景以驚神。蟻磨旋環，誓勉芝勳而作聖。凡伸投告，盍為關 
聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備露丹忱。臣聞奔景飛登，控雲駢而形神碧落。晨芒採御，驂霞駟而步武紫霄。希夷保衛於瓊臺，玄妙護藏於琅韞。上乘道賾， 
下教期遙。惟咒演消災，龍漢發玉音之祕。而教敷延福，鶴嗚彰金格之奇。真風先襲於寰區，法雨爰滋於黎庶。今齋主某，仰瞻璇極，旁矚 
珠躔。賦形既囿於鈞衡，視履敢忘於爐冶。列卦候而分八節，願沐瑤光。歷春秋而備四時，期膺寶耀。庶天根而泰定，企人欲以咸嘉。庸殫 
葵藿之誠，恭潔蓬茅之陋。披翻蘂笈，式按芝圖。玉壝三成，蓮彩映銀篝之瑞。瓊鍾九奏，蘭煙開金鼎之祥。青鸞鼓舞於雲端，丹鶴翔飛於 
空際。霓輪羽蓋，覲旒扆於獅頭。翠葆珠幢，羅珮環於龍尾。流精洞煥，聖彩羅敷。階升喜際於天威，祥開碧玉。几奏覬從於民欲，瑞映紫 
金。拱十華妙有之尊，儼中極虛無之相。天人蒙惠，家國沾恩。以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。
願此香煙騰空，供養太上無極大道金闕至尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。恭願儀璘並照， 
覆載齊尊。何漢循環，注楓源之有永。璇璣統御，齊壽址以無疆。八荒鼓舞於堯天，四鄙謳歌於舜日。椒庭贊禮，恪著母儀。槐幄論思，克 
殫臣道。問寢侍龍樓之曉，分符開鴈塞之春。協景運於天長，延皇圖於地久。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長 
存。和：與道合真。

以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空，供養三十六部尊經玄穹上聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，皈流齋主某，伏願景星煥彩，霏霧流輝。福樹長春，漱瓊泉而金花耀日。壽芽永茂，酣玄液而玉蘂敷霞。慶紫闕之風雲， 
宴丹臺之日月。一簾晝寂，襲和炁於芝蘭。萬宇春融，藹懽聲於桑梓。衣冠富堆床之笏，詩書盈插架之籤。餘慶川增，嘉祥雨集。今故燒香 
，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今臨午，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空，供養玄中大法師，七曜皇君。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，皈流臣等師資同學，道俗周親，山棲谷隱之賢，釣月耕雲之侶。並願玄雲垂蔭，教雨涵濡，心地開明，登無為之道岸。性 
天穎悟，超有漏之昏衢。姓名先紀於丹臺，勳行早書於瑤圃。黃庭偃月，觀龍盤虎繞之奇。紫戶凝烟，任兔走烏飛之迅。等桑田之變化，詣 
蓬烏以逍遙。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。

　　　禮方　　懺悔　　命魔
　　　步虛
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫刃臺，俯眄紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬椿奚足多。
　　　又
大道師玄寂，升仙友無英。公子度靈符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龍駕欻來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香華若飛雪。紛藹茂玄梁。頭 
腦種金闕，携手朝玉京。
　　　又
騫樹玄景圓，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅嗚，神鳳應節吟。靈風扇奇花，清香散人襟。自無高世才，焉能耽此心。
　　　三啟　　三禮

　　　重稱法位

具位奉行七曜大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄元總監眾靈， 
日月兩曜皇君，木火土金水五行星君，諸天星宿，璇璣玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河漢星君，星中大聖，五老上真，玄中大法師， 
三天大聖師，五帝四司，十方三界，玄虛應感，一切真靈。臣聞內垣開閶闔之關，萬靈統御。外舍首攝提之座，七政經行。察升降以考陽精 
，驗疾遲以定陰粹。木金碁布，執規矩以贊天常。水火珠羅，秉權衡而熙帝載。土表沖和之德，光騰溫潤之輝。皆倚伏之無常，而去留之靡 
定。具有餘炁，厥號隱躔。自羲和彰曆象之靈，而甘石詳步占之旨。察其好惡，分躔次之災祥。體其遲留，驗封疆之涉慝。有得經失經之用 
，有正照傍照之殊。奕奕天文，昭昭人事。今齋主某，天形道貌，幸叨萬物之靈。鬼責人非，願殄四時之兆。若稽成歲，祥考流年。慮身命 
或配於刑囚，而官福不臨於權貴。彗孛拂洞微之度，攙搶掃竹羅之官。或减福於戰垣，或奮威於怒地。局宜起釁，格合興災。匪繇帝造之帡 
幪，曷俾民生之快樂。爰攄丹悃，上扣清都。冀垂有造之仁，俯賜無邊之祉。降德音於七元，喉舌之府。頒明詔於二微，綱紀之司。五弱七 
強，進德星而注福。二明三暗，退威曜以除災。冰消已往之殃，雲集方來之慶。春風庭院，精神永固於朝容。秋月棲臺，步武益扶於夜炁。 
凉入壺天之枕簟，煖生福地之房櫳，萬景俱融，一塵不立。堂植忘憂之萱草，庭培難老之椿華。榮簪紱於階蘭，襲綺紈於澗藻。隴畝富桑麻 
之潤，倉箱豐絲粟之藏。文獻聲揚，詩書譽藹。蒙直垂於釆菲，誓曲賜於傾葵。上願圓蓋高澄，方輿靜晏，三光朗耀，二炁宣平，禾彰同穎 
之祥，麥表兩岐之瑞。烽柝無警，戈革不揚。動植飛潛，均遂生生之性。龍仙人鬼，普離化化之機。凡在有情，均霑無漏。則上明天尊大慈 
之化，下副臣等懇禱之誠。謹啟以聞。

　　　發願

一願大道澹泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦是修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠逮有生，保劫長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死。惠同十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤惠，澤灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。

七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。

八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成。皆見元氣，受陽之形，草木菓林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。當願臣學道得道，求仙 
得仙，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。

　　　出堂頌　　出戶　　引至六幕

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百九十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百九十二
科儀立成品

七曜齋用

晚朝行道儀

法事陞壇如式

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。羣生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直 
符，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地方域神真，臣今晚朝陞壇行道，謹奏為入意。 
其諸忱悃，具載狀文。願得太上十方至真道炁靈寶瑞光下降，流入臣等身中。令臣所啟，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御 
前。　　　請稱法位
具位奉行七曜大齋法事小兆臣某，與臨壇法眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄元總監眾靈， 
日宮太陽太丹炎光上真道君，月宮太陰黃華素曜上真道君，東方木德重華上真道君，南方火德熒惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方 
水德伺晨上真道君，中央土德地侯上真道君，諸天星宿，璇璣玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河漢星君，星中大聖，五老上真，玄中大 
法師，三天大聖師，五帝四司，十方三界，玄虛應感，一切真靈。臣聞天根凝妙，流精騰三景之輝。聖蒂舒華，垂象燦七辰之耀。獻歲宣調 
於玉燭，授時昭運於珠躔。甲虎庚龍，地應循環之徑。離烏坎兔，天張主宰之樞。密承元始之威章，潛授虛皇之惠憲。洞真三八，品瑤圖彰 
禱祝之辭。靈寶四六，司瓊笈顯禬禳之法。上列九霄而煥彩，下昭八極以開祥。凡懇願之潛孚，必蕃釐之密被。臣等蓬心內曲，杞性中傾。 
天錫玄機，快睹紫清之鳳牒。師傳妙韞，幸窺玄碧之鸞書。莫高蹈以考槃，乃卑棲而出岫。悠悠玩歲，切切兢辰。領教度人，盍踐丹青之誓 
。憲天弘道，宜堅金石之忱。齋主心詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，情文懇切。臣聞函三御炁，眾星燦燦於空中。得一分靈，萬姓林林於宇內。雖高厚之勢異，而隱顯之機孚。三十六禽，職災祥於 
地軸。一十二次，明休咎於天關。圓樞羅分野之權，方域列封疆之界。仰瞻七政。實御群生。既膺陶冶之司，盍露皈依之請。今齋主某，宿 
依化日，久慕玄風。閏定四時，期步占之有準。疇推五福，覬斂錫之無乖。非上扣於楓宸，曷下符於葵禱。爰殫素悃，式建玄壇。鳳葆葳蕤 
，爍千花於翠萼。霓旌晻靄，揚萬蘂於珠篝。一天之星斗飛芒，十極之風雲混合。空歌逸響，前迎羽蓋以翩翻。曲素流明，後從飈輪而容與 
。紫炁徘徊於輦路，祥光洞煥於天衢。壇舒白玉之光，座擁紫金之相。天顏載覲，帝渥宏敷。願昭覆載之仁，為修殄陰陽之難。以今晚朝行 
道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空，供養太上無極大道金闕高尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德， 
上祝皇帝陛下。伏願德邁赫羲，功侔炎燧。式九圍而御政，勢矻金湯。來四極以朝元，貢逾幽嶠。挹南溟而並福，聳東岱以齊齡。儲宮稟仁 
孝之姿，內掖著徽柔之德。公卿列辟，昭成績於雲臺。特守諸藩，紀私勳於煙塞。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保 
天長存。和：與道合真。

以今晚朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空，供養三十六部尊經玄穹上聖。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，皈流齋主某。伏願玄泉潤質，丹液頤真。道力穹窿，藹歡聲於庭宇。神功磅礴，溢瑞炁於門闌。壺中之日月長新，戶外之風波不 
染。千殃雨散，萬福雲臻。潤屋潤身，紹先猷而濟美。學詩學禮，垂後業以延休。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升 
入無形。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空，供養玄中大法師，七曜皇君。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，皈流社稷尊靈，山川聖佐，幽關主執，冥路班僚。伏願體道愛民，法天育物。陽功日懋，宏九地之祥禧。陰德雲滋，遏六天之魔 
魅。姓字新刊於青簡，班聯峻陟於玄階。翼道統之昌期，佐邦基之休運。仁涵夜壑，以靜波息焰之歡。 恩浹寒庭，彰化樹變騫之喜。今故 
燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方　　三啟

　　　三禮

　　　重稱法位
具位奉行七曜大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄元總監眾靈， 
日宮太陽月府太陰二曜皇君，木火土金水五德星君，諸天星君，璇璣玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河漢星君，星中大聖，五老上真， 
玄中大法師，三天大聖師，五帝四司，十方三界，玄虛應感，一切真靈。臣聞景星燦彩，外垣端拱於內垣。列曜呈輝，旁道斜經於中道。歲 
節異度，交轉殊躔。真光照煥於五靈，餘炁潛行於九執。或逆或順，倏去倏留，吉彰福祿之符，凶啟兵刑之兆。上扶帝座，下濟民生。惟鉤 
曆數之文，可驗躔離之實。今齋主仰觀大象，俯慮微生。視聽自民，期播一元之福祉。禍福由己，莫明四序之機祥。或宿襲於客塵，或今縈 
於業垢，或違天負地，或背陽返陰，或躶露三光，或觸穢二極，或呵風罵雨，或怨暑咎寒，或指虹霓而唾流星，或犯雷霆而冒震電，或妄談 
神變，或輕議天文，條目斯繁，簡編備錄。因命限之戾炁，兆身家之災符。願鑒蟻忱，曲頒鶴赦。鼎新革故，挽天河而洗前愆。否去泰來， 
御端門而敷後祉。藹霏煙於次舍，凝瑞炁於封疆。度解刑衝，敕吉星而覆護。宮臨權貴，勒威曜以退藏。至於推步之方，猶廣參稽之術。陰 
尊主宰，陽受權衡。四柱三元，司命身之休咎。二運三限，典歲序之災祥。基遊布於十神，奇儀飛於九宿。六壬測候，三劫周輪。局顯驗於 
紫微，數隱摧於皇極。皆布穹蒼之化，並資黎庶之衡。等賴天恩，曲施妙化。進福神而守照，退凶煞以伏藏。庶殄千災，聿來萬善。圓九五 
箕疇之志願，何福不臻。遂十三羲象之經營，有求皆應。永戴生成之德，常依清淨之風。切切忱恂，依依覆燾。上願天元昭晏，地紀澄寧， 
經緯輝華，山川靜穆，龍馬肇圖書之瑞。鴈鱗昭文軌之同。沈刁斗於三邊，來梯航於四塞。朝多俊士，野絕游農，仁含動植之生，德遂飛潛 
之性。則上明天尊大慈之化，下副臣等懇禱之誠，謹啟以聞。
　　　發願
一願大道流行，溥天懷德。
二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜悲魂，一時解脫。
四願孤魂無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣落景陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋官獲福，幽顯蒙恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。

　　　出堂頌　　引至六幕

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百九十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百九十三
科儀立成品

七曜齋用

散壇儀

入壇如式

默禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三黑太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香 
官，各三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地方域神真。臣今建齋散壇行道，謹奏為入意。其諸忱悃， 
已錄告聞。願得太上十方至真道炁靈寶瑞光下降，流入臣等身中。令臣所啟，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行二景五星七曜大齋法事臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，經籍度師，及山林巖棲，學真道 
士，同學之人，九親門族，天下人民，蜎飛蠢動，一切眾生。今故燒香，皈身皈神皈命，無上靈寶至真自然大道。特丐原赦前生今世宿罪重 
過，得免離三惡之道，五苦八難九厄之中。臣身得道真，白日升天，飛行虛空，侍衛道君，逍遙無上金闕七寶自然宮殿，永與道合。所啟玄 
感，上御至真無極道前。
　　　禮十方

　　　坐懺

臣法眾等，志心皈身皈神皈命，十方無極大道太上靈寶天尊。以今行道散齋，朝真禮懺，臣聞虛無妙炁，貫經緯以流形。空洞靈章，並陰陽 
而耀彩。幸罄朝儀之盛，載殫野悃之嚴。尤慮臣等，識混客塵，身蒙世垢。龍墀奏對，易書五帝之玄編。鳳扆頒宣，式冒四司之白簡。恪希 
三宥，庸副一忱。流四極之卿雲，溥消妄翳。散八紘之惠露，誓暢真宗。臣等志心稽首，禮謝無上正真三寶。
　　　三啟　　三禮
　　　重稱職位
具位奉行七曜大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄元總監眾靈， 
日月兩曜皇君，木火土金水五行星君，諸天星宿，璇璣玉衡，周天二十八宿，三百六十五度，河漢星君，中天大聖，五老上聖，玄中大法師 
，三天大聖師，五帝四司，十方三界，玄虛應感，一切真靈。臣等宿植福基，慶逢道運。天葩璀璨，幸窺枕寶之華。地棘塓濛，徒款窗陰之 
迅。蚊負自於精進，鵬摶敢覬於扶搖。切切競辰，兢兢待旦。積勳報本，期消既往之愆。證誓圖終，庸迓方來之祉。凡有投告，盍為關聞 
。具有詞文。謹當敷露。
　　　宣詞
按如詞言，備殫誠切。臣等齋明練吉，瀹慮澄神，崇飛梵之玄壇，建虛無之丹陛。惠徼淨侶，恭輅靈光。門列十華，羅霓旌而容與。壇敷七 
景，列羽蓋以玲瓏。香花扇而八素流明，伶華奏而九陽振響。神人允穆，天地清寧。符肸蠁之希夷，契感通之玄妙。自今月某日為始，奉為 
齋主某崇建某齋，幾晝夜削除陰沴，衍導陽和。一家無厄難之侵，九族有福禧之慶。曲蒙善應，獲就齋功。魔試不干，來蕃釐於紫極。陽華 
永被，襲純嘏於黃垓。帝貺旁敷，天休溥至。以今玉鯨韻冷，金獸煙沉，霄衢收清蹕之音，輦路迴翠鞘之駕。諸天復位，萬聖回真，遷賞言 
功，合玄班而徧及。升品進秩，飛朱表以詳陳。上詣清都，恪祈靈蔭。臣等鵷行奏對，螭戺奉揚。存念不周，慮三元之校過。威儀莫備，懼 
十極之書愆。亶冀慈恩，總希涵宥。臣頓首稽首，謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣行道散齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣等學道得道，求仙 
得仙，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御至真無極大道三清上聖昊天玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　　引至六幕
　　設醮儀
　　　陞壇法事如式
　　　各禮師存念如法
　　　宣衛靈咒
金真綠霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨輝啟旦。陰翳俱捐。九微震空，五星迴旋。萬仙應感，自然妙玄。杳冥散景，分形億千。黍 
珠光耀，瑞降壇乾。生死蒙惠，灌煉金泉。魔王恐懼，合景三田。和：與道合真。

　　　嗚法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直 
符，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇土地方域神真，臣今燒香設醮行道，謹奏為入意。其諸忱悃，已錄告聞 
，願得太上十方至真道炁靈寶瑞光下降，流入臣等身中。令臣所啟，速達俓御至真無極大道三清上聖，昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行七曜大齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，無上玄元總監眾靈， 
日宮太陽太丹炎光上真道君，月宮太陰黃華素曜上真道君，東方木德重華上真道君，南方火德熒惑上真道君，西方金德太白上真道君，北方 
水德伺宸上真道君，中央土德地侯上真道君，諸天星宿，璇璣玉衡，周天二十八宿，三百六十五度河漢星君，星中大聖，五老上真，玄中大 
法師，三天大聖師，五帝四司，十方三界，玄虛應感，一切真靈。臣聞道判陰陽，碧落煥三辰之耀。象開經緯，青冥流五炁之符。分黃道以 
昭回，贊紫樞而化育。十華朗照，垂玄紀之災祥。八極通明，燦朱綱之機眚。皆統御於清微真宰，悉裁成於紫極高尊。陶冶無私，權衡有賴 
。今醮官某，久依道日，獲際真風。潔己修齋，幸告成於芝陛。敷心皈美，宜飲至於芳筵。庸瀹蘋儀，聊陳葵志。伏願珠幢玉葆，來輦路以 
飄颻。翠蹕金旌，下霄衢而容與。萬天翊乘，十地拱轅。極青鸞紫鳳以徘徊，會白鶴蒼虬而混合，不遺德悃，俱會道場。臣無任激切，望恩 
之至，謹稽首再拜奏請。
　　　請聖，
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨。請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九位

鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮。朝禮既周，請陞醮席，醮官上香設拜。

　　　初進酒

　　　重稱法位
具位臣某，重誠上啟三清上聖，七御玄尊，斗府高真，萬天上帝，日月星宿，省府曹僚，地水岳清，城隍社令，醮筵內外，一切真靈。臣聞 
一元肇運，凝祖炁於虛無。萬象開圖，散靈光於妙有。璀燦煥麗天之瑞，陸離呈燭地之祥。七政分躔，典寰瀛之休咎。四餘紀度，職黎庶之 
吉凶。鑒觀雖本於上穹，感召實繇於下土。赤松表戴，青羅彰靈。惟作善以神交，斯致和而炁應。臣等夙叅鳳籙，幸佩鸞圖。弘道憲天，誓 
秉丹青之信。承符宣德，宜堅金石之忱。凡有皈投，敢忘敷奏。既奉詞旨，所盍關行。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。齋主某列宿頤神，一星孕炁。荷高厚之覆載，感居諸之照臨。動涉百非，吉慶未融於德履。靜忘十善，機祥莫印於福 
襟。况次舍有進退之分，而躔離多隱伏之異。天時易變，人事難常。非齋戒以籲天，曷優游而玩地。爰崇芝陛，肅輅連臺。華芒流九有之輝 
，光浮獅御。聖彩煥十華之耀，聲浹鸞和。徼黼座以傾光，羅旌旄而散景。金篝煒燁，玉籟玲瓏。修二景五星之齋，祈萬聖千真之降。曲蒙 
善應，誕錫蕃釐。禮罄三朝，厄逐瓊音而風散。誠通一念，恩隨璈韻以雲臻。由中莫報於珠環，事上願陳於瑤玖。若尊若斚，于豆于登。黍 
稷非馨，僣寓粟絲之敬。蘋蘩可薦，庸殫綿絕之儀。伏願淵默時歆，高明日鑒。璇殽耀玉，隨梵唱以流明。瓊醴流金，間步虛而朗徹。不避 
再三之瀆，爰旌萬一之忱。臣不勝惶懼之至，謹陳亞獻。
　　　亞獻酒
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟三清上聖，七御玄尊，斗極高真，萬天上帝，日月星宿，省府曹僚，地水嶽瀆，城隍社令，醮筵內外 
，一切真靈。臣聞惟天為大，昭昭而成象無私。謂人最靈，林林而流形有赫。仰稽乾度，俯斡坤靈。降祥降殃，固本下愚之崇籥。積善積惡 
，實由上聖之權衡。臣等潔己瞻天，飭身事帝。借盈尺地，既綴武以敷陳。露方寸天，更承顏而獻納。先願醮官某，五靈孕粹，三極儲精。 
出入起居，沐圓穹之隲相。行住坐臥，藉方厚之匡扶。身命無的劫刑刃之臨，運限有祿馬貴官之守。火羅計孛，遠離疆隅。木炁水金，近躔 
分野。輅簾櫳之喜氣，融院宇之懽聲。三百六旬，永宴熙朝之日月。七十二候，常陶盛世之春秋。福鄉融夏屋之和，壽域慶春臺之永。金花 
潤曉，漱玉液以怡神。玉樹酣春，灌金津而御炁。芝蘭茂悅，椿桂高華。舉桉齊眉，有宜室宜家之慶。扶床坐膝，極學詩學禮之榮。溥桑梓 
以生春，蔭松蘿而不夜。次願臣等天光委照，地障永除。融離坎以神交，偃月胤虛無之室。會乾坤而炁結，迴風全妙有之英。侍獅座以凝真 
，綴鴛班而侍聖。格存俯仰，東諸早列於學真。体備威儀，西閬疾班於領教。勿鼓三官之筆，無登五帝之編。與道合真，後天難老。加拜鴻 
厖之澤，允昭螻蟻之忱。上願乾坤清寧，璇璣煥耀。風雨霜露，垂潤澤之玄功。日月星辰，普照臨之清景。天休滋至，地瑞咸臻。五穀順成 
，燦來儀之休徵。百昌茂育，彰率舞之嘉猷。圜扉多青草之陰，方域息綠林之警。臣不勝懇切之至，上香禮行終獻。
　　　宣疏
臣謹重誠上啟三清上聖，七御玄尊，斗
極高真，萬天上帝，日月星宿，本命元
辰，醮筵真宰，一切威靈。臣聞誠天之
道，既殫昭事之儀。禮人之防，幸罄獻
酬之典，戴恩罔極，感德罙深。月淡河
澄，將返霓旌於雲漢。參橫斗轉，徒瞻
羽葆於霄虛。朱鳳旁旋，玄龍下邁。臣
等無從控挽，惟劇瞻馳。下情不勝攀
戀，屏營之至，謹稽首再拜，奉送雲軿。
　　　回軿頌　　復爐
靈寶領教濟度金書卷之一百九十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百九十四
科儀立成品

安宅齋用

早朝行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

衛靈

金真綠霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨輝啟旦，陰翳俱捐。九微震空，五星迴旋。萬仙應感，自然妙玄。杳冥散景，分形億千。玄 
珠光曜，瑞降壇乾。生死蒙惠，灌煉金泉。魔王敬奉，合景三田。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直 
符，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地方域神真，臣今早朝陞壇行道，謹奉為入意。 
其諸丹悃，已錄奏聞。願得太上十方至真道炁靈寶瑞光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御至真無極大道昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行五土齋醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，南極 
天皇大帝，北極紫微大帝，南極長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜真皇君 
，南斗六司真君，北斗九皇真君，二十八宿星君，營室虛危星君，土公土吏，蓋屋土司空星君，辟土宮弧矢星君，泰玄樞機三省諸相真君， 
北極四聖真君，三元三官帝君，祖師列位真君，三洞四輔經籙法部，諸省府院司，仙靈將吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地，靖廬治 
化，仙真主宰，本靖祖玄真師真人，經籍度師真人，北陰酆都大帝，水府扶桑大帝，九壘土皇君，土府五方大帝，南離北坎，東震西兌，四 
面方隅禁忌神君，本府本縣城隍司主者，當境土地，里域真官，三界官屬，一切威靈。臣聞鴻濛肇胤，凝祖炁於無形。溟涬開圖，散神功於 
有象。三極主張於經緯。萬生橐籥於陰陽。無懷大庭之前，宮室未備。伏羲燧人之後，棟宇斯張。上符辰次於天綱，下應神方於地紀。循環 
八卦，昭昭休咎之宗。錯綜九宮，燦燦災祥之信。悉稟女青之韶令，共尊大赤之條章。有翼有嚴，惟影惟響。臣等應圖御籙，宣德承符。旌 
方寸天，既勤拳於皈向。借盈尺地，盍精進於教陳。爰有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，洞昭真切。齋主某，仰瞻營室之象，俯推相宅之文。肯構肯堂，突兀考翬飛之奐。爰居爰處，幸勤成鳩僝之功。雖本人謀，亶繇 
帝力。念經營之創始，暨卜築以告終。五炁陶形，幸有起居之喜。百靈效命，寧無震動之憂。欲永陽居，宜昭陰貺。芝壇璀璨，鏘龍簴於九 
成。蘭篆熒煌，煥鳳繒於五鎮。叩首清微之主，皈神紫極之尊。視聽自民，願密覃於兩露。禍福由己，期永際於風雲。溥家國以同休，襲天 
人而均慶。以今清旦行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香烟騰空俓上，供養至真無上道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太 
上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願乾坤呈瑞，河洛昭祥。冠帶九圻，化日拱無為之治。金湯萬里，仁風歌有道之長。指嵩華以齊齡 
，等滄溟而并福。公卿列嶽，光贊皇圖。后妃諸王，克匡帝業。益衍文明之化，咸臻清靜之風。今故燒香，自皈依道尊大聖眾，至真之德。 
得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香烟騰空俓上，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊願以 
是功德，皈流齋主某。伏願東華錫慶，南極增齡。漱金醴以怡神，朱顏不老。度玉符而定命，紫宇長春。簾攏之煖日輝輝，庭戶之清風拂拂 
。椿萱秀潤，蘭桂光華。萃和炁於一門，襲芳獻於百世。今故燒香，自皈依經尊大聖眾，至真之德得道之後，永保安寧。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香烟騰空俓上，供養至真無上師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，皈流齋主某家，九玄七祖，五族六親。已往者朱火登名，詣神鄉而容與。見在者青華錄字，躋壽域以優游。臣等道俗姻親，存亡 
師友，均悟大乘之地，同登小有之天，丕闡真機，均陶聖化。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合 
真。
　　　禮方　　懺方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝十方元極太上靈寶天尊，已得道天真聖眾，至真諸君丈人，梵炁天君，十鄉神仙諸靈官。今有奉齋法第 
子某，版築經營，土木締剏，宜家宜室，肯搆肯堂。深慮掘鑿岡巒，堆垛牆壁，山林伐掘，池沼塞填，上觸天星，下侵地宿，陰陽宮卦，寧 
免損傷，枝榦方隅，動招凌犯，積月閏日，雖就康安，歷歲周時，或生災難，非繇玄蔭，曷保洪禧。因今燒香散花，轉經行道，祈恩謝過。 
集福迎祥。伏願道炁羅敷，靈光煥耀，宣告土府真宰，禁忌龍神，收斂威凶，各安所部，保護宅舍，成就吉昌，制滅祆邪，辟除火盜，公無 
徵擾，私有安和，孫子繁昌，門庭清顯，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛。濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮

　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，南極天皇大帝，北極紫微大帝，南極長生大 
帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜真皇君，南辰北斗兩曜皇君，二十八宿星君， 
營室虛危星君，土公土吏，蓋屋土司空星君，辟土宮弧矢星君，泰玄樞機三省諸相真君，三官四聖五師真君，三洞四輔、經籙法部、諸省院 
府嶽司仙靈將吏，九壘土皇君，土府五方大帝，南離北坎，東震西兌，四面方隅禁忌神君，城隍主者，里域神員，三界官屬，一切威靈。臣 
聞玉宇開光，法雨普霑於億萬。金書啟運，玄雲垂蔭於大千。自龍漢以流芳，由鶴嗚而布化。蕃釐密被，亶由精祲之通。庶慝潛消，惟賴禬 
禳之應。幽明溥賴，今古攸遵。凡昭作善之符，必沐降祥之祉。今齋主某，慶由先運，福誕中華。相彼泉原，渠渠幸成於夏屋。宜其家室， 
熙熙願樂於春臺。深虞召匠營材，量徒授役。畚鍤震於岡隴，陰忤神靈。斧斤入於山林，幽凌龍鬼。支干昧月德月空之位，方隅錯歲刑歲破 
之宮。天星三萬六千，取舍失當。地煞一百二十，遷就乖宜。致吉慶之渺茫，或凶災之鼓動。欲全民欲，須仗天休。爰殫螻蟻之忱，仰叩龍 
鸞之御。願霶聖澤，曲布德音。敕土府之官君，承天舒惠。勒地司之神吏，體道收威。遏九良七煞之殃，絕五鬼三符之釁。上筦下簟，居然 
夢寐之安。內府外庭，展也身心之樂。青春宴喜，白日舒遲。詩書之世澤無涯，芝蘭衮衮。文獻之英光有耀，桑梓欣欣。五福備而隴畝雲運 
，百室盈而倉箱天富。蒙如丹禱，感荷洪恩。上願復載情寧，儀璘輝煥，山靈薦瑞，川后呈祥，農桑雨潤於四郊，烽燧煙沉於九服。蠻夷戎 
狄，均稽顙於王庭。鱗介羽毛，悉全生於天性。家多教悌，國富忠良，息三塗熱惱之悲，遂五夜起凌之樂。則上明天尊大慈之化，下副臣等 
皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上昇天堂，衣食豐足。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟。皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。

七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。

八念赦貰前生念世罪對，立功補過。

九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。

十念尊受師經，不敢中怠，平等一心廣度一切，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人。雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣清旦陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋官蒙福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御至真無極大道昊天玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百九十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百九十五
科儀立成品

安宅齋用

午朝行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

衛靈

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衡。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟姦破祆，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童傳言散花玉女，五帝直符 
，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地方域神真，臣今午朝陞壇行道，謹奏為入意。其 
諸丹悃，已錄告聞。願得太上十方至真道炁靈寶瑞光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御至真無極大道昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行五土齋醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，南極 
天皇大帝，北極紫微大帝，南極長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜真皇君 
，南斗六司真君，北斗九皇真君，二十八宿星君，營室虛危星君，土公土吏，蓋屋土司空星君，辟土宮弧矢星君，泰玄樞機三省諸相真君， 
北極四聖真君，三元三官帝君，靈寶五師真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，祖師列位真君，三洞四輔、經籙法部、諸省府院司仙靈將吏 
，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地、靖廬治化仙真主宰，本靖祖玄真師真人，經籍度師真人，北陰酆都大帝，水府扶桑大帝，九壘土皇 
君，土府五方大帝，南離北坎，東震西兌，四面方隅禁忌神君，本府本縣城隍主者，當境里域真官，三界官屬，一切威靈。臣聞大道凝玄， 
植天根於五劫。至真演妙，敷聖蒂於群靈。皇皇昭臨下之權。蠢蠢稟受中之性。職覆職載，直由宰御之中。分陰分陽，不離甄陶之內。運帝 
車於紫極，列神座於簧垓。枝榦星羅，先後天之乾坤異位。官維棋布，左右隅之離坎殊方。巢居既遠於淳風，室處遂圍於化日。吉凶昭若， 
隱顯皎然。臣等鍊景投閑，餐霞自適。炳丹青之誓，勵志考槃。奉金石之詞，強顏出岫。庶不孤於陶冶，庸克副於承宣。齋主青詞，謹當宣 
告。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。齋主某切切聚廬，拳拳考室。上棟下宇，免風雨之震凌。東垣西墉，象星河之鈎紀。工程告備，輪奐斯張。念經之營 
之，或昧天官日時之向背。雖美矣完矣，或千地禁神殺之往來。奠居期副於丹忱，精禱宜皈於玄蔭。潔蠲蓬宇，法象楓庭。玉壝三成，拱十 
極無為之主。寶花四雨，降三天浩劫之尊。對咫尺之威顏，敷方寸之懇款。願頒龍綍，申錫鴻禧。克延百世之昌，為協五行之斁。以今午朝 
行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養至真元上道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德 
，上祝皇帝陛下。伏願堯雲廣覆，舜日齊明。八荒昭文軌之同，垂衣御極。萬國慕梯航之遠，負扆朝元。五山鎮地以齊齡，八海浮天而並福 
。宗祧先聖，珠旒高拱於紫清。藩屏諸王，玉葉光依於皇極。今故燒香，自皈依道尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合 
真。
以今午朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養至真無上經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，皈流，齋主某伏願圓清錫蔭，方厚凝珍，萬景俱融，耀門闌之喜氣，一塵不立，舒宇宙之休聲。青華書不老之名，丹極紀長生之 
字。祖玄超邁，驂麟駕以高躋。孫子綿洪，登龍門而穩步。今故燒香，自皈依經尊大聖眾，至真之德，得道之後，永保長生，和：與道合真 
。
以今午朝行道，請法眾等運玆三捻上香，願此香煙騰空俓上，供養至真無上師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地。仰依太上三尊，願以 
是功德，皈流普天率土，中夏外夷，戴髮含齒之徒，負羽披鱗之類。并願時調玉燭，歲慶金穰。川泳雲飛，遂生生而疾超覺地。耕食鑿飲， 
離化化而頓悟玄機。均證真常，永超輪轉。臣等三師四友，九族六親，登無漏之騫林，辭有為之茅徑。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真 
之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　命魔　　步虛

　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，九天生神上帝，五靈五老上帝，辟土弧矢宮六曜星君，三洞四輔、經籙法部、諸省府院仙靈將 
吏，九壘三十六土皇君，五方大帝，南離北坎，東震西兌，四面方隅禁忌神君，城隍主者，里域真官，三界官屬，一切威靈。臣聞函三凝粹 
，拱清微玄妙之樞。得一分靈，贊赤明希夷之化。蔚若權衡之有度，昭然綱紀之無私。經羅四七之常，上分次舍。緯綜五三之變，下列方隅 
。稟帝憲以御民生，承天符而陶物象。襲祥光則千靈薦祉，積盩炁則百怪呈姦。非叩九清，曷膺五福。今齋主某，卜觀井邑，爰作室家，百 
堵皆興，幸茨之。迄就一區自蔽，喜版築之有成。樂琴書匪耀於當時，襲箕裘期延於奕世。猶恐綿延月籥，連亘星籌。陟彼岡兮，瓦石或 
盤於吉位。鑿斯池也，錐鍬或陷於凶方。昧清濁而辨方之差殊，亂偶奇而練日之紛揉。易臻厄難，曷迓禎祥。爰上溷於彤宸，庶下符於丹悃 
。伏冀雲開閶闔，風動絲綸。敕太歲統神之司，關眾煞秉令之吏。收其威照，許以禱禳。迎將軍豹尾之貴神，驅力士虎頭之賤煞。水宮震動 
，飛壓火炁之災。木位騰驤，遙報土輝之釁。消千災於已往，迎萬福於方來。舉桉齊眉，宴壺天之日永。扶牀坐膝，慶福地之春融。永消乖 
運之風濤，式徯熙朝之歲月。百室盈止，庶事康哉。允懷化育之恩，不負皈依之願。上願玄元朗耀，洞輔宣明，宇宙清平，山河泰定。春桑 
盈於方野，黃隴雲翻。畫草鞠於圜扉，綠林風靜。百昌茂育，五炁宣寧，三途停囚繫之憂，五道息輪迴之苦。凡居動植，均格熙平。則上明 
天尊大慈之化，下副臣等懇禱之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道澹泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。

三願土地厚載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得承載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。

十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加踹息，天人獲慶，年同劫石。

十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蜎飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。當令臣學道得道， 
求仙得仙，齋官蒙福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御至真無極大道昊天玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至六幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百九十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百九十六
科儀立成品

安宅齋用

晚朝行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

衛靈

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飊。群生咸逐，惠遍神州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直 
符，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地方域神真，臣今晚朝陞壇行道。謹奏為入意。 
其諸忱悃，已錄告聞。願得太上十方至真道炁靈寶瑞光下降，流入臣等身中。令臣所啟之誠，速達俓御至真無極大道昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行五土齋醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，南極 
天皇大帝，北極紫微大帝，南極長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜真皇君 
，南斗六司真君，北斗九皇真君，二十八宿星君，營室虛危星君，土公土吏，蓋屋土司空星君，辟土宮弧矢星君，泰玄樞機三省諸相真君， 
北極四聖真君，三元三官帝君，靈寶五師真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，祖師列位真君，三洞四輔、經籙法部、諸省府院司仙靈將吏 
，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地、靖廬治化仙真主宰，本靖祖玄真師真人，經籍度師真人，北陰酆都大帝，水府扶桑大帝，九壘土皇 
君，土府五方大帝，南離北坎，東震西兌，四面方隅禁忌神君，本府本縣城隍司主者，當境土地，里杜真官，三界官屬，一切威靈。臣聞元 
精混沌，生天地以權輿。至道杳冥，立陰陽而主宰。凝化則亭毒萬有，運行則周流六虛。囊括洪纖，包羅今古。虛無恍惚，清微拱御於綱維 
。妙有恢張，玄都裁成於政令。人列三才之貴，性為萬物之靈。分一炁以胚胎，稟生受命。備眾形而變化，葆妙凝真。倘未離於塵居，固難 
潛於野處。自乾震彰宮室之制，而河洛昭郊甸之方。神實司之，帝其鑒矣。臣等叨參政柄，濫握化機。佩肘後之金書，未明妙道。示囊中之 
玉訣，誓暢玄宗。既承皈向之勤，盍露懇祈之切。爰有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞

按如詞言，情殫懇切。齋主某詢謀梓匠，經理蓬居。殫作室之辛動，覬克家之暇逸。前營後築，五畝之宅歸然。俯察仰觀，九斗之官儼若。 
慮從肇役，逮至成功。填鑿有冒於禁方，葺構或干於煞位。卜年卜世，雖期福衍於春秋。練日練時，或恐青彰於歲月。惟資天澤，可慰民情 
。庸依空洞之真編，式建虛皇之玉陛。風清龍尾，千官之環珮鏘如。日近螭頭，十極之旌旌爛若。肆觀紫金之相，聿嚴碧玉之壇。几奏誠殫 
，簡馳恩霈。願降穰之百福，為消衮衮之千災。以今晚朝行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶天尊。臣 
等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，十方眾聖。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願聖邁義炎，德高軒昊。六龍飛蹕，混夷夏以提封 
。八駿巡疆，統山河而御宇。彤掖著重明之懿，青官稟齊聖之資。槐幄論思，榆關訣勝，均佐半千之運，共扶億萬之基。今故燒香，自皈依 
道尊大聖眾、至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。

以今晚朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養至真無上經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊十方 
聖眾，願以是功德，皈流齋主某。伏願玉顏邁俗，金骨儲仙。三百六旬，沸懽聲而賀夏。一十二紀，襲喜氣以熙春。松蘿之日月長新，桑梓 
之春秋益茂。文獻聿綿於世澤，詩書克著於家聲。今故燒香，自皈依經尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保長生。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，十 
方眾聖。願以是功德，皈流三塗五苦，六洞十宮，苦爽囚徒，陰靈滯識。伏願地除簡對，冰絕盟言。刀化樹而劍為騫，寒庭陽播。水靜波而 
火息焰，夜壑朝明。均登快樂之鄉，齊脫輪迴之境。蛸翹蠢動，咸鼓舞於天機。人鬼龍仙，普贊襄於帝化。今故燒香，自皈依師尊大聖眾， 
至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位

具位奉行五土齋醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟太上無極大道無始天尊，太上道君，太上老君，十方無極大道道德眾聖、天尊 
，至真大帝天帝，三十六部尊經玄中大法師，土府太皇，太始五帝，中央戊己應感真靈。臣聞天尊散甄陶之化，誕布慈風。地祇持綱御之權 
，承宣化雨。碧落界羅於五億，黃輿機布於三千。上昭星宿之輝，下列山川之壯。悉根源於元始祖炁，咸宗本於無極真乘。故三洞之玉笈宏 
開，而九清之金書丕暢。濟度幽顯，提拯人天，几殫蟻悃以皈依，必錫鴻禧而普被。無幽不燭，有感斯通。今齋主某，以積善之家，築環堵 
之室。先猷克紹，敢辭徒役之艱辛。後業攸基，攫瀆神靈之旁午。或因構材陶甓，或因窒坎夷陵，形勢所居，填鑿是尚。或的煞三元之莫避 
，或空亡四向之有干，或莫明吊替之方，或不辨報壓之位，或昧貴人之逆順，或觸直使之飛行，或修營有犯於鶴神，或造作潛干於蠶命，或 
符火之禁方興役，或刑金之惡位興工。易致災殃，曷臻福慶。匪上資於帝渥，莫下慰於民情。獅座端嚴，不避再三之瀆。鵷班肆觀，重攄萬 
一之忱。覬鑒愚衷，恪垂聖澤。頒青符於土下，飛丹詔於地中。龍虎烏蛇之方，提封四正。天地山風之象，管領八維。敕陰煞而伏藏，勒陽 
靈而效衛。太歲為眾神之主，束縛地祆。中黃為列籌之宗，消除土炁。方隅安鎮，龍虎承符。庭戶無塵，藹四時之佳景。宗祧有耀，延百世 
之榮觀。遂十三義象之經營，圓九五箕疇之志願。公私泰定，內外咸和。蒙如丹禱之勤，允被洪休之澤。上願玄黃清晏，海嶽凝澄，同穎呈 
祥，雙岐薦瑞。仁風丕冒，無操戈挾矢之徒。化日舒遲，免竭澤焚林之役。五穀熟而人民育，三光全而寒暑平。普及含靈均陶至化。則上明 
天尊大慈之化，下副小臣皈向之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道流行，溥天懷德。
二願一切有生，咸皆悟道。

三願九夜悲魂，一時解脫。

四願孤魂無依，咸得受生。

五願天下太平，五穀豐熟。

六願臣忠子孝，君仁父慈。

七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣等學道得道，求仙 
得仙，齋主蒙福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御至真無極大道昊天玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之一百九十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百九十七
科儀立成品

安宅齋用

謝恩醮儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周，玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸兇無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飆。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香客，各三十 
二人出。出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今陞壇設醮，願得玉清道炁靈寶妙光下 
降，流入臣等身中。即使玄壇清凈，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓 
御至真無極大道昊天玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位奉行五土齋醮法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，南極 
天皇大帝，北極紫微大帝，南極長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，三十六部尊經玄中 
大法師，上清十一曜真皇君，南斗六司真君，北斗九皇真君，二十八宿星君，營室虛危星君，土公土吏，蓋屋土司空星君，辟土宮弧矢星君 
，泰玄樞機三省諸相真君，北極四聖真君，三元三官帝君，靈寶五師真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，祖師列位真君，三洞四輔、經籙 
法部、諸省府院司仙靈將吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地、靖廬治化仙真主宰，本靖祖玄真師真人，經籍度師真人，北陰酆都大帝 
，水府扶桑大帝，九壘土皇君，土府五方大帝，南離北坎，東震西兌，四面方隅禁忌神君，本府本縣城隍司主者，當境土地，里域真官，三 
界官屬，一切威靈。臣聞圓方勢奠，鴻濛凝高厚之精。清濁稟殊，混洞結陰陽之粹。上列天星而錯落，下羅地宿以包維。無色無淵，悉裁成 
於紫極。有象有數，盡總制於清微。故凡版築之經營，亶屬甄陶之主宰。今醮官某，肯堂肯構，宜室宜家。慮徒役之告圓，有方維之凌犯。 
建齋懺謝，首過十華，行道修持，言功四極。玆少殫於菲薦，庸恪露於葵忱。伏望清蹕傳聲，丹鞘遞韻。玲瓏羽蓋，離碧落以徘徊。縹緲霓 
旌，降紫虛而煒燁。八遐之瓊輪驂乘，六合之瑤輦翼轅，普詣道場，聽宣衷悃。臣不勝瞻天，望聖激切，屏營之至，謹稽首再拜奏請。

　　　請聖

三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九位
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮，朝禮既周，請陞醮席齋主，上香設拜，初進酒。
　　　初獻
　　　重稱法位
具位臣某，謹同誠上啟三清上聖，十極
高真，圓穹之仙聖真靈，方域之曹僚主執，三界內外，一切真靈。臣聞元始開圖，灑八紘之法雨。虛皇撫運，疏九軌之慈雲。林林奠枕於蒼 
生，奕奕覆盆於赤子。巢居穴處，昭洪荒淳厚之風。榅峙欂衡，彰末運澆浮之俗。方維攸設，禁界爰興。昭昭明星，俯靈輝而御政。熒熒暗 
煞，潛威炁以持鈞。非上扣於德音，曷下收於刑令。今齋主某，謀心生聚，苦志修營。興百堵以奠蝸廬，相其原濕。飭五材而協龜策，食彼 
林泉。爰鳩畚鍤之徒，肆肇斧斤之役。庶工雨集，眾力雷同。輪奐美哉，幸茨之迄就。版築備矣，慶丹雘之有成。練日修居。涓辰爰處。 
深慮相宅之經始，爰暨作室之告終。綿歷歲時，周延疆界。冒陽躔之旁午，戾徵鈎凌。犯陰煞之張皇，祆氛鼓怒。匪覃釐於圓昊，曷斂福於 
方垓。齋按三天，肅真靈而懺謝。壇崇九地，降仙聖以祈禳。覬奉龍恩，悉頒鶴祉。更潔蓬茅之陋，庸殫蘋藻之誠。瑟縮蕪章，殷勤藤櫝。 
覬鑒觀於蟻悃，庶徼輅於鴻庥。具有心詞，謹當宣告。
　　　宣詞
詞旨具嚴，仰塵淵聽。九關虎豹，曷騰景以階升。八陛龍鸞，僣凌風而樂奏。日監企詢蕘之德，時歆瞻采菲之仁。伏願聽卑不遺，質旁有翼 
。鑒丹誠於激切，流洪福於便蕃。雲斂九華，秩玉醴金英而激響。煙籠三秀，漱瓊漿瑤饌以流明。情見乎辭，儀不及物。臣無任激切，屏營 
之至，望闕謝恩，謹當亞獻。

　　　亞獻

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，圓穹之仙聖真靈，方域之曹僚主執，三界內外一切真靈。臣聞九星五行，張經緯於天上。四維 
八卦，羅枝榦於地中。上下交而逆順縱橫，陰陽定而飛伏吊替。龜圖啟秘，衡萬井之災祥。弧矢融玄，權千家之機眚。觀形勢則去來指掌， 
練時日則遐邇謀心。倘向背之乖宜，則吉凶之殊應。今齋主某仰慮辛勤，考室激勵。營家或夷淵實丘，鑿陂池而斷地脉。或崇陵室陷，接岡 
隴而亘山源。罔識禁方，不知煞位。或運甓式淩於五鬼，或鳩材輕冒於九良。金神鶴神，恣掘除而莫避。定命撞命，任堆垜以弗思。或選辰 
昧刑德之宜，或涓時忘奇儀之向，或精差月籥，廼動土以遷延，或詳辨星籌，復興工而急切。不思生尅制化之理，罔知報壓勝復之方。上忤 
天元，下妨地禁。家分千指，慮災埏於他時。人罄一心，冀祥開於異日。敢資陶冶，庸輅鈞衡。伏願列聖帡幪，萬靈扶佑。察葵忱之激切， 
鑒芹釆之勤渠。申飭靈曹，勑威芒而退舍。戒嚴真局，進德曜以臨維。曲原淩冒之無知，普錫皈依之有造。已犯者退凶千步，神錫禎祥。未 
犯者襲吉一家，星流福慶。各鎮守於方隅，毋凌撓於疆域。即使齋主某，舍宇光華，歲常臻於喜氣。門庭清貴，時每衍於歡聲。慶雲籠而長 
幼咸安， 景星粲而尊卑泰定。壺天不夜，公私永絕于風波。福地長春，內外悉安於日月。千齡益茂，百世其昌。簪紱運榮，迓公侯之衮衮 
。箕裘克紹，慶孫子之綿綿。樂事無涯，家聲不墜。蒙恪垂於鑒領，實昭佩於恩光。上願三極熙平，四靈振耀，風雲藏斂，草木輝華。絕紫 
塞飲馬之聲，三邊息燧。免黃壠，遺蝗之警，四野操犁。觀治象於梯航， 覽德輝於釣築。人民品物，并受生成。神鬼龍仙，普資化育。臣 
無任懇切之至，禮行終獻。
　　　終獻

　　　送聖
臣謹重誠上啟三清上聖，十極高真，十 方無極大道道德眾聖、天尊至真、大帝天帝，三十六部尊經玄中大法師，土府太皇，太始五帝，中 
央戊己應感真靈。咸望洪慈，俯回洞鑒。臣聞應天以實，敢殫饗上之儀。事帝必恭，爰露由中之禱。曲荷玄綱之蕩蕩，幸寬聖紀之巍巍。依 
玉承家，四魔煙滅。斷金居室，五炁雲行。允昭從欲之仁，式佩宣慈之化。以今瓊缸焰冷，寶鼎煙沉，漏斷銅壺，瞻玉杓之影轉。聲搖翠輦 
，睇銀漢之光凝。霄輝華羽蓋之旋，夜炁湛霓旌之邃。諸天復位，萬聖迴轅。臣等控挽無從，攀留莫逐。紫煙上下，徒瞻紫炁於青冥。碧靄 
後先，敢企靈華於碧落。臣下情不勝依戀之至，謹稽首再拜奉送。
　　　迴軿頌
　　　復爐
靈寶領教濟度金書卷之一百九十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百九十八
科儀立成品

安宅齋用

土府醮儀

步虛　　灑浮

默禮師存念如法

衛靈

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飆散景，飛騰太空。出 
入冥無，游宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　請稱法位
具位奉行法事臣，與合壇眾等，謹焚香上啟太上無極大道后土皇地祇，五方五府大帝，土府太皇上帝，太歲尊神，太陰神君，土公土母，功 
曹主簿，土家令長，三公九鄉丞相，二千石土官，土中守衛，青龍、白虎、朱雀、玄武神君，勾陳、螣蛇、軒轅、招搖神君，十榦十二枝、 
九宮八卦、四維禁域、守坐飛鈞神
君，黃旛豹尾神君，奏書博士神君，喪門吊客神君，官符死符神君，歲刑歲煞神君，金神七煞神君，獨火五鬼神君，畜官劫煞神君，災煞病 
符神君，伏兵大禍神君，蠶官蠶命神君，飛廉大煞神君，流財九良神君，一白二黑神君，三綠四碧神君，六白七赤神君，八白九紫神君，中 
央五黃神君，左右前後一百二十座神煞神君，土中無鞅聖眾，看望隨喜一切神靈。伏聞圓方定位，分支干以環周。經緯流形，配陰陽而輻拱 
。厥功懋矣，有神司之。自羲爻彰上棟下字之文，故乾象配東垣西墉之制。聚廬攸肇，考室斯昭。四正四維，有仙靈而統隸。八方八卦，羅 
龍鬼以宣承。凡有範圍，皆當橐籥。今齋主役緣版築，工備茨。慮震動於陰宮，期康寧於陽宅。爰修禴祭，肅謝靈斿。伏望鞍轡驅馳，領 
曹僚而莅止。蓋旌踴躍，乘眷屬以來臨。俯殫芹釆之微，用罄葵傾之切。某無任傾徯之至，謹稽首奉請。

　　　請聖
適伸拜請，諒沐光臨。設拜上香，酒陳初獻。
　　　初獻
具位某謹焚香上啟太上無極大道后土皇地祇，五方五府大帝，土府太皇上帝，太歲尊神，太陰神君，土公土母，土家眷屬，左右前後一百一 
十座神煞神君，土中無鞅聖眾，一切神靈。伏以道本無形，惟潛扶於人極。神則有象，常昭贊於天常。仰朝夕晝夜之循環，有仙聖真靈之來 
往。若稽土府，寶御地司。赫赫威權，禁域聿分於遐邇。昭昭綱紀，封疆爰別於尊卑。奇形跪狀而載籍彰，聞異號殊名而圖書。快睹歲遷月 
徙，日變時移。司福德者，呈禎祥之符。典刑殺者，送災眚之兆。鑒臨有翼，應感無私。今齋主某，營室勤殫，肯堂謀遂。慮從圖始，或夷 
丘而實淵。迨至成終，每芟平而室險。昧天星之向背，忘地煞之吉凶。甎甓堆垛於禁方，竹木駢羅於殺位。眼前突兀，苦堪圓容膝之歡。意 
外譸張，恐莫遂安身之樂。爰瞻依於瓊笈，或鋪設於瑤壇。恭啟齋盟，仰徼睿澤。赤書敷落，宣靈寶之神功。丹篆飛羅，承玄元之聖範。冀 
蠲凌冒，曲賜帡幪。先激切於瓣香，庸恪祈於采燭。伏望載言載笑，錄皈向之丹忱。來游來歌，鑒勤拳之素懇。上承天敕，下慰民情。至誠 
感神，必昭迴於鴻祉。克念作聖，庶安樂於蝸居。某不勝傾徯之至，謹伸亞獻。
　　　亞獻
具位某，謹焚香上啟太上無極大道后土皇地祇，五方五府大帝，土府太皇上帝，太歲尊神，中央戊己應感真靈。伏以禁策敷玄，八卦顯縱橫 
之數。青囊演妙，九宮張飛伏之機。乾子坤午而先天道明，坎北離南而後天象備。義彰狐首，事兆龜圖。凡三百六旬之經營，爰居爰處。皆 
二十四神之橐籥，式贊式扶。况吊替之往來，與報壓之隱顯。或主或客，或後或先，周天時而定加臨，隨人命而守方位。善彰慶兆，惡啟災 
期。今齋主某，作室志勤，謀家必競。玄壇奏對，已荷圓穹仙聖之帡幪。丹幕嚴陳，更賴方域神靈之翊衛。伏願蕃釐日闢，純嘏雲升。築室 
以樂妻孥，興居豐適。聚廬以事父母，動止康寧。壺天融枕簞之華，福地映簾櫳之麗。神功默佑，豈惟高廩之多稌。聖力潛扶，坐視積箱之 
饒帛。七煞九良，收威於界域。三符五鬼，斂惡於疆隅。日照門闌，絕爛額焦頭之患。風清庭戶，無胼手胝足之憂。萬事從心，百緣遂意。 
蒙如丹禱，仰荷玄恩。更願眾煞韜威，諸神送喜。歡生桑梓，免罹鴻鴈之虞。慶襲枌榆，可遂雞豚之樂。井閭帖泰，鄉社和寧。凡懇禱之無 
私，賴鑒臨之有翼。某不勝拳切之至，謹伸終獻。
　　　終獻
　　　送聖
某謹焚香上啟太上無極大道后土皇地祇，五方五府大帝，土府太皇上帝，太歲尊神，中央戊己應感真靈。伏聞玉醴三週，幸罄投醪之敬。金 
鏞九奏，欣圓投醴之儀。既薦之情，終諒敷陳之辭。罄回瞻雲，馭已旋地下之蒼黃。俯控飆輿，漸返土中之莽。均依道域，永處神鄉。某 
不勝依戀之至，謹稽首奉送。
　　　送神頌
　　　向來
　　安鎮儀
　　　致詞啟白
聖位某，伏以築環堵而居寧，免神靈之震動，幸聚廬而處惟，祈吉慶之加臨，可無禳鎮之方，式慰鑒觀之切。恭依蘂笈，肆奠金符，仰冀真 
慈，俯垂孚佑。
　　　東方九炁天君
伏聞少陽應律，分淑景於卯方。太皡司符，頒蒼龍於震位。下映黃混之疆域，上配碧落之躔維。典領災祥，權衡政令。今齋主某，始從營構 
，終至落成。塞坎填基，植材運甓，涓時揀日，正位辨方，有犯東方艮寅甲卯乙辰諸籌神煞，易生災釁，敢祈禳謝，願賜平康。某謹上啟東 
方青帝九夷君，勾芒大神，東海兵士九十萬騎，收解宅中內外青色青災，木中剛煞鬼邪之炁。仍乞青天九炁天兵騎吏，持戈執戟，鎮定震卯 
之位。有災氣從東方起者，辟而解之。一如太上玄都女青律令。
　　　告符
青帝之神，手執瓊文。吞魔食鬼，橫身飲風。驅雷役電，搜捕精邪。有不順者，碎斬微塵。和：安鎮東方。
　　　南方三炁天君
伏聞太陽應律，分麗景於午方。炎帝司符，頒朱雀於離位。下映黃混之疆域，上配碧落之躔維。典領災祥，權衡政令。今齋主某，始從營構 
，終至落成。塞坎填基，植材運甓，涓時揀日，正位辨方，有犯南方巽巳丙午丁未諸籌神煞，易生災釁，敢祈禳謝，願賜平康。某謹上啟南 
方赤帝八蠻君，祝融大神，南海兵士三十萬騎，收解宅中內外赤色赤災，火中剛煞鬼邪之炁。仍乞丹天三炁天兵騎吏，持戈執戟，鎮定離午 
之位。有災炁從南方起者，辟而解之。

一如太上玄都女青律令。

　　　告符

赤帝之君，伏魔大神。乘雲吐霧，驅役百靈。上通日月，下入幽冥。禦邪斬鬼，宅舍安寧。和：安鎮南方。
　　　西方七炁天君
伏聞少陰應律，分斂景於西方。少皡司符，頒白虎於兌位。 下映黃混之疆域，上配碧落之躔維。典領災祥，權衡政令。今齋主某，始從營 
構，終至落成。塞坎填基，植材運甓，涓時揀日，正位辨方，有犯西方坤申庚酉辛戌諸籌神煞，易生災釁，敢祈禳謝，願賜平康。某謹上啟 
西方白帝七戎君，蓐收大神，西海兵士七十萬騎，收解宅中內外白色白災，金中剛煞鬼邪之炁。仍乞素天七炁天兵騎吏，持戈執戟，鎮定兌 
酉之位。有災從西方起者，辟而解之。一如太上玄都女青律令。
　　　告符
皓靈之炁，安鎮西方。驅除邪鬼，永保安康。出入無礙，照耀玉堂。吾符一下，永處吉祥。和：安鎮西方。

　　　北方五炁天君

伏聞太陰應律，分藏景於子方。頊帝司符，頒玄武於坎位。下映黃混之疆域，上配碧落之躔維。典領災祥，權衡政令。今齋主某，始從營構 
，終至落成。塞坎填基，植材運甓，涓時擇日，正位辨方，有犯北方乾亥壬子癸丑諸籌神煞，易生災釁，敢祈禳謝，願賜平康。某謹上啟北 
方黑帝五狄君，玄冥大神，北海兵士五十萬騎，收解宅中內外黑色黑災，水中剛煞鬼邪之炁。仍乞玄天五炁天兵騎吏，持戈執戟，鎮定坎子 
之位。有災炁從北方起者，辟而解之。一如太上玄都女青律令。
　　　告符
北方之帝，號曰玄卿。騷邪縛魅，安鎮宅庭。常居吉慶，永處福齡，萬神護佑，俱保利貞。和：安鎮北方。
　　　中央一炁天君
伏聞冲和沖和應律，分清景於中方。黃帝司符，頒螣蛇於正位。下映黃混之疆域，上配碧落之躔維。典領災祥，權衡政令。今齋主某，始從 
營構，終至落成。塞坎填基，植材運甓，涓時揀日，正位辨方，有犯中央戊己諸籌神煞，易生災釁，敢祈禳謝，願賜平康。某謹上啟中央黃 
帝三秦君，后土大神，四瀆兵士一十萬騎，收解宅中內外黃色黃災，土中剛煞鬼邪之炁。仍乞黃天一炁天兵騎吏，持戈執戟，鎮定中宮。有 
災從中央起者，辟而除之。一如太上玄都女青律令。
　　　告符
黃中理炁，統攝百靈。常居中土，永鎮方隅。何神敢敵，何鬼敢窺。逆吾者死，順吾者興。吾鎮此處，永滅災迍。和：安鎮中央。

向來召神伏煞，鎮符遣災，幸獲圓成，仰依覆祐。伏願齋主某，行藏有慶，動靜無虛。襲庭戶之家聲，光風披拂。耀門闌之喜炁，霽月玲瓏 
。四時無撓於精神，八節常榮於步武。永膺福祿，常迓楨祥。某不勝懇禱之至。
靈寶領教濟度金書卷之一百九十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之一百九十九
科儀立成品

安宅齋用

九宮八卦燈儀

步虛　　灑爭　　上香

伏以輪囷結炁，飛瑞藹於猊篝。鬱勃生煙，散祥光於鳳鼎。彌綸六合，曼衍九華。先爇寶香，遙伸供養太上無極大道后土皇地祇，五方土府 
大帝，坎宮一白天蓬星君，坤宮二黑天內星君，震宮三緣天衝星君，巽宮四碧天輔星君，中宮五黃天禽星君，乾宮六白天心星君，兌宮七赤 
天柱星君，艮宮八白天任星君，離宮九紫天英星君，高皇九土，四司五帝，十二宮辰仙君，土府一百二十坐方隅禁忌神君，本家土地，司命 
六神，玄虛鑒察，應感威靈。仗玆寶香，普伸供養。伏聞乾坤定位，昭經緯以裁成。離坎辨方，運陰陽而化育。上斡天綱於次舍，下提地紀 
於疆隅。包羅八卦之常，囊括九宮之變。孰主張是，皆統御於仙靈。有司存焉，悉範圍於真聖。主刑主德，致異致祥。凡瀆冒之潛加，必眚 
災之隨至。是以虛皇元聖，妙有真尊，開玉簡以敷羅，宣金章而洞朗。瓊燈遐照，蠲八方蒙翳之氛。寶梵遙宣，導三極虛明之景。承符安鎮 
，宣德衛嚴。凡皈命以勤渠，必開心而激越。今有齋主某，依依考室，切切興家。經之營之，幸茨之日就。美矣完矣，慶蓬蓽之時成，慮 
掘鑿或犯於天星，而填塞有傷於地煞。匪繇禳謝，曷迓康寧。爰修安宅之齋，肆演燃燈之式，肅消陰沴，恪迓陽禧。伏願淵聽昭回，慈觀妙 
密。敕地司官吏，守封域以藏威。宣土府神靈，肅方隅而布惠。俾齋主某，身臻吉慶，家用平安。金絕七神，合尊卑於泰定。火蠲五鬼，融 
內外於咸安。三符無臨犯之虞，眾煞免闘衝之咎。一區翼翼，震凌之風雨無侵。三徑熙熙，隱逸之煙霞自適。遐邇均慶，動靜僉寧。稽首歸 
依，無極大道。

　　　燈光普照天尊

臣眾等志心皈命，坎宮一白天蓬星君，星中大聖，真人玉女，星宮神仙。和：諸靈官。
伏聞太陰御化，玄冥臨藏息之鄉。天乙垂精，隱元冠涵泓之野。填坎維而布政，尊子域以提封。前奠民居，俯羅神位。今有齋主某，克練時 
日，爰作室家。慮犯坎宮弔替太歲太陰，將軍博士，黃旛豹尾，喪門弔客等神，積致災危，曷臻利樂。謹遵玉笈，宣演瓊科。備香花燈燭之 
儀，布宮卦方隅之象，皈命坎宮一白休門天蓬星君。伏願太乙呈祥，仁王薦祉，門庭有耀，身心口常覆於卿雲。眷序無憂，福祿壽永昌於湛 
露。蘭桂享日升之盛，椿萱茂川至之華。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮河圖一白宮休門天蓬星君。
真靈蘊德，葉贊辰星。體仁保智，潤物流形。上應天蓬，隱元真星。恩推濟度，脗合仙經。災祥所居，如谷應聲。物蒙其祐，家室昌寧。和 
：願得長生。

　　　燈光普照天尊

　臣眾等志心皈命，坤宮二黑天內星君，星中大聖，真人玉女，星宮神仙。和：諸靈官。
伏聞初陰御化，白帝臨博厚之鄉。地二垂精，洞明冠堅凝之野。鎮坤維而布政，尊申未以提封。後奠民居，俯羅神位。今有齋主某，克練時 
日，爰作室家。慮犯宮弔替太歲太陰，將軍博士，黃旛豹尾，喪門弔客等神，積臻災危，曷臻利泰。謹遵玉笈，宣演瓊科，備香花燈燭之儀 
，布宮卦方隅之象，皈命坤宮二黑死門天內星君。伏願攝提呈祥，沖闇介祉。松筠貞操，百年固容膝之安。梧竹英標，五世極承顏之奉。華 
蓋常臻於命域，咸池毋突於身宮。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮河圖二黑宮死門天內星君。
坤元博厚，宏載無垠。諸天示象，德運化鈞，上應天內，洞明星君。提携萬類，育養群倫。埋藏厭魅，利益黎民。消滅亡禍，保固靈椿。和 
：願得長生。

　　　燈光普照天尊

　臣眾等志心皈命，震宮三綠天衝星君，星中大聖，真人玉女，星宮神仙。和：諸靈官。
伏聞少陽御化，勾芒臨發育之鄉。天三垂精，玄關冠滋生之野。鎮震維而布政，尊卯域以提封。右奠民居，俯羅神位。今有齋主某，克練時 
日，爰作室家。慮犯震宮弔替太歲太陰，將軍博士，黃旛豹尾，喪門弔客等神，積政災危，曷臻利樂。謹遵玉笈，宣演瓊科，備香花燈燭之 
儀，布宮卦方隅之象，皈命震宮三綠傷門天衝星君。伏願成舉呈祥，軒轅介祉。俾昌俾熾，門庭膺五福之華。克蕃克豐，眷序茂百齡之盛。 
息風波於戶外，宴日月於壺中。稽首皈依，虔誠贊詠，
　　信禮河圖三綠宮傷門天衝星君。
大道著明，寂然玄靈。三綠運化，九炁生成。上應天衝，飛罡破軍。流演洞章，度世延生。供養尊禮，保固身形。藹藹蒼精，增注遐齡。和 
：願得長生。

　　　燈光普照天尊

　臣眾等志心皈命，巽宮四碧天輔星君，星中大聖，真人玉女，星宮神仙。和：諸靈官。

伏聞重陽御化，赤帝臨浩蕩之鄉。地四垂精，北極冠扶搖之野。鎮巽維而布政，尊辰巳以提封。後奠民居，俯羅神位。今有齋主某，克練時 
日，爰作室家。慮犯巽宮弔替太歲太陰，將軍博士，黃旛豹尾，喪門弔客等神，積致災危，曷臻利樂。謹遵玉笈，宣演瓊科，備香花燈燭之 
儀，布宮卦方隅之象，皈命巽宮四碧杜門天輔星君。伏願明一呈祥，招搖介祉。于門駟馬，迎衮衮之公侯。荀宅八龍，慶詵詵之孫子。事業 
允昌於盛世，嘉猷克著於清時。稽首皈依，處誠讚詠，
　　信禮河圖四碧杜門天輔星君。
巽方惠迪，地戶回冥。天罡太乙，土府百靈。上應天輔，開陽尊星。施行運化，滋養含生。綿綿景福，永劫無傾。移逆就順，蕩蕩常清。和 
：願得長生。
　　　燈光普照天尊

　臣眾等志心皈命，中央五黃天禽星君，星中大聖，真人玉女，星宮神仙。和：諸靈官。

伏聞沖和御化，中黃臨純厚之鄉。天五垂精，丹元冠熙隆之野。部八方而布政，尊四界以提封。周奠民居，俯羅神位。今有齋主某，克練時 
日，爰作室家。慮犯中央弔替太歲太陽，將軍博士黃旛豹尾，喪門弔客等神，積致災危，曷臻利樂。謹遵玉笈，宣演瓊科，備香花燈燭之儀 
，布宮卦方隅之象，皈命中央五黃天禽星君。伏願天符呈祥，中虛介祉。青春白日，高堂永宴於松蘿，霽月光風，廣廈常懽於桑梓。亘百世 
而箕裘克紹，歷四時而紘誦相聞。稽首皈依，虔誠讚詠。
　　信禮中宮五黃天禽星君。
鎮星吐輝，普照八方。攝提萬象，罔越紀綱。上應天禽，廉貞中黃。賞善罰惡，佑善降康。凶神惡煞，退遁潛藏。黃庭四鎮，我道日昌。和 
：願得長生。
　　　燈光普照天尊
　臣眾等志心皈命，乾宮六白天心星君，星中大聖，真人玉女，星宮神仙。和：諸靈官。

伏聞重陰御化，黑帝臨廣漠之鄉。地六垂精，玄冥冠高澄之野。鎮乾維而布政，尊戌亥以提封。後奠民居，俯羅神位。今有齋主某，克練時 
日，爰作室家。慮犯乾宮弔替太歲太陰，將軍博士，黃旛豹尾，喪門弔客等神，積致災危，曷臻利樂。謹遵玉笈，宣演瓊科，備香花燈燭之 
儀，布宮卦方隅之象，皈命乾宮六白開門天心星君。伏願青龍呈祥，昊成介祉。千災電掃，瑤光夕耀於門闌。萬福雲臻，紫炁朝籠於眷序。 
五世積堆牀之芴，百年華插架之籤。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮乾宮六白開門天心星君。
乾之資生，龍德含光。高明朗照，俗阜時康。上應天心，文曲乾陽。推運一炁，敷錫百祥。宮室寧吉，福祿綿長。消除凶普，保鎮華房。和 
：願得長生。
　　　燈光普照天尊
　臣眾等志心皈命，兌宮七赤天柱星君，星中大聖，真人玉女，星宮神仙。和：諸靈官。

伏聞少陰御化，蓐收臨肅斂之鄉。天七垂精，真人冠登成之野。鎮兌維而布政，尊酉域以提封。左奠民居，俯羅神位。今有齋主某，克練時 
日爰作室家。慮犯兌宮弔替太歲太陰，將軍博士，黃旛豹尾，喪門弔客等神，積致災危，曷臻利樂。謹遵玉笈，宣演瓊科，備香花燈燭之儀 
，布宮卦方隅之象，皈命兌宮七赤驚門天柱星君。伏願元陽呈輝，咸池介祉。歲工七十二候，常凝舍宇之懽聲，道炁百千萬，重永耀親姻之 
喜炁。肅威神而退舍，回刑煞以趨隅。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮兌宮七赤驚門天柱星君。
虛明沖寂，唯道為根。上極無上，紫極帝垣。上應天柱，星名祿存。森羅玄凈，表裹同分。昭明威德，佐理乾坤。居保無咎，動合自然。和 
：願得長生。
　　　燈光普照天尊
　臣眾等志心皈命，艮宮八白天任星君，星中大聖，真人玉女，星宮神仙。和：諸靈官。

伏聞初陽御化，青帝臨端靜之鄉。地八垂精，陰精冠藏畜之野。鎮艮維而布政，尊丑寅以提封。前奠民居，俯羅神位。今有齋主某，克練時 
日，爰作室家。慮犯艮宮弔替太歲太陰，將軍博士黃旛豹尾，喪門弔客等神，積致災危，曷臻利樂。謹遵玉笈，宣演瓊科，備香花燈燭之儀 
，布宮卦方隅之象，皈命艮宮八白生門天任星君。伏願太陰呈祥，少陽介祉。門開壽域，遂十三羲象之經營。家衍福庭，圓九五箕疇之志願 
。襲詩書於世澤，茂文獻之家聲。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮艮宮八白生門天任星君。
至德懷仁，少陽變春。法天躔度，玄化日新。上應天任，巨門星君。威權所運，保劫長存。外而宮室，內及人身。悉叨化育，靡不安全。和 
：願得長生。
　　　燈光普照天尊
　臣眾等志心皈命，離宮九紫天英星君，星中大聖，真人玉女，星宮神仙。和：諸靈官。
伏聞太陽御化，祝融臨長養之鄉。天

九垂精，陽明冠光明之野。鎮離維而布政，尊午域以提封。後奠民居，俯羅神位。今有齋主某，克練時日，爰作室家。慮犯離宮弔替太歲太 
陰、將軍博士，黃旛豹尾，喪門弔客等神，積致災危，曷臻利樂。謹遵玉笈，宣演瓊科，備香花燈燭之儀，布宮卦方隅之象，皈命離宮九紫 
景門天英星君。伏願天一呈祥，明上介祉。一枝挺秀，門闌無鼠肝蟲臂之憂。七葉聯榮，宗親有鳳翼龍鱗之喜。湛蕃釐於夜炁，襲純嘏於朝 
陽。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮離宮九紫景門天英星君。
三炁敷榮，九紫真英。炎光赫奕，盛德高明。上應天英，貪狼真星。統制祿存，照育群英。調理躔度，元亨利貞。太微華蓋，衛我身形。和 
：願得長生。
　　　燈光普照天尊
向來關祝九宮八卦神燈，功德周圓。伏以四正加臨。八卦循環於地面。三奇流遁，九宮錯綜於天心。自上下之炁交，故彼此之神應。聚廬櫛 
比，若無疆界之殊。居室鱗鋪，自有方隅之別。況天星而運行歲易，而地煞之臨照時遷，或致危迍，敢忘叩謝。向來奉為齋主某，恪遵聖範 
，關祝神燈。徼星珮以舒誠，衷月環而展敬。羽章振響，陶九軌之祥光。梵炁彌綸，藹十華之麗色。雲笙縹緲，鳳磬舒徐。伏願齋主某，天 
錫時雍，神扶泰定。貴神守宅，卻萬禍於方來。威曜臨門，退千災於已往。卜世卜年，而流芳赫奕。宜家宜室，而積慶輝華。任陵谷之變遷 
，昭棟梁之凝峙。公私安泰，中外平寧。倉箱垂燕翼之謀，軒冕絕羊腸之險。凡有謀望，等賴携持。為上因緣，念三清無上天尊九宮捍厄天 
尊，八卦護身天尊，紫清降清降福天尊，十方靈寶天尊。
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之一百九十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百
科儀立成品

安宅齋用

弧矢燈儀

步虛　　灑凈

祝香

伏以雲藹三宮，寶篆散玲瓏之彩。煙凝九府，瓊篝飄鬱勃之華。來和炁於玄虛，襲祥光於碧落。先爇寶香，遙瞻供養太上無極大道三清上聖 
，十極高真，瑤天星主，紫微大帝，周天三垣列宿星君，北方玄武營室星君，危宿星君，雲雨星君，雷電星君，土公星君，土公土吏星君， 
南方朱雀井宿弧矢第一星回煌星君，弧矢第二星上參星君，弧矢第三星正艮星君，弧矢第四星妙用星君，弧矢第五星內濟星君，弧矢第六星 
大豐星君，照臨土府無鞅聖眾，地下九宮八卦十二宮辰，十干四維方隅禁忌，造作干犯一切神司。仗此寶香，普同供養。

伏聞經緯雲羅，成象昭昭於碧落。陰陽星粲，流形奕奕於黃垓。上參瑤曆之常，下察瓊維之變。若稽乾象，申究坤躔，張弧矢以陸離，土工 
是職。握爐錘而櫜籥，地煞攸司。翕張枝榦之縱橫，綱紀奇儀之進退。熒煌鶉度，照耀龜圖。凡激切以皈誠，必殷勤而請命。今齋主某，經 
營作室，卜築克家。非堵皆興，慮畚鍤或驚於原濕。五材并用，虞斧斤有冒於山林。或掘鑿昧穀旦之差，或填塞背嘉辰之建，或籌維袤亘扺 
禁方而罔知，或時日延長歷衰期而莫覺，易興災眚，曷迓禎祥。惟卒歲懷淑後之圖，拊躬切切。而卜年衍光前之策，省己皇皇。宜干主宰之 
玄曹，庸輅裁成之洪貺。科宣玉範，燈列銀缸。爍幽翳之陰氛，振鬱汙之滯炁。五宅明煥，九室輝華。伏願齋主某，陰煞潛藏，陽靈隲相。 
上棟下宇，巋然消無妄#1之災。東垣西墉，展也萃有孚之慶。公私迪吉，中外和平。稽首皈依，元極大道。

　　　燈光無盡天尊

　臣眾等志心皈命，無上辟土宮弧矢第一回煌星君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞威光麗天，耀華芒於六合。靈輝垂地，騰神景於四時。有象皆瞻，無幽不燭。恭惟弧矢第一回煌星君，稟七尺之玉相，舒萬道之金光。 
頂建七寶玲瓏衣冠，衛士羅列，衣垂九色雲霞之帔，從仙成群。司艮寅甲卯之方，正天地陰陽之位。今有醮官某，量徒築室，授役興工。切 
慮運甓構材，搬木掘土，觸犯寅卯二宮太歲太陰，黃旛豹尾，黃道黑道，歲德歲刑，弔客喪門，奏書博士，金神獨火，病符官符，身黑身黃 
，撞命定命，一百二十坐凶神惡煞，流年流月流日流時弔替報壓，臨犯寅卯方一切災星。匪賴玄恩，曷臻洪貺恭依蘂簡鋪設芝壇，備香花燈 
燭之儀，布弧矢星辰之象，皈命辟土宮弧矢第一回煌星君。伏願休徵天開，慶符神錫。鼓琴鼓瑟，六淫毋撓於精神。吹壎吹篪，五炁常資於 
步武。蔭芝蘭而挺秀，合桑梓以凝華。稽首皈依，處誠讚詠，
　　信禮無上辟土宮弧矢第一回煌星君。
回煌輝燭，萬物更生。肅清四海，寧謐八紘。上調綱紀，下總權衡。無幽不察，無願不成。神功罕測，妙道難明。辟除土炁，品物咸亨。和 
：願得長生。
　　　燈光無盡天尊
　臣眾等志心皈命，無上辟土宮弧矢第二上參星君，星宮神仙。和：諸靈官。
伏聞垂象森羅，耀金經於碧落。結精輝煥，騰玉緯於清都。上贊天工，下霧帝化。恭惟弧矢第二上參星君，聳身蘂珠之闕，展臂河漢之維。 
頂正一盟威之冠，追呼六甲。衣太上絳綃之服，役御百靈。司乙辰巽巳之方，正天地陰陽之位。今有醮官某，量徒築室，授役興工。切慮運 
甓構材，搬木掘土，觸犯辰巳二宮太歲太陰，黃旛豹尾，黃道黑道，歲德歲刑，弔客喪門，奏書博士，金神獨火，病符官符，身黑身黃，撞 
命定命，一百二十坐凶神惡煞，流年流月流日流時弔替報壓，臨犯辰巳方一切災星。匪賴玄恩，曷臻洪貺。恭依蘂簡，鋪設芝壇，備香花燈 
燭之儀，布弧矢星辰之象，皈命辟土宮弧矢第二上參星君。伏願道炁常臻，魔煙永滅。疇推五紀，卿雲蒙藹於家庭。體備四時，霽月輝流於 
眷序。極潤屋潤身之樂，耀學詩學禮之風。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上辟工宮弧矢第二上參星君。
上參次宿，光映八門。流輝七政，照耀三元，功同日月，威被乾坤。周旋三界，護翊帝軒。消災散禍，屏穢滌氛。辟除土炁，普降珠恩。和 
：願得長生。
　　　燈光無盡天尊
　臣眾等志心皈命，無上辟土宮弧矢第三正艮星君，星宮神仙。和：諸靈官。

伏聞垂耀上玄，散靈光於紫界。流芒下土，挹華景於玄虛。勢列南樞，位尊東井。恭惟弧矢第三正艮星君，朝上帝於玉室，禮元皇於金墉。 
頂七靈大梵之冠，開宏七部。佩三臺太微之服，濟度羣迷。司丙午丁未之方，正天地陰陽之位。今有醮官某，量徒築室，授役興工。切慮運 
甓構材，搬木掘上，觸犯午未二宮太歲太陰，黃旛豹尾，黃道黑道。歲德歲刑，弔客喪門，奏書博士，金神獨火，病符官符，身黑身黃，撞 
命定命，一百二十坐凶神惡煞，流年流月流日流時弔替報壓，臨犯午未方一切災星。匪賴玄恩，曷臻洪貺。恭依蘂簡，鋪設芝壇，備香花燈 
燭之儀，布弧矢星辰之象，皈命辟土宮弧矢第三正艮星君。伏願正炁旁敷，靈光下映。室家相慶，雲聯富溢於萬鍾。聞里均懽，風動貴尊於 
九鼎。建高門而啟旦，處大廈以生春。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上辟土宮弧矢第三正艮星君。

弧矢列曜，星維正艮。名標上籍，位正中方。職司出處，功佐行藏。輝同翼軫，光徹氐房。克消災變，密迓吉祥。辟除土炁，壽命延長。和 
：願得長生。
　　　燈光無盡天尊
　臣眾等志心皈命，無上辟土宮弧矢第四妙用星君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞列曜垂光，隨升沉而示象。眾星煥彩，由隱顯以流輝。作帝權衡，司民禍福。恭惟弧矢第四妙用星君，上離水木之炁，外孕風火之災。 
頂捲雲垂露之冠，神威莫測。衣伏虎降龍之帔，聖力難窮。司坤申庚酉之方，正天地陰陽之位。今有醮官某，量徒築室，授役興工。切慮運 
甓構材，搬木掘土，觸犯申酉二宮太歲太陰，黃旛豹尾，黃道黑道，歲德歲刑，弔客喪門，奏書博士，金神獨火，病符官符，身黑身黃，撞 
命定命，一百二十坐凶神惡煞，流年流月流日流時弔替報壓，臨犯申酉方一切災星。匪賴玄恩，曷臻洪貺。恭依蘂簡，鋪設芝壇，備香花燈 
燭之儀，布弧矢星辰之象，皈命辟土宮弧矢第四妙用星君。伏願家納蕃釐，門消幽沴。百千萬事，懽聲日擁於椿容。三十六旬，喜炁雲凝於 
桂宇。麗天光之樂意，消地累之非心。稽首皈依，處誠贊詠，
　　信禮無上辟土宮弧矢第四妙用星君。
妙用真星，不肅而成。書名仙籍，道備生靈。清輝下燭，祆怪潛形。威嚴土府，澤潤寰瀛。和風舒暢，瑞炁薰蒸。辟除土炁，萬福來并。和 
：願得長生。
　　　燈光無盡天尊
　臣眾等志心皈命，無上辟土宮弧矢第五內濟星君，星中神仙。和：諸靈官。
伏聞流景徘徊，著徽名於金井。凝精混沌，垂美象於銀河。高御天綱俯司土政。恭惟弧矢第五內濟星君，手執長生之柄，心藏大道之根。頂 
靈威五嶽之冠，神藏指甲。衣師寶九光之服，教隱彈丸。司辛戌乾亥之方，正天地陰陽之位。今有醮官某，量徒築室，授役興工。切慮運甓 
構材，搬木掘土，觸犯戌亥二宮太歲太陰，黃旛豹尾，黃道黑道，歲德歲邢，弔客喪門，奏書博士，金神獨火，病符官符，身黑身黃，撞命 
定命，一百二十坐凶神惡煞，流年流月流日流時弔替報壓，臨犯戌亥之方一切災星。匪賴玄恩，曷臻洪貺。恭依蘂簡，鋪設芝壇，備香花燈 
燭之儀，布弧矢星辰之象，皈命辟土宮弧矢第五內濟星君。伏願流慶尤淵，降祥如嶽。乾龍坤馬，天開壽域於門闌。坎兔離烏，地闢福庭於 
姻族。艷綺羅而天與，饒絲粟以春融。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上辟土宮弧矢第五內濟星君。
內濟司耀，嘉炁同流。所禱如願，善應所求。清輝有象，祆孽潛收。或終或始，主春主秋。上翊帝廬，下振羣謀。辟除土炁，與神同遊。和 
：願得長生。
　　　燈光盡天尊
　臣眾等志心皈命，無上辟土宮弧矢第六太豐星君，星中神仙。和：諸靈官。

伏聞照地東流，奮威光於芒角。隨天西轉，耀靈彩於鉤淩。奕奕東升，拳拳北拱。恭惟弧矢第六大豐星君，起煙雲於掌上，致風雨於目前。 
頂七炁琴尾之冠，心懸壽鏡。衣八彩寶霞之服，身處福庭。司壬子癸亥之方，正天地陰陽之位。今有醮官某，量徒築室，授役興工。切慮運 
甓構材，搬木掘土，觸犯子丑二宮太歲太陰，黃旛豹尾，黃道黑道，歲德歲刑，弔客喪門，奏書博士，金神獨火，病符官符，身黑身黃，撞 
命定命，一百二十坐凶神惡煞，流年流月流日流時弔替報壓，臨犯子丑之方一切災星。匪賴玄恩，曷臻洪貺，恭依蘂簡，鋪設芝壇，備香花 
燈之儀，布弧矢星辰之象，皈命辟土宮弧矢第六大豐星君。伏願正炁扶持，靈光照耀。宜家宜室，五福川至於行藏。肯構肯堂，三壽山齊於 
動靜。衮衮耀堆牀之笏，熙熙華插架之籤。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上辟土宮弧矢第六大豐星君。

弧矢之中，星尊大豐。莫測神變，孰識神功。靈光所臨，斷滅邪兇。位居第六，權主正東。安人護物，道德日隆。辟除土炁，下扇真風。和 
：願得長生。

　　　燈光無盡天尊
向客關祝辟土弧矢神燈，并已周圓。伏以眾星拱北辰之尊，熒熒化育。六曜近南極之邃，奕奕統臨。雖名弧矢以宣威，實顯權衡而輔德。仰 
觀俯察，興家既藉於天光。後築前營，考室宜消於地禁。臣向來奉為齋主某人某事，關祝弧矢星燈。伏願明星煥彩。暗曜韜輝。七煞三刑， 
毋犯福德之位。九良五鬼，免臨吉慶之方。定命撞命以收威，金神匱神而斂暴。即使齋主某，千災電掃，萬福雲臻。舉案齊眉，周澗克符於 
於樂事。扶牀坐膝，謝庭永紹於芳獻。合桑梓以熙熙，會松蘿而穆穆。狼星息警，坐觀倉庫之山崇。鶉曜收威，永絕門庭之原燎。公無九橫 
，私有千祥。為如上緣，請聖明證。念三清無上天尊，福生無量天尊，五龍安鎮天尊。

　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之二百竟

#1『妄』 原作『女』，疑誤，據上下文義改。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百一
科儀方成品

保命齋用

早朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧姦滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今早朝陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。即使玄壇清凈，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太上 
無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陳天皇大帝，紫微太皇大 
帝，后土皇地祇，九天採訪真君，三洞四輔經籙高真，三元三官大帝，北極四聖真君，啟教宗師，侍宸仙眾。天符帝帥，歲分王神，五瘟氣 
候行化威靈，天瘟地瘟神君，山瘟家瘟神君，井瘟竈瘟神君，陽瘟陰瘟神君，五瘟部從隊伍神眾，天曹主執五瘟神眾，嶽府主執五瘟神眾， 
當境主執五瘟神眾，今年某季準天敕令行災主病一切神明，本府本縣城隍主者，遠近廟貌權禍福聖眾，虛空鑒察，看望隨喜聖眾。臣聞虛無 
祖炁，凝七部之希夷。空洞靈光，煥三乘之微妙。五千文道敷於大赤，四萬劫期秘於女青。裁金謄躍鳳之函，鏤玉粲翔鸞之笈。紫微保衛， 
碧落韞藏。自五行鬱勃於災氛，故九有敷羅於聖日。帝師啟上乘之秘，仙真膺下教之奇。玄黃藉以權衡，經緯由其主宰。人天惠露，今古慈 
雲。臣等緣際昌辰，慶參道紀。名聯玄域，期參物外之煙霞。身涉埃樊，徒老塵中之日月。握瓊圖而冰履，抱瑤策以淵臨。勵志立功，庸報 
生成之德。矢心補過，宜裨化育之仁，凡有皈投，敢忘敷奏。況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。齋主某稟炁一元，陶形四極，荷二儀之覆載，藉三景之照臨。五賊內攻，罔悟陰陽之變。六淫外襲，遂干榮衛之常。 
扣蓍艾而弗神，餌芝苓而莫聖。伏牀彌日，恐上忤於天災。拊枕書空，慮下延於地癘。致引家庭之乖炁，或招閭里之殃符。匪精禱於龍宸， 
曷曲臻於鴻貺。聿澄靈府，躬考玄圖。爰崇飛梵之壇，仰扣虛無之座。勤修齋法，肆演經科。鳳罄鯨鐘，奏鈞天之廣樂。鸞篝龍鼎，陶大地 
之祥雲。迎羽節於三天，散香花於十界。誠殫赤素，惟首過之勤渠。恩浹紫清，諒降祥之蕃飭。以今早朝陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上 
香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，十方眾聖。願以是功德，上祝皇帝陛下。 
伏願壽聳五山，福澄八海。垂衣御宇，華夷共戴於堯雲。負扆承天，朝野齊歡於舜日。內廷列忠良之彥，外藩備文武之英。帝祚天長，寶基 
地大。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今早朝陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶天尊，臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊 
，十方眾聖。願以是功德，皈流齋主某，伏願百殃雲散，萬福天來。道氣扶搖，煥陽光於庭戶。德輝煒燁，消陰沴於門闌。莊椿崇不老之名 
，寶桂衍連榮之慶。潤身潤屋，宜室宜家。今故燒香自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保長生。和：與道合真。
以今早朝陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命。首體投地，仰依太上三尊 
，十方眾聖。願以是功德，歸流普天率土，郡邑閻閭。伏願化日舒遲，玄風披拂。門迎喜氣，歲時心樂於春臺。家沸歡聲，動靜身躋於壽域 
。殄一鄉之戾氣，藹八表之祥光。祆魅攸潛，山川咸若。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，九天採訪真君，三界內外應感真靈，天符帝帥，歲分王神，五瘟氣候，一切威靈。咸望洪慈， 
俯回洞鑒。臣聞三極未分，時聿彰於混沌。九皇初御，俗尚紀於鴻荒。天人均囿於道風，幽顯咸陶於聖日。治敦純厚，化洽雍熙。物無疵癘 
之災，世絕札瘥之患。世變既降，人偽斯彰。道遂隱於虛玄，孽廼興於寰宇。祆煙四塞，毒霧三凝。乘陽民眚慝之繁，肆陰鬼疫瘟之虐。非 
祈恩於蘂闕，曷鎮福於蓬居。今齋主某，以四大假合之身，受五行邪淫之炁。沉綿奇疾，寒熱煎其精神。困躓沉痾，燥濕溷其經絡。瀹心首 
過，潔己省愆。切慮稟生以來，涉世之後，六情縱恣三業紛紜，虧忠孝而敗綱常，弃廉恥而乖仁義。心無一善，身陷百非，三元紀字於刑編 
，五嶽移名於罪錄，循致陰陽之寇，潛乘運限之衰。憑玆懺禳，願垂曲赦。恩綸風動，敕布令之威神。德音星馳，勒承符之仙吏。收祆氣於 
五藏，除沴氛於百關。飲食加常，起居還舊。歲功七十二候，常輅鴻禧，道炁百千萬重，永臻玄貺長幼熙熙，而無災無害。尊卑睦睦，而多 
慶多祥。藹瑞氣於門闌，千殃永釋。煥祥光於井落，萬福雲臻。庶融愛日之恩，式慰望霓之切。由中激越，事上淩兢。上願四炁朗清，三靈 
昭晏，天無氛穢，地絕祆塵，三光全而寒暑平，物無疵癘。五穀熟而人民育，家有詩書。息烽燧於三邊，富耕桑於四野。飛潛動植，永樂生 
成。山川鬼神，均裨化育。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發念
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上昇天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。

六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。

七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。

八念赦貫前生今世罪對，立功補過。

九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百二
科儀立成品

保命齋用

午朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。進威包羅，交變萬方。流金豁落，羣魔滅蹤。辟姦破祆，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謡 
歌慶會，散花太空。神化明運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今午朝陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。即使玄壇清凈，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太上無 
極大道至真玉皇上帝御前。
　　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，勾陳天皇大帝，紫微太皇大 
帝，后土皇地祇，九天採訪真君，三洞四輔經籙高真，三元三官大帝，北極四聖真君，啟教宗師，侍宸仙眾，天符帝帥，歲分王神，五瘟氣 
候，行化威靈，天瘟地瘟神君，山瘟家瘟神君，井瘟竈瘟神君，陽瘟陰瘟神君，五瘟部從隊伍神眾，天曹主執五瘟神眾，嶽府主執五瘟神眾 
，當境主執五瘟神眾，今年某季準天敕令行災主病一切神明，本府本縣城隍主者，遠近廟貌權衡禍福聖眾，虛空鑒察，看望隨喜聖眾。臣聞 
元始開圖，扇玄風於龍漢。虛皇撫運，舒化日於延康。羅翠蓋五億之區，奠黃輿三千之域。包羅萬象，囊括羣生。道尊三洞之玄，教演一乘 
之妙。淩霄御炁，朝神景於天門。開幽登真，超鬼靈於地戶。召蕃釐而闢壽域，束羣祆而履春臺。家國權衡，古今主宰。臣等膺圖宿慶，參 
籙昌緣。塵土卑棲，尚悠悠於步武。林泉高蹈，徒切切於襟期。荷天度之春容，感帝恩之日皎。未敦紏過，猶誓立功。庶宣暢於皇靈，庸緝 
熙於帝載。凡有投告，盍為關聞。具載心詞，謹當敷露。

　　　宣詞
按如詞言，情深修奉。齋主某賦形下土，稟炁上玄。敦頤期歲序之和，視履覬夙宵之適。偶乖起處，遂爽節宣。縱耳目鼻舌意身，溷精神於 
彫瘵。致風火寒暑燥濕，侵經絡以乖紛。百體支離，九關鈍塞。莫策勳於藥喜，惟抱悶於杞憂。明發再思，拊膺三嘆。慮陰淫陽沴，四時之 
令流行。或地孽天災，五行之氛雨布，因循扇毒，曼衍興殃。非齋心以扣閽，曷副忱而奠寢。庸激一元之惠澤，恪遵三洞之威章。恭按金科 
，肆頒玉篆。霓旌羽葆，降三天浩劫之尊。緣輦丹輿，來十極虛無之聖。奏鏗鏘於月罄，揚縹緲於雲鏞。蘭煙飛百和之芳，芝霧燦千枝之麗 
。鳳繒效信，龍璧投誠。對咫尺之天顏，露萬千之民欲。威儀備舉，悃愊潛通。以今午朝行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓 
上，供養無上至真道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，十方眾聖。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願體道朝元，憲天 
御極。洼滄塓於碧漢，益衍福源。聳泰華於青霄，永齊壽祉。河洛顯龜龍之瑞，車書來麟鳳之祥。內掖外庭，同心佐政。近藩遠屏，協力宣 
符。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，祈天長存。和：與道合真。

以今午朝陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊 
，十方眾聖。願以是功德，皈流齋主某。伏願化雨霑濡，玄雲流演。分三光五嶽之氣，上襲天時。膺二儀四象之和，下禳地禍。藹懽聲於眷 
序，流樂事於雲仍。桑梓連榮，五姓浹光風之耀。蓬茅有慶，百年膺霽月之和。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保 
長生。和：與道合真。
以今午朝陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地。仰依太上三尊 
，十方眾聖。願以是功德，皈流臣等三師四友，五族六親。伏願瓊醴酣和，玄漿駐景。身沐真常之教雨，外固百神。心陶道德之慈風，內澄 
萬炁。頓悟無為之徼妙，永超有漏之塵埃。泉石流形，粲金花而三宮月瑩。樊籠混迹，堅玉樹而五體春融。今故燒香，自皈依師尊大聖眾， 
至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　命魔　　步虛

控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫刃#1臺，俯眄紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬春奚足多。
　　　又
大道師玄寂，升仙友無英。公子度靈符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龍駕欻來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香華若飛雪，紛藹茂玄梁。頭 
腦禮金闕，携手朝工京。
　　　又
騫樹玄景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅嗚，神鳳應節吟。靈風扇奇花，清香散人襟。自無高世才，焉能耽此心。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正炁停。蕭然神靜默。天魔并敬護，世世享大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，九天採訪真君，三界內外應感真靈，天符帝帥，歲分王神，五瘟氣候，一切威靈。咸望洪慈， 
俯垂洞鑒。臣聞太極函三，流形運陰陽之表。先天得一，稟生受天地之中。秉精粹以凝和，敷英華而毓妙。脉分表裹，配六運之往來。體備 
圓方，象二儀之高厚。五炁

周流於五藏，三元混合於三田。靈臺湛然，霞蘂羅敷於聖景。玄關爛若，雲花鬱勃於神光。何祆孽之敢干，豈乖戾之易祟，奈耽愛境，遂履 
畏塗。神凋六鑿之搶攘，炁散七情之流浪。毒風水迅，乘宮府之空虛。疫霧林迷，賊筋骸之枯槁。誰識廻光而返照，孰能省過以思愆。匪賴 
帝恩，曷全民性。今齋主某，聿嚴圭蓽，虔扣宸楓。慮從無始以乘，逮至有生之後，天和塵漲，人欲波流。逐逐昏衢，縱牛奔而弗牧。悠悠 
業徑，任猿躍以誰羈。犯地理而逆天文，觸神靈而干人紀。節會乏首禳之懇切，元臘無懺謝之勤拳。致招庭戶之災符，遂惹山川之癘炁。仰 
希鶴赦，申錫龜齡。融喜炁於百關襲祥光於五體。愆消已往，回庶眚之零丁。病散方今，擁蕃釐之旁午。宗祊有慶，里閈無憂。益恢清靜之 
風，共仰慈悲之化。上願德音輝潤，甘露澄和覆載清寧，山川晏穆，茂桑麻於萬里，同夷夏於一家。化被鳶魚，遂天淵之樂性。澤孚草木， 
全林藪之生根。神識殫宣德之勳，鬼魅滅呈姦之迹。則上明天尊布大慈之化，下副小臣伸皈命之誠。謹啟以聞。

　　　發願
一願大道澹泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精若自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地厚載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民具從，養生安死，惠周十方，夭稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。

六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。

七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，陰覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蜎飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當今臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。今臣等學道得道，求仙 
得仙，齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百二竟

#1 原文不清，疑為『刃』字。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百三
科儀立成品

保命齋用

晚朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，祆凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飆。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今晚朝陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。即使玄壇清凈，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太上 
無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，太微天皇大帝，紫微太皇大 
帝，后土皇地祇，九天採訪真君，三洞四輔經籙高真，三元三官大帝，北極四聖真君，啟教宗師，侍宸仙眾，天符帝帥，歲分王神，五瘟氣 
候，行化威靈，天瘟地瘟神君，山瘟家瘟神君，井瘟竈瘟神君，陽瘟陰瘟神君，五瘟部從隊伍神眾，天曹主執五瘟神眾，嶽府主執五瘟神眾 
，當境主執五瘟神眾，今年某季準天敕令行災主病一切神明，本府本縣城隍主者，遠近廟貌權衡禍福聖眾，虛空鑒察，看望隨喜聖眾。臣聞 
職覆職載，凝祖炁之輝華。分陰分陽，胤神功之煥耀。愛日融怡於九軌，仁風鼓舞於八圓。孰非元始之綱維，亶自虛皇之主宰。上界足官府 
羅仙聖以承符，下域定曹僚列神靈而宣德。扶持萬姓，保合群生。調化瑟而消災沴之時行，策玄機而滅姦魅之晝舞。恩霑動植，澤被寰瀛。 
臣等心未鈎玄，髮先彫白。紅埃歷歷，莫培梨棗以生春。白日悠悠，徒企松筠之耐歲。抱金書而勵志，懷玉訣以驚心。悔過憲天，夙炳丹青 
之誓。立功濟物，盍敦金石之盟。凡有皈投，敢忘關告。況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞言，忱恂激切。齋主某身乏二三之善，運逢九六之災。細雨斜風，初刺皮毛而致異。祁寒蘊熱，終縈藏府以乖常。罔明虛實於百關， 
莫辨浮沉於六脉。拳拳聖禱，切切神蓍。尚綿歷於朝昏，未還舊觀。慮牽延於旬浹，復墮危機。幾洗心而九思，惟拊躬而三省。或運限照臨 
於威曜，或身家蘊結於深愆，或犯天地行令之威神，或觸山川逆時之盩炁，或災原於井落，或難起於親鄰。倘非請命於帝庭。曷俾全生於民 
室。爰崇玉陛，肆衍金科。青炁白雲，溢玄虛而縹緲。降霞丹霧，盈碧落以繽紛。寶花四雨，以迎祥，鈞樂九成而薦瑞。龍旂鳳葆，嗚閶闔 
清蹕之音。虬節鸞旌，擁浮黎紫霄之仗。覲天顏於翠扆，敷民欲於珠壇。濟濟鴛行，勤勤虎拜。願沛天人之澤，爰均家國之休。以今晚朝行 
道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，十方眾聖。願 
以是功德，上祝皇帝陛下。伏願八駿開道，六龍御天。如日如雲，仰巍巍之盛德。若帶若礪，拱奕奕之丕基。福源濬東海之深，壽域聳南山 
之固。宮庭雍肅，凝甘露於萬年。朝野熙和，耀景星於五夜。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合 
真。

以今晚朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，十 
方眾聖。願以是功德，皈流普天率土，百氏四民。伏願萬福雲臻，千殃電掃。紫炁藹蓬茅之旦，玉燭調時。霏煙融桑梓之春，金穰應運。迓 
泰和於萬宇，掃屯戾於千門。士農工商，咸遂有生之樂，尊卑老少，共消無妄之災。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後， 
升入無形。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，十 
方眾聖。願以是功德，歸流齋主某。伏願天佑生根，神扶命蒂。鼎新革故，光風拂拂於簾櫳。否去泰來，霽月輝輝於庭戶。步武擁泰來之慶 
，精神無小節之災。上恬下熙，映祥光於眷序。內和外輯，散瑞藹於姻親。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧 
。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　三啟　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，九天採訪真君，三界內外應感真靈，天符帝帥，歲分王神，五瘟氣候，一切威靈。臣聞六甲潛 
移，五行變化。炁或先而或後，周御歲時。運有變而有常，列司天地。配支干以明符會，定主客以建本標。辨二火之君臣，分六步之正間。 
上循天度，下合人身。進退紀勝復之期，大小察鬱發之兆。儻天彰於災異，則人受於札瘥。故金石草木之性味有殊，而俞穴井滎之注源無別 
。除令之異，扶炁之偏。雖期策於神功，實昭裨於帝力。今齋主某，業惟溺已，識昧檢身。惟知雞犬之當求，放心弗牧。罔念兔烏之暗老， 
善性難常。三田雲擾於三彭，二炁雷犇於二竪。善不足以餘慶，和不足以致祥。七情內攻，六淫外孽，致奇疾纏其經絡，而沉痾困其精神。 
雖陰陽之寇使然，實身心之愆致爾。籲天激切，惟知首過以省愆。饗帝淩兢，所冀祈恩而降福。願頒丹詔，飛下紫虛。移名青簡之中，削字 
黑編之上。敕天醫仙吏，降九還靈劑以蠲痾。勒時令正神，收五部祆氛而退疾。俾起居之復舊，使榮衛之如初。金符羅鎮於八維，表章疆域 
。玉字周宣於四界，分別方隅。永無魔癘之侵，常享亨嘉之盛。春融庭院，壺天之樂意相關。日暖鄉閭，福地之歡聲不斷。萬生銘佩，浩劫 
戴銜。上願地紀晏清，天綱澄御，璇璣煥耀，河漢輝華，霈犢雨於九垓，農桑并秀。息狼烽於四鄙，兵革不揚。朝富賢人，野無逸士。百昌 
庶類，悉融生意於虛玄。六趣九幽，普絕苦聲於寥廓。則上明天尊布大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道流行，普天懷德。
二願一切有生，咸皆悟道。

三願九夜幽魂，一時解脫。

四願孤爽無依，咸得受生。

五願天下太平，五穀豐熟。

六願臣忠子孝，君仁父慈。

七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣等學道得道，求仙 
得仙，齋官受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百四
科儀立成品

保命齋用

禳瘟疫醮儀

步虛　　灑凈

衛靈

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飆散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　請稱法位
具位某，謹焚香上啟天符帝帥，歲分王神，五瘟氣候，行化威靈，天瘟地瘟山瘟家瘟神君，井瘟竈瘟陽瘟陰瘟神君，五瘟部從隊伍神眾，天 
曹主執五瘟神眾，嶽府主執五瘟神眾，當境主執五瘟神眾，今年某季準天敕令行災主病一切神明，本府本縣城隍主者，遠近廟貌權衡禍福聖 
眾，虛空鑒察，看望隨喜聖眾。伏聞元始開圖，扇真風於九軌。虛皇撫運，宏化日於三靈。澄清宇宙之祆氛，辟斥寰瀛之故炁。寒暑燥濕， 
釀人事之乖常。風雨晦明，移天時之示變。致令行於地癘，而候應於天瘟。匪賴矜原，曷臻康泰。今齋主某，拊躬三省，勵志九思。虐疾連 
朝，醫未臻於聖藥。沈痾彌日，卜莫際於神蓍。惟九土之綱維，屬五方之主宰。敢陳禴祭，庸輅亨期。伏望月駟飄囗，肅前驅而莅止，雲驂 
迅邁，戒後從以來遊。不遺方寸之私，式副再三之禱。某不勝祈望，激切之至，謹當奉請。
　　　請聖　　初獻
某謹焚香上啟五瘟神祇，列部真宰，及當境內外一切威靈。伏聞上聖垂慈，昭錫養生之訣。下愚徯惠，仰敷保命之方。維黔黎疾，辨於三因 
而蒼昊仁。同於一視，若稽地變彝考天常。八節四時，有鬱發之起伏。五運六炁，兆勝復之循環。玄曹密總其樞機，丹局潛握其政令。周行 
五部，巡遊八區。惟業氛蘊結於身家，故戾炁扇延於啟處。吹寒噓熱，凜雞頭鬼體之神明。倒瓢負爐，峻馬首人身之部從。或流毒於溪澗， 
或鼓釁於山林，瘴癘兆興，疫瘟攸起。匪上祈於帝澤，曷下拯於民生。今齋主某，十善莫修，百非夙著。上天譴責形骸，外襲於災殃。下鬼 
訴誣榮衛，內傷於咎釁。勳賒倉扁，功邈歧黃。覺經絡之支離，恍精神之顛倒，伏牀積日，拊枕呼天。故修保命之齋，庸致回生之請。所冀 
慈仁廣覆，惠愛垂憐。赦既往之愆尤，消除眾苦。錫方來之安樂，釋散多災。全金石草木以安和，俾出入行藏而快利。室家胥慶，頓無傳染 
之虞。閭里平寧，永絕沉綿之患。蒙如丹禱，允荷洪休。某不勝祈俟之至，謹伸亞獻。
　　　亞獻
某謹焚香，上啟五瘟神祇，列部主宰，當境內外一切威靈。伏聞善惡天報，猶影響之相隨。禍福已求，若鼓桴之胥契。凡民情過功而莫掩， 
皆神司懲勒以無差。今齋主某，明發彷徨，夙宵戰慄。慮轉輪於往世，與流浪於今生。三惑莫除，四維不戒，虧忠孝於事君事親之際，失謙 
和於處家處族之間，舌在堪誇，任是非之顛倒。目成可羨，忘空色之迴旋。逐蠅頭而心慕虛名，徇蝸角而志圖微利。六根自恣，五賊常興、 
致愆書里社之曹，而罪具鄉閭之職。月申日結，昭憲令於紫虛。歲奏時參，降災危於黃混。故虔恭而內省，遂悔艾以反觀。捨舊圖新，昨非 
不習，修來改往，今是爰彰。伏願上鑒齋忱，下昭真貺。遏災氛而收斂，藏府清凉。斥故炁以蠲除，精神泰定。敕部伍毋侵於井落，戒官屬 
移按於封隅。禹迹茫茫，均是三天之赤子。堯疆蕩蕩，毋傷九地之蒼生。即俾齋主某，藥奏十全，災逃九橫。金花潤曉，挹永日於壺天。玉 
樹凝霄，宴青春於福地。門庭寧謐，舍宇光輝。次冀六畜孳繁，無干時令，百昌茂育，自得生全。蒙葑菲之不遺，鑒藿葵之有造。某不勝虔 
切之至，謹伸終獻。

　　　終獻　　告符

某謹焚香，上啟五瘟神祇，列部真宰，當境內外一切威靈。伏聞至敬無文，敢罄再三之瀆。大禮必簡，恪伸萬一之忱。寶齋既按於崇壇，玉 
醮復鋪於法席。願垂終惠，式印初忱。俾久病以復形，使祐骸而再肉。仰蒙厚德，當際洪恩。百和煙微，諒仙仗之欲返。千枝燼冷，冀神馭 
之將興。莫挽真斿，惟增意戀。某不勝攀戀之至，謹稽首再拜奉送。
　　　迴軿頌
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之二百四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百五
科儀立成品

北帝齋用

官將醮儀

請稱法位

具位某謹焚香，上啟九天尚父含元太虛一炁宗神天蓬都元帥真君，九天佐翊副元帥真君，九天上輔翊聖儲慶保德真君，九天遊奕玄武佑聖助 
順福德真君，九元煞童大將軍，五丁都司大將軍，高刁北翁大將軍，七政八靈大將軍，太上浩兇大將軍，長顱巨獸大將軍，手把帝鐘大將軍 
，素梟三神大將軍，嚴駕夔龍大將軍，威劍萬丈大將軍，斬邪滅蹤大將軍，紫氣乘天大將軍，丹霞赫衝大將軍，吞魔食鬼大將軍，橫身飲風 
大將軍，蒼舌綠齒大將軍，四目老翁大將軍，天丁力士大將軍，威南禦兇大將軍，天騶激戾大將軍，威北銜鋒大將軍，衛我九重大將軍，劈 
尸千里大將軍，祛卻不祥大將軍，敢有小醜大將軍，欲來現狀大將軍，钁天大斧大將軍，斬鬼五刑大將軍，炎帝烈血大將軍，北斗燃骨大將 
軍，四明破骸大將軍，天猷滅類大將軍，神刀一下大將軍，萬鬼自潰大將軍，一炁都統大將軍，三十萬兵神吏聖眾，無義神王，飛鷹走犬使 
者，北帝煞鬼一行兵吏。伏聞道冠清微，握中樞之聖軌。政敷紫極，降北部之神威。權衡赫奕於天章，號令紛紜於地爽。女青玉律，剪祆氛 
而鳳篆風行。大赤金科，藹靈光而龍函日煥。陽炳九垓之旦，陰迴十地之春。人鬼簡分，幽明旌別。今齋主某，身心凋瘁，寢食乖違。故炁 
乘危，覺精神之恍惚。游精構寡，致形體之支離。匪繇聖力以驅除，曷俾靈功而康復。輒修藻敬，肅迓葵忱。伏望玉鉞金戈威嚴後從，朱矛 
黑旆料簡前驅，流金電掣於玄虛，擲火霞衝於碧落。共辭紫陛，來造玄壇。某不勝祈傒之至，謹當奉請。

　　　請聖　　初獻

具位某謹焚香，上啟九天尚父一炁宗神含元太虛天蓬大元帥真君，部下三十六員大將軍，無義神王飛鷹走犬使者，北帝煞鬼一行吏兵。伏聞 
一炁宗神，領藩衛而列屯雨集。五靈玄老，提鬱絕而諸將雷奔。具嚴六合之靈威，敕制八紘之魅識。欽惟聖武，夙蘊忠謀。稟帝令於先天， 
佐神功於浩劫。金矛耀日，奮拔山傾海之功。鐵騎嘶風，揚旋乾轉坤之勢。擒祆害則斯須萬里，斥奸兇則頃刻九垓。鉦鉞連天，部伍蜂屯於 
雲路。旌旗曳地，偏裨蟻戰於霄衢。力壓華嵩，勢磨霄漢。聞之者心驚膽碎，見之者毛堅髮寒。承上境之金符，奉中垣之玉敕。連營黑壘， 
列陳黃圖。傾心聽於懇祈，即手提於命令。今醮官某，偶緣微恙，倏染沈痾，四肢百骸，與榮衛而皆病。五宮九竅，混經絡以俱衰。夢寐飛 
揚，神魂蕩越，致變怪之百出，恍邪祟之群行。兆顯靈龜，爻明聖象。皆謂魑魅魍魎掩正炁，而邪炁興災。鬼爽精靈布祆氛，而真氣被害。 
故秉中極之令，奉修北帝之齋。請降威靈，庸伸剪戮。金彝流翠，光浮六甲之筵。玉斝翻珠，瑞映五申之節。精誠所至，醉飽為期。某不勝 
虔切之至，禮行亞獻。
　　　亞獻
某謹焚香，上啟九天尚父一炁宗神含元太虛天蓬大元帥真君，部下三十六員大將軍，無義神王，飛鷹走犬使者，北帝煞鬼一行吏兵。伏聞祆 
由人興，孰敢以邪而干正。慶緣天與，頓令易禍以為祥。雖隱微之有殊，實機緘之莫測。醮官某罹玆疾患，膺彼精邪。深慮潤屋，存心謀家 
。立志綱常，易背不思忠孝之當勤。禁戒多違，罔念廉謹之盍守。逆天文而違地理，干人紀而忤神明。五賊搶攘，鼓業舟於巨海。六淫紛擾 
，逞惡未於心田。躬行忘十善之修，踐履昧四維之守。貪嗔自恣，淫盜相聞終朝。設穽於陰，謀積月運機於惡障。致上天之譴責，有下鬼之 
訴誣。老魅憑陵，通同二竪。姦魑奮迅，計會三彭。致精神魂魄意之倒顛，使心腎脾肺肝之拂亂。是以皈心帝力，請降神威。願整頓於軍容 
，為勦除於故炁。所冀興戈披甲，肅隊仗之森羅。耀斂排乘，嚴鉦鼙而雜遝。七政奮鷹揚之武，八靈嚴虎視之威。顱獸前獰，把帝鐘於月陣 
。夔龍後駕，操大斧於雲營。浩兇屠割以無停，素梟誅擒而莫極。千千截首，天猷揚滅類之刑。萬萬翦形，四明逞破骸之罰。五丁捕戮，九 
元殺傷。風火無停，肅軍聲而告返。日星有耀，振旅凱以言旋。即今醮官某，疾患雲收，災殃風散。行藏有慶，奏藥喜以安和。動止無虞， 
寬杞憂而宴樂。動書天上，福被人間。亶繇清蕩之功，敢負皈依之謝。某不勝感激之至，酒陳終獻。
　　　終獻
某謹重誠上啟九天尚父一炁宗神含元太虛天蓬大元帥真君，部下三十六員大將軍，無義神王，飛鷹走犬使者，北帝煞鬼一行吏兵。伏聞寶齋 
建設，殫奏對於紫宸。玉醮橫陳，祈勤勞於清馭。既荷天兵之肅降，敬敷地悃以昭宣，悃愊有嚴，鋪張無斁。河澄月淡，依稀而刁斗聲喧。 
雲斂星沉，彷彿而鼓鼙韻響。難久稽於虎旅，盍曲暢於熊威。遷賞言功，不負效信，升班進品，願獎勤勞。某不勝懇禱之至，謹稽首奉送。
　　　回駢頌
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之二百五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百六
科儀立成品

北帝齋用

早朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧姦滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今早朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降， 
流下臣等身中。即使玄壇清凈，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太 
上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九天尚父含元太虛一炁宗神天蓬都元帥真君 
，九天佐翊天猷副元帥真君，九天上輔列聖儲慶保德真君，九天遊奕玄武佑聖助順福德真君，九元煞童大將軍，五丁都司大將軍，高刁北翁 
大將軍，七政八靈大將軍，太上皓兇大將軍，長顱巨獸大將軍，手把帝鐘大將軍，素梟三神大將軍，嚴駕夔龍大將軍，威劍萬丈大將軍，斬 
邪滅蹝大將軍，紫炁乘天大將軍，丹霞赫衝大將軍，吞魔食鬼大將軍，橫身飲風大將軍，蒼舌綠齒大將軍，四目老翁大將軍，天丁力士大將 
軍，威南禦兇大將軍，天騶激戾大將軍，威北銜鋒大將軍，衛我九重大將軍，劈尸千里大將軍，祛卻不祥大將軍，敢有小醜大將軍，欲來現 
狀大將軍，钁天大斧大將軍，斬鬼五刑大將軍，炎帝烈血大將軍，北斗然骨大將軍，四明破骸大將軍，天猷滅類大將軍，神刀一下大將軍， 
萬鬼自潰大將軍，一炁都統大將軍，三十萬兵神吏聖眾，無義神王，飛鷹走犬使者，北帝煞鬼一行神吏。臣聞元始開圖，空洞煥龍章之秘。 
虛皇啟運，飛玄彰鳳篆之奇。裁雲鏤月於丹臺，編玉簡金於紫笈。包羅經緯，提挈玄黃。制天政以御地祇，役陰靈而駕陽曜。飛奔檢玉，御 
神景於九霄。豁落流金，斥魔靈於三極。大矣嚴攝之令，至哉普掃之章。今古攸尊，人天共仰。臣等夙陶化雨，誓暢真風。蝸角酣華，莫遂 
林泉之素志。羊腸逐景，易縈塵土之丹衷。寡過未能，立功敢後。盍憲天而佐國，期體道以利人。凡有投詞，盍為關告。齋意丹誠，謹當敷 
奏。

　　　宣詞

按如詞旨，備切忱恂。齋主某受炁二儀，陶形四象。身滓六如之粹，邈矣致祥。家覷百善之真，遼哉餘慶。忽六天之祆魔奮毒，而九地之奸 
魅噓災。寇驚際於陰陽，怪多呈於晝夜。徒羨九巫之聖禱，莫逢七返之神醫。明發興思，夙宵往念。匪賴上穹之顯佑，曷令下土之潛寧。仰 
惟北辰，尊居中極，御紫微而布政，撫碧落以行威，瓊垣環布於七元，玉輔周羅於四將。陽握幅圓之柄，陰提鬱絕之權。威令風行，仁恩日 
皎。有伏魔之神咒，號煞鬼之靈章。北帝修之，以制伏兇邪。學士誦之，則剪除祆魅。巍巍聖勇，赫赫神威。爰遵律以修齋，敬啟壇而布咒 
。丹輿綠輦，羅黃道以前驅。金鉞朱鉦，御紫霄而下邁。動搖山嶽，震撼乾坤。願揚聖武之容，為掃祆邪之炁。以今早朝陞壇行道，請法眾 
等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛 
下，伏願聖邁唐虞，道高炎燧。恩孚湛露，豐碧草於圓扉。威凜繁霜，靜綠林於方野。榆塞息射鵰之技，柳營閑躍馬之能。河海晏清，華夷 
澄穆。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今早朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，歸流八紘九軌，萬姓三農。伏願四極春臺，八荒壽域。天無氛穢，人人陶星漢之靈輝。地絕祆塵，物物稟山川之正氣。陰 
魅潛形於井落，幽魔滅跡於家庭。朝誦暮絃，冬裘夏葛。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今早朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，歸流齋主某。伏願萬福雲臻，千災電掃。天威赫奕，門庭永斷於邪踪。聖力巍峨，院宇常臨於德曜。霽月瑩金花之茂，光 
風馨玉樹之華。蘭桂長新，椿萱不老。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保長生。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　誦天蓬咒三十六遍
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮

　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，九天尚父天蓬都元帥真君，九天佐翊副元帥真君，九天上輔翊聖儲慶保德真君，九天遊奕玄武 
佑聖真君，北帝煞鬼一行兵吏。臣聞天地開張，炁聿分於清濁。陰陽剖判，勢遂別於幽明。光華為人物之都，冥昧號鬼神之府。主宰悉繇於 
紫極，綱維亶藉於玄都。聖日昭彰，鬼罔聞於晝舞。醇風既散，人恍墮於宵行。故魔精乘陰濁之氛。而魑魅肆奸淫之炁。惟威令頒於閶闔， 
而慶期襲於幅圓。庸潔民情，惠徼帝貺。今齋主某，膺身心之奇疾，溢家宅之祆氛。進思召禍之端，退省興災之兆。慮纏業垢，妄造塵愆。 
行多柔僻之私，笑刀可畏。性起隱微之過，穽石堪驚。或淩蔑於綱常，或悖逆於仁義，侮慢天地，傲忽神明，不祀祖先，不和宗族。致仙真 
之擿過，有邪怪之肆誣，洪惟大道之好生，敢罄小心而俟命。爰遵壇律，恭啟齋盟。燒香散花，囗天恩之宥罪。轉輕行道，仗帝力以除祆。 
願鑒恍恂，恪頒綸綍。策右蕃之匡衛，嚴駕夔龍。役中極之甲騶，肅驂雷電。七政鷹揚於斧鉞，二威虎視於鉦旄。布陣連天，檢鬼營而束送 
。分屯帀地，縛祆爽以來呈。魔魅永閉於黑風，魍魎無干於白日。元皇正炁，扶身命運限以迎祥。玄靈天醫，佐金石草木而策隽。邪源滅跡 
，病證離身。立期步武之勝常，坐見精神之復舊。門闌有喜，四時宴御於壺天。閭里無憂，八節舒榮於福地。引領生成之德，皈誠化育之仁 
。切切無違，依依有望。上願乾坤澄晏，山嶽靜安，日月輝華，風雲藏穆，秀兩歧於漢麥，慶同穎於唐禾。夷狄蠻戎，悉慕衣冠之美。邦域 
畿甸，盡循詩禮之風。飛潛永戴於堯天，動植均陶於聖日。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。

　　　發念
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上昇天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損已布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人。雲車羽駕。和；與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百七
科儀立成品

北帝齋用

午朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破祆，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傅言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今午朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈 
寶妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清凈，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠 
，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九天尚父含元太虛一炁宗神天蓬都元帥真君 
，九天佐翊副元帥真君，九天上輔翊聖儲慶保德真君，九天遊奕玄武佑聖助順福德真君，九元煞童大將軍，五丁都司大將軍，高刁北翁大將 
軍，七政八靈大將軍，太上浩凶大將軍，長顱臣獸大將軍，手把帝鐘大將軍，素梟三神大將軍，嚴駕夔龍大將軍，威劒萬丈大將軍。斬邪滅 
蹤大將軍，紫炁乘天大將軍，丹霞赫衝大將軍，吞魔食鬼大將軍，橫身飲風大將軍，蒼舌綠齒大將軍，四目老翁大將軍，天丁力士大將軍， 
威南禦凶大將軍，天騶激戾大將軍，威北銜鋒大將軍，衛我九重大將軍，劈尸千里大將軍，祛卻不祥大將軍，敢有小醜大將軍，欲來現狀大 
將軍，钁天大斧大將軍，斬鬼五刑大將軍，炎帝烈血大將軍，北斗然骨大將軍，四明破骸大將軍，天猷滅類大將軍，神刀一下大將軍，萬鬼 
自潰大將軍，一炁都統大將軍，三十萬兵神吏聖眾，無義神王，飛鷹走犬使者，北帝煞鬼一行吏兵。臣聞大赤垂文，神寶開九霄之慧日。女 
青演律，天威揚十極之慈風。道開龍漢之先，教闡鶴嗚之後瓊章琅軸，凝陰陽空洞之精。金科玉條，結天地飛玄之炁。萬劫彰玄機於碧落， 
一朝降聖化於黃垓。植人極以召和，消魔靈而卻癘。扶安家國，鎮福顯幽。臣等夙慕真風，幸依道日。桑榆到眼，徒膺八會之書。荊棘蒙心 
，謾佩九光之策。悵遷喬而未遂，思涸轍以自慙。惟師傅常勉於立功，而帝造許勤於補過。凡有投告，所盍關聞。況奉青詞，謹當宣告。

　　　宣詞

按如詞言，備切修奉。齋主某四極陶神，五靈孕質。陽春白雪，慙無寡過之能。齋月光風，覬有蕃釐之慶。迺運臨於厄會，而身涉於憂危。 
榮衛乖常，瘧疾久傷其宮府。邪精呈異，祆氛恣擾其家庭。致夢寐之紛紜，俾精神之顛倒。徒尋著聖，莫測藥勳。中夜凝思，曷致膏育之疾 
。質明慨歡，允繇魑魅之災。或釁兆於宿冤，或禍期於積適。匪賴楓宸之錫福，曷令蓬宇之消災。庸啟瑤壇，恭翻玉笈。謝過覬中天之座， 
驅邪修北帝之齋。鳳磬鯨鐘，映步虛而隱藹。虬枝鸞萼，間寶篆以飄飄。霓旌簇仗於天衢，羽葆流精於禁路。祈虛無之玉相，降大有之金庭 
。日近龍墀，願露再三之懇。雲屯虎騎，冀揚億萬之威。叱咤山河，拔摩宇宙，為掃清於邪魅，即延迓於鴻厖。以今午朝，陞壇行道，請法 
眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下 
。伏願堯雲廣覆，舜日遙輝。文軌一家，充禹庭之玉帛。梯航萬里，樂漢室之衣冠。壽基齊西華之崇，福源並東溟之廣。朝多俊士，野絕游 
農。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今午朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，皈流齋主某。伏願光華二景，耀彩七精。松?舒喬，映封葺之綠鬢。芝蘭秀發，舞容與之斑衣。門庭日襲於陽光，院宇風 
清於故炁。倉箱天富，隴畝雲連。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。
以今午朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈神皈身皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，皈流臣等三師四友。伏願燈燈續燄，葉葉傳芳。出青入玄，玉醴灌華峰之谷。回黃抱紫，金泉凝玄牝之關。接武淩空，騰 
真駕景。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　誦天蓬咒三十六遍
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正炁停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮

　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等志心稽首，禮

三十六部尊經。

　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，九天尚父天蓬都元帥真君，九天佐翊副元帥真君，九天上輔翊聖儲慶保德真君，九天遊奕玄武 
佑聖真君，北帝煞鬼一行兵吏。臣聞天西寥廓之城，宮居魔帥。地北朔單之域，府列鬼群。繇浩劫以并生，際元尊而馴化。洞真玉檢，崇制 
魔滅魔之辭。靈寶金書，宣攝鬼檢鬼之令。太極訣嚴於捕戮，正一法重於擒誅，皆帝真矜下民以垂仁，故仙聖傳上士而布武。建福庭於鬼藪 
，金闕斑崇。復仙宇於螭區，玉京望峻。靈功赫赫，威化巍巍。顧慚愚昧之蹤，莫紹神奇之跡。庸圖宣德，御籙承符。盍殫皈戴之忱，恪盡 
對揚之敬。今齊主某，千祆構寡，眾慝乘危，瞻碧落以求哀，望紫垣而請福。尚虞積咎，致挺深災。三業重而罪紀於三元，七情彰而過刊於 
七政。修身昧廉恥之節，齊家乖禮義之風。步步耽華，罔念登山之聳峙。心心逐物，不思定水之當澄。或七祖九玄滯冥關而興冢訟，或三生 
四負訴玄局而起仇憎。既譴責於上蒼，宜嬌誣於下土。爰修齋法，披演靈科。內期聖澤以消災，外仗神威而煞鬼。願飛丹詔，遍告玄曹。蠲 
除既往之愆，迓續方來之命。超宗祖而神魂部衛，釋冤債而慈愛齊同。仰道炁百千萬重，降屬車八十一乘。光華蓬宇，景耀楓壇。鞭風駕霆 
，狼吏擁三神之仗。轟雷掣電，虎賁驅萬丈之鋒。毒龍獅子以揚威，巨獸長顱而耀武。摧山倒嶽，羅六合以奉天誅。捲海翻河，廓八紘而彰 
聖化。張天羅於碧落，布地網於黃垓。鬼無逃形，送北酆而永閉。魔無犯令，流西極以幽居。大小俱擒，遐邇畢戮。清蕩祆邪之炁，瀹除怪 
魅之氛。俾齋主某，疾病蠲除，精神輝煥。門迎喜炁，福融長幼以熙熙。戶藹祥光，慶襲家庭而濟濟。心地絕公私之擾，性天融表裹之和。 
詩書傳家，衣冠耀世。蒙如丹禱，允荷玄恩。上願天關高澄，地軸靜謐，煙雲藏斂，日月輝流。樂雞犬之榆陰，琴書無警。臥貔貅於柳影， 
羽檄不驚。山林掃跡於祆魑，川澤潛形於魍魎。金穰應運，玉燭調時。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道澹泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地厚載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興隆，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。

五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。

十二願蜎飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。

　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百八
科儀立成品

北帝齋用

晚朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飆。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今晚朝陞壇行道，願得玉清道炁靈寶 
妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清凈，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠， 
速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九天尚父含元太虛一炁宗神天蓬都元帥真君 
，九天佐翊副元帥真君，九天上輔翊聖儲慶保德真君，九天遊奕玄武佑聖助順德真君，九元煞童大將軍，五丁都司大將軍，高刁北翁大將軍 
，七政八靈大將軍，太上浩凶大將軍，長顱巨獸大將軍，手把帝鐘大將軍，素梟三神大將軍，嚴駕夔龍大將軍，威劍萬丈大將軍，斬邪滅蹤 
大將軍，紫炁乘天大將軍，丹霞赫衝大將軍，吞魔食鬼大將軍，橫身飲風大將軍，蒼舌綠齒大將軍，四目老翕大將軍，天丁力士大將軍，威 
南禦凶大將軍，天騶激戾大將軍，威北銜鋒大將軍，衛我九重大將軍，劈尸千里大將軍，祛卻不祥大將軍，敢有小醜大將軍，欲來現狀大將 
軍，钁天大斧大將軍，斬鬼五刑大將軍，炎帝烈血大將軍，北斗然骨大將軍，四明破骸大將軍，天猷滅類大將軍，神刀一下大將軍，萬鬼自 
潰大將軍，一炁都統大將軍，三十萬兵神吏聖眾，無義神王，飛鷹走犬使者，北帝煞鬼一行兵吏。臣聞上極無上，植聖蒂於希夷。玄之又玄 
，融天根於徼妙。凝化則裁成萬有，舒華則周流六虛。運日月而鼓雷霆，化風雲而澄雨露。川流嶽峙，皆梵炁之綱維。人顯鬼潛，悉元綱之 
統御。至哉聖化，妙矣神機。凡居覆載之中，亶藉陶鎔之澤。臣等塵樊寄迹，林岫馳神。佩玉券於雲囊，欣承道運。朝金泉於月鼎，未悟玄 
機。居慚鬢影之星星，坐閱晨陰之皎皎。誠心補過，勵志立功。凡有皈投，敢忘關告。況奉詞旨，敢不上聞。

　　　宣詞

按如詞旨，備切忱恂。齋主某身際厄期，家罹奇運，三彭內訌，沈痾雲擾。其精神百魅外淩，祆炁煙迷。其步武起居失節，飲食乖常。日往 
月來，未息呈祆之兆。夙興夜寐，罔聞勿樂之勳。松蘿惟切於驚心，桑梓曷伸於援手。伏林浩歎，柎枕凝思。慮彗孛拂天度之經，燭其命限 
。或冤愆紀地曹之錄，疐其行藏。致興不測之災，故惹非常之咎，匪上祈於帝渥，曷下慰於民生，敬潔芝壇，恭翻藥笈，仰叩中樞之重，虔 
修北帝之齋。請命七元，投誠十極，洗心翼翼，覬殫萬一之忱。潔己皇皇，願副再三之禱。粲珠星於蘭炬，耀璧月於蓮缸。虎嘯龍昤，備法 
駕迎真之曲。鸞歌鳳舞，導天衢清蹕之鞘。萬騎雲從，九垓風動。聖武昭昭於宇宙，神威赫赫於乾坤。掃蕩祆精，肅清邪魅。合天人而同慶 
，普幽顯以俱安。以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體 
投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願覆載齊尊，儀璘并照。振威風於四鄙，烽革宵況。舒愛日於九圖，蝗蝥春寂。內輔 
列忠良之彥，外蕃羅勇武之姿。聖壽無疆，皇國有永。今故燒行，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養元上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，皈流齋主某。伏願五福駢臻，千殃散落。風清筦簟，紫霄寵錫於蕃釐。月照門庭，玄極頻流於純嘏。益衍詩書之世澤，共 
誇文獻之芳猷。和炁致祥，靈光應瑞。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。
以今晚朝陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊 
。願以是功德，皈流溥天率土，百氏九流。伏願天垂甘露，地出醴泉。時和歲豐，目在雞豚之樂。家給人足，永無狐鼠之憂。四民之常業俱 
修，六藝之良能有道。懽聲載路，慶事盈門。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　誦天蓬咒三十六遍
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停。蕭然神靜默。天魔并敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮

　臣等志心稽首，

禮太上無極大道。

　臣等志心稽首，

禮三十六部尊經。

　臣等志心稽首，
禮玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，九天尚父天蓬都元帥真君，九天佐翊副元帥真君，九天上輔翊聖儲慶保德真君，九天遊奕玄武 
佑聖真君，北帝煞鬼一行兵吏。臣聞鴻濛未判，凝道妙於無形。混沌既分，散精華於有象。得一而五行稟秀，函三而萬物惟靈。融經緯，結 
陰陽，性函五太。唱恭秦，敬諾順，體契九霄。玉樓金室以生仙，紫戶青房而駕景，靈光洞煥，聖彩輝華。存諸身則羅絡萬神，御諸家則環 
營七祀。曷祆孽之妄肆，而鬼癘之潛干。自靈源雲擾於五官，而覺地風翻於六鑿。寸田塵擁，飄零玉樹之春。尺宅埃迷，凋瘁金花之旦。靜 
罹鬼責，動涉人非。故地魅之乖虛，而天魔之伺隙。非上帝曲垂於鴻澤，則下民曷際於龍釐。今齋主某，潔己反觀，捫心內省。慮宿生之賦 
質，與今世之稟形。跋疐塵緣，顛冥業網。縱貪嗔而多癡昧，恣殺盜而犯邪淫。綺語妄言，惡口兩舌，持身不守於三戒，接物有叛於四維， 
退無孝悌之風，進乏忠良之節，神明弗祐，天地不從。遂精怪之潛滋，而凶災之暗擾。爰殫誠恪，聿事齊修。期奮發於天威，以翦除於地怪 
。恩隆丹陛，願垂有造之仁。敕降黃垓，冀赦無名之咎。前奔驛馬，後從飛龍。秉命魔之旛，策風霆而下邁。建召靈之節，駕雷電以前驅。 
奮八威而鉦鼓連天，後五丁而戈矛亘地。屠割鬼爽，瞬息而前戮後刑。束送魔精，須臾而左摧右壓。上極綠羅之界，下周蒼莽之墟。玉斧紛 
紜，金矛赫奕，永殄蓬居之怪，旁清榆社之塵。即俾齋主某，厄難消除，精神爽順，元斗布正真之炁，移籍延生。天醫送神聖之丹，蠲痾卻 
老。運百關而頓愈，理五體以俱安。起居蠲無妄之災，步武襲有孚之慶。諸福之物畢至，祥協壺天。四時之景不同，瑞凝福地。椿萱益茂， 
蘭桂齊芳，逍遙自樂於清時，容與可窮於勝趣。蒙如丹禱，允荷玄恩。上願河洛開祥，華夷獻瑞，百昌茂育，五穀豐穰。山不驚於斧斤，蒼 
蒼耐歲。水不傷於網罟，浩浩熙春。雲飛樂性於堯天，陸走全生於舜日。九幽清泰，五道開明。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。 
謹啟以聞。
　　　發願
一願大道流行，溥天懷德。
二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜悲魂，一時解脫。
四願孤魂無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百九
科儀立成品

資福齋合用

早朝行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

衛靈

金真綠霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨輝啟旦，陰翳俱蠲。九微震空，五星回旋。萬仙應感，自然妙玄。杳冥散景，分形億千。玄 
珠光曜，瑞降壇乾。生死蒙惠，灌煉金泉。魔王恐懼，合景三田。和：與道合真。

　　　嗚法鼓二十四通

　　　發爐

無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟臣今奉為入意。以今早朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈 
寶妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清净，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠 
，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，北極紫微大帝，南極天皇大帝 
，南極長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜真皇君，南斗六司真君，北斗九 
皇真君，二十八宿星君，三台華蓋星君，六十甲子本命星君，泰玄樞機諸相真君，靈寶五師真君，天地水府三官帝君，北極四聖真君，九天 
諸司真君，三洞經籙上聖高真，諸省府院司仙真將吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地、靖廬治化主宰仙真，本靖祖玄真師列位真人， 
經籍度化列位真人，北陰玄天酆都大帝，水府扶桑大帝，九壘土皇君，十宮六洞，四瀆四海仙真聖眾，本州本縣城隍司主者，當境土地，里 
域真官，齋主家司命六神，三界應感，一切真靈。臣聞象帝之先，一炁鴻蒙而莫測。開天之後，萬形混洞以難名。陰陽判而精粹運行，經緯 
張而沖和流演。受中得一，與天地以並生。臨下函三，貫古今而御化。清微控綱維而橐籥，玄都裁政令以權衡。爰彰七部之希夷，扶持人極 
。庸演三乘之微妙，護衛民生。融化日於八紘，扇光風於九極。臣等慶逢道運，緣際玄樞，登名龍尾之墀，奮庸帝載。扣首螭頭之陛，奏對 
天顏。既承激切之情，敢露殷勤之請。齋主青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。齋主某運值災期，身臨厄會。百關雲擾，沉痾久滓其精神。五臟煙迷，奇疾遽傷其經絡。候浮沉虛寶而罔效，餌金石 
草木以莫勳。久綿歷於歲時，慮顛隮於旦暮。仰惟大德，夙軫同仁。伏枕惶惶，激切籲天之敬。拊牀切切，勤拳事帝之恭。爰修資福之寶齋 
，庸露迎祥之素悃。琅音九奏，舞丹鶴於玄虛。玉墤三成，降玄龍於碧落。耀蒨燦之珠實，飛縹緲之紫煙。獅座端臨，虬輿肆會，慶雲騰輪 
囷之釆，景星耀陸離之輝。家國同休，天人蒙惠。以今早朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶 
天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下，伏願功高炎燧，道契唐虞。八海浮天，等福源而莫極。 
五山鎮地，齊壽祉以無疆。垂衣御車書之區，凝旒拱磐石之宇。麟符虎節，共乘盛世之風雲。彤掖青宮，式贊熙朝之日月。今故燒香，自皈 
依師尊大聖眾，至真之德。得道之後。保天長存。和：與道合真。
以今早朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，歸流齋主家。伏願千靈視履，萬聖扶躬。南極書齡，克衍莊椿之景。東華錫慶，益培寶桂之芳。壺天之紫炁長新，福地之 
玄雲永耀。香生澗藻，克承文獻之嘉猷。譽藹鄉枌，永蔭弦歌之世澤。今故燒香，自飯依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和 
：與道合真。
以今早朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，皈流普天率土，塞外寰中，動植飛潛，蟲魚草木。并願德輝臨照，和炁周流。舜日凝華四極，慕衣冠之俗。堯天廣覆八圓 
，陶禮樂之風。熙萬姓於郊圻，滋百昌於林野。雲飛川泳，永逃化化之機。春育海涵，益廣生生之澤。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真 
之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世享大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契，煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首體。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執，三界內外，一切聖眾。臣聞一元布慈悲之化，惠露涵濡。 
群靈陶生育之恩，仁風披拂。圓蓋上羅於五億，方輿下布於三千。人分二炁之精，性稟五靈之秀。禍福由已，昭昭光影之符。視聽自民，赫 
赫谷聲之兆。故疾病切呼天之禱，而急難攄饗帝之忱。惟丹誠懇懇以星馳，則洪貺穰穰而日錫。今齋主某，三彭奮迅，二竪陸梁。疢在腹心 
，覺起居之跋。病成肘腋，驚飲食之支離。聚盧扁而未神，如彭成而莫聖。切慮宿生稟命，今世流形，縱十業以構非，恣七情而逐物。機 
忘存六，塵塵茅塞於心天。識熾昧三，衮衮棗凋於性地。綱常易失，禁戒多違。司非司煞以書愆，主錄主刑而紀過。致招譴責，遂降災危。 
匪繇帝渥之陸離，曷使民生之慶泰。恭陳經法，庸啟齋盟。燒香散花，企紫垣而稽首。朝真懺罪，望碧落以傾心。願飛丹鳳之書，肆湛金雞 
之詔。削名黑簡，紀字青編。灌中極之瑤光，布元皇之正炁。俾消九厄，即納千祥。天醫彰神聖之能，靈丹密餌。地癘收毒濁之炁，痼疾蠲 
消。即完榮衛之常，坐見形神之復。無災無難，有翼有嚴，融瑞炁於于門，藹祥光於鄭里。蒙如丹禱，允荷玄恩。上願天地清寧，陰陽昭煥 
，三光朗耀，四象吁員，榆關無飲馬之勞，麥壠息遺蝗之孽。賢和朝，物和野，歌帝力以熙熙。圖出澤，車出山，承天休而奕奕。春融幽顯 
，日麗山河。則上明天尊大慈之化，下副臣等懇禱之誠。謹啟以聞。
　　　發念
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上昇天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，祆惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。

六念損己布施道士及饑寒者，天下人民，各得其所。

七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。

八念赦貫前生今世罪對，立功補過。

九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心廣度一切，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當今臣早朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯蒙恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕

　　　謝師
午朝行道儀

法事如式

各禮師存念如法

衛靈

瑤歌空洞，帝君存壇。五帝校錄，受符三官。備衛四門，束魔去姦。流鈴擲火，除穢焚殘。身佩金書，鍊液芝顏。玄虛素合，心動三關。騎 
龍跨鶴，控虬乘鸞。眾星守舍，千魔不干。道炁常存，萬仙悉安。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐同前
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，北極紫微大帝，太微天皇大帝， 
南極長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜真皇君，南斗六司真君，北斗九皇 
真君，二十八宿星君，三台華蓋星君，六十甲子本命星君，泰玄樞機諸相真君，靈寶五師真君，天地水府三官帝君，北極四聖真君，九天諸 
司真君，三洞四輔經籙上聖高真，諸省府院司仙真將吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地靖廬治化主宰仙真，本靖祖玄真師列位真人， 
經藉度化列位真人，北陰玄天酆都大帝，水府扶桑大帝，九壘土皇君，十宮六洞、四瀆四海仙真聖眾，本州本縣城隍司主者，當境土地，里 
域真官，齋主家司六神，三界應感，一切真靈，臣聞七部開光，煥虛無之祖炁。三乘演妙，昭大有之神光。散碧落以飛玄，藏紫微而空洞。 
鑄金編玉，翔騰龍鳳之章。裁月鏤雲，飛躍虬鸞之篆。數九六而開圖保制，劫四萬而啟笈流傳。道宏龍漢之先，教闡鶴嗚之後，上扶帝祚， 
下育民生。凡居範圍之中，孰出陶鎔之外。臣等真乘心佩，玄籍名聯。衮衮隨時，悵織烏之飛迅。悠悠循景，羨孤鶴之高翔。既激切於民情 
，盍宣揚於帝渥。凡有投告，盍為關聞。齋主青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，情切修奉。齋主某心淺天機，身罹地網。內傷情性，失喜怒哀樂之常。外擾起居，歷風雨寒暑之變。繇飲食之失節，致榮衛之乖 
和。紊三部九候之經，亂五藏六府之度。積成疾疢，彌歷旬時，坐令異證之叢生，遂使災危而未已。捫心自嘆，拊已誰怜。惟天地之大德曰 
生，無求不遂。而日月之容光必照，有感皆通。玆求續命之恩，庸副更生之願。爰修齋法，恭啟玄科。珠篝騰寶霧之華，翠萼舞芳騫之影。 
雲和玉振，導羽蓋以飄颻。風罄金聲，引霓旌而容與。會十極無為之聖，降三天浩劫之尊。咫尺天顏，望龍墀而肆觀。萬千民欲，趨獅座以 
對揚。期均家國之祥，式慰天人之望。以今午朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶天尊。臣等 
皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道降軒昊，德契勳華。萬里梯航，慶朝宗於聖治。九圍文軌， 
欣拱極於熙朝。皇圖垂億萬之基，聖域越京垓之運。著徽柔於中掖，彰仁孝於東朝。藩輔忠良，宗枝敦睦。今故燒香，自皈依師尊大聖眾， 
至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。

以今午朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，皈流齋主某。伏願雲臻五福，冰釋千災。道炁扶搖，庭戶克躋於壽域。德星輝煥，門闌常享於春臺。融三百六旬之和，暢 
一十二時之慶。內外之姻聯穆若，遐邇之宗族懽如，簪紱連榮，詩書自樂。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保長生 
。和：與道合真。
以今午朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，歸流臣等三師四友，同學門人。伏願金丹駐景，玉液凝和。嘯傲煙霞，紫炁藹飛雲之谷。樓遲泉石，靈光耀偃月之爐。清 
步武以無塵，葆形神而益妙。勉修真業，益振宗乘。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方　　命魔

　　　步虛　　三啟　　三禮

　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執，三界內外，一切聖眾。臣聞出青入玄，二炁毓天關之粹。 
迴黃抱紫，三花融神谷之精。分靈天地之先，儲秀陰陽之表。超凡入聖，飄飄駕景於圓霄。和光同塵，奕奕留形於混域。骨清氣潤，神爽心 
靈，御萬炁以齊仙，後三光而不老。人人具足，性性圓成。奈迹履於業山，而身飄於欲海。玄元始之妙化，轉眼凋零。精炁神之聖基，隨心 
飄蕩。一身為無主之宅，百邪趨寄客之庭。安期玉樹之長春，曷保金花之永茂。今齋主某，體膺一疾，證涉百災。三省淵臨，懼自貽於過咎 
。九思冰履，恐久造於愆非。五賊汨其靈源，七情迷其覺地。神狂妄動，不知離欲以求真。心荒坐馳，罔識迴光而返照。三田枯槁，百體空 
虛，致生經絡之探災，遂構腹心之奇疾。或運限纏於惡曜，或命身照於威躔。匪賴赦除，曷臻福慶。既直陳於懺謝，願曲副於懇祈。申敕玄 
曹，移名青簡。天醫聖吏，頒九還七返之靈丹。太一威神，驅三災八難之診炁。九宮捍厄，八卦護身，俾病證以蠲消，使邪門而閉塞。延生 
注福，迴未老之容顏。益算扶衰，固常新之步武。融光風於萬宇，澄霽月於四時，與道合真，為善最樂。仰乞紫清之澤，俯潤丹赤之忱。上 
願圓虛高澄，方輿靜晏，山靈煥瑞，川后呈祥。被髮含齒之徒。謳歌舜日。披羽帶毛之類，鼓舞堯雲。制六合於泰和，廓九圍而大定。蛸翹 
蠢動，各遂生生。人鬼龍仙，均陶化化。則上明天尊大慈之化，下副臣等懇禱之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道澹泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。

三願土地厚載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興隆，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰崇。

十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。

十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚楊，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蜎飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　復爐同前
　　　引至幕
　　　謝師
晚朝行道儀
各禮師存念如法

衛靈

神光朗耀，瑞炁帀旋。箕斗澄輝，芝宇晏然。玉眸金真，寶壇純乾。變夜作晝，回子午前。太華流綵，丹鳳飛圓。息魔滅姦，高步祥煙。天 
真并集，齊到帝前。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通

　　　發爐同前

　　　請稱法位

具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，五皇大天尊玄穹高上帝，北極紫微大帝，太微天皇大帝， 
南極長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜真皇君，南斗六司真君，北斗九皇 
真君，二十八宿星君，三臺華蓋星君，六十甲子本命星君，泰玄樞機諸相真君，靈寶五師真君，天地水府三官帝君，北極四聖真君，九天諸 
司真君，三洞四輔經籙上聖高真，諸省府院司仙真將吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地、靖廬治化主宰仙真，本靖祖玄真師列位真人 
，經籍度化列位真人，北陰玄天酆都大帝，水府扶桑大帝，九壘土皇君，十官六洞、四瀆四海仙真聖眾，本府州縣城隍司主者，當境土地， 
里域真官，齋主家司命六神，三界應感，一切真靈。臣聞元炁凝混茫之表，無形無名。真精運溟涬之中，有生有象。鑿帝江於太始，鼓聖海 
於肇初。周流六虛，孰非靈光之洞煥。迴旋八極，悉瞻道炁之森羅。亭育陰陽，範圍經緯。斡洪纖而應運，制高下以提封。今古津梁，幽明 
柱石。臣等夙叨玄蔭，喜際昌時。遡雲谷以馳神，莫諧肥遁。步塵衢而逐景，徒慕高搴。誓宣暢於皇風，庸絫承於帝化。凡有投告，盍為關 
聞。具有心詞，謹當宣告。
　　　宣詞
按如詞旨，志切忱恂。齋主某，識昧函三之妙，命逢陽九之災。以地水火風假合之身，病魔風動。企金石草木調和之性，藥聖雲迷。緣四肢 
百體以受邪，蓋七表八裹而遘疾。悠悠旬月，悵啟處之靡寧。戚戚朝昏，懼形神之易瘁。痛矣措躬之無地，懷哉拊己以呼天。惟清微萬炁之 
尊，仁周三極。而紫樞七元之聖，恩覆群靈。敢殫激切之情，庸致皈依之禱。齋修資福，燈按延生。熒煌蓮炬以飄煙，縹緲蘭缸而擁霧。寶 
花四雨，鈞樂九成，降翠蓋於霄衢，羅珠幢於禁路。虎拜稽首，恪殫事上之誠。鷺立趨朝，益罄由中之禱。冀徼多福，庸息餘災。以今晚朝 
陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊，願以是 
功德，上祝皇帝陛下。伏願帝祚天明，皇圖地闢。聖神文武，凝旒而九軌朝宗。睿智聰明，負扆而八荒拱極。壽等岱嵩之峻，福滋溟渤之深 
。麟趾振振，固邦基於磐石。虎頭矯矯，屹國勢於金湯。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶天尊，臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，歸流齋主家。伏願瑞煙粲戶，紫炁充庭。潤屋潤身，作善著日新之德。學詩學禮，導和迎雲委之祥。介眉壽以慶春暉，擁 
蕃釐而存夜炁。松蘿穆穆，閑白日以謳歌。桑梓熙熙，樂青春而鼓舞。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保長生。和 
：與道合真。

以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，皈流齋主家，九玄七祖，億劫種親。伏願春融寒域，陽狹幽關。慶雲輪囷，白簡風馳於天吏。祥煙馥郁，丹書雷動於地祇 
。無拘留逼合之憂，有侍衛送迎之喜。朱陵受化，步寥廓以游神。青極迴生，泝虛無而駕景。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得 
道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟　　三禮
　　　香稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執，三界內外，一切聖眾。臣聞道判三乘，煥金書之微妙。教 
分七部，演玉字之希夷。慈雲覆蔭於幅圓，惠露涵濡於混域。下禳地禍，封山澤而制魔靈。上消天災，召璇璣以正宿緯。昭昭威神之化，赫 
赫仁聖之風。提拯黔生，飄罪花而風散。翼扶黎兆，滋福樹以春榮。孰非元始之綱維，亶自虛皇之橐籥。勤拳皈命，赫奕流光。沉棲遲苦海 
之昏迷，紛擾病源之浸潤。天根旒綴，生意髮如。既激切以攄誠，諒哀矜而從欲。今齋主某，三災命值，一疾身沾，驚神藥之徒嘗，嗟聖勳 
之未顯。語心內省，潔己反觀。切慮積劫以來，受生之後，三宮雲擾，縱意馬以奔馳。九府煙迷，放心猿而騰躍。傲睨天地，輕慢神明，人 
紀不修，民極不立，虧忠信而背仁義，遠廉恥而棄謙和，齊家有昧於檢身，接物惟知於徇己。罪無大小，過有陰陽，皆紀錄於玄曹，悉疏刊 
於黑簿。一經譴責，多惹凶災。或七世之宗祖沈淪，密興塚訟。或三生之仇讎執對，潛起冤憎。致炁體之顛運，而步武之跋。非賴上穹之 
錫慶，曷令下土之迎祥。膝步肘行，既罄再三之悃。精馳神注，重殫萬一之忱。願勑攸司，各嚴所隸。為齊釋於冤對，即升遷於祖玄。天醫 
靈童，運神丹而續命。尚藥仙吏，傳聖散以延生。六脉和平，百關調泰。無災無害，門迎駟馬之榮。多慶多祥，家衍五龍之盛。詩書奕奕， 
簪紱輝輝，蒙如丹禱之陳，允拜玄恩之被。上願儀璘煥耀，經緯輝華，河洛呈祥，山林肅晏。慶金穰於地紀，益固皇基。調玉燭於天綱，克 
承景運。絕鼠竊於四鄙，息狼燧於三邊。戾天躍淵，咸遂逍遙之境。耕雲釣月，疾超清凈之鄉。則上明天尊大慈之化，下副臣等懇禱之誠。 
謹啟以聞。
　　　發願
一願大道流行，溥天懷德。

二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜悲魂，一時解脫。
四願孤魂無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海會同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。

十願孤露眾生，豐衣足食。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御。太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師

靈寶領教濟度金書卷之二百九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百十
科儀立成品

資福齋用

天醫醮儀

步虛　　灑凈

衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飆散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風，役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　請稱法位
具位姓某謹焚香，上啟上清天醫使真君，天醫尚藥靈官，主辨形候靈官，隨病製藥靈官，修合煅煉仙官，生形博士，復肌主者，治病功曹， 
收毒將軍，三五功曹，敷藥靈官，察藥論病靈官，請藥療病靈官，砭石小吏，扁鵲小吏，採藥童子。醫脉十三科五十二天醫靈官，一行官吏 
。伏望威聰，俯垂省錄。伏聞德配玄黃，仰神功之妙密。道參經緯，瞻聖力以昭融。惟陰陽和合以收勳，斯表裹和平而奏效。六淫外感，騰 
沴炁於本根。五賊內攻，集災氛於身命。非藉扶持之力，曷符歸載之私。今有某志染災危，身罹疾患。建寶齋而徼福，期迓康寧。修玉醮以 
首愆，密膺吉慶。靖惟陶冶，悉屬鈞衡。敢殫芹釆之忱，庸寓葵傾之敬。伏願翩翩雲駕，飛莅玄壇，肅肅風驂，來游丹幕。少鑒再三之禱， 
式符萬一之私。某無任激切，望恩之至，謹稽首奉請。
　　　請聖　　初獻
具位某謹焚香，上啟上清天醫使真君，天醫尚藥靈官，主辨形候靈官，天醫院一行官吏。伏聞靈虛仙曹，職生生之聖德。混沌玄局，贊化化 
之神機。凡災兆於地水火風，則功圓於金石草木。仰惟博愛，實本同仁。劍珮雍容，贊春生於圓昊。弁環赫奕，扶秋殺於方垓。返還備而雲 
繞丹瓢，加减彰而煙凝陽鼎。或舂或磨，黃芽白雪之英。若剉若篩，玄蘂紫霜之妙。餌刀圭而沉痾頓愈，服銖黍而宿疢俱消。凡密運於靈威 
，必潛彰於奇效。今有某伏牀彌月，拊枕呼天。六府九宮，偶感召於沴炁。三部九候，遂顛倒於災氛。精神凋瘁以日零，經絡衰殘而風動。 
孰伸手援，惟劇心寒。庸致禱於虎關，爰徼期於風馭。希垂妙劑，為復生根。庶全康泰之功，允佩慈悲之造。某不勝激切之至，禮行亞獻。
　　　亞獻
具位某謹焚香，上啟上清天醫使真君，天醫尚藥靈官，天醫院一行官吏。咸望洪慈，俯垂洞鑒，伏聞上聖垂慈，育百昌而布惠。下愚徯德， 
扶二炁以資生。雖湯膏九散之性味有殊，而針砭烙灸之施為各異。四方異俗，五土殊風，非憑聖藥之神奇，曷滌深殃之變化。今齋主某，等 
閑一疾，綿歷經旬。卻藥謝醫，省宿瑕之未滌。首愆懺過，希積垢之方除。故徼神聖以來臨，希布靈通之拯濟。欲望廓施應感，密運威靈， 
開囊中玄妙之傅，先分端緒。探肘後希夷之授，次辨根源。為調理其百關，俾和平其萬竅。治濕以燥，治燥以濕，疾收勿藥之功。療寒以熱 
，療熱以寒，速證迴生之妙。昭玉醴金津而灌味，漱靈芝甘露以餔飴。即使某炁炁還元，育靈根於步武。形形返本，養妙炁於精神。行住坐 
臥以無虞，出入起居而有慶。上昭帝貺，下慰民情。實資化育之恩，不負維持之力。某無任激切之至，酒陳終獻。
　　　終獻
某謹焚香，上啟上清天醫使真君，天醫尚藥靈官，主辨形候靈官，天醫院一行官將。伏聞建班聯而贊化，帝渥羅敷。殫精祲以祈釐，民情浹 
穆。疾痛既干於仙職，功勳宜賴於靈曹。以今香冷金猊，韻殘玉簴，三獻之多儀告備，一忱之庸敬克孚。願施瞑眩之功，為整顛躋之證。款 
留玄幕，曲副丹忱，齋事周圓，別當奉送。

　　　向來頌
設醮儀資福齋用

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飆散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傅言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出 
者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今設醮行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣 
等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕祆塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟之誠，速達俓御太上無極 
大道至真玉皇上帝御前。

　　　請稱法位

具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，玉皇大天尊，玄穹高上帝，北極紫微大帝，太微天皇大帝 
，南極長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一曜真皇君，南斗六司真君，北斗九 
皇真君，二十八宿星君，三臺華蓋星君，六十甲子本命星君，泰玄樞機諸相真君，靈寶五師真君，天地水府三官帝君，北極四聖真君，九天 
諸司真君，三洞經籙上聖高真，諸省府院司仙真將吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地、靖廬治化主宰仙真，本靖祖玄真師列位真人， 
經籍度師列位真人，北陰玄天酆都大帝，水府扶桑大帝，九壘土皇君，十宮六洞、四瀆四海仙真聖眾，本府州縣城隍司主者，當境土地里域 
正神，本家司命禁將六神，三界應感，一切真靈。臣聞玄樞密運，鼓元炁以簸鴻鈞。聖瑟潛張，散靈功而奠鰲極。融太虛之至粹，為妙有之 
真精。下御黃輿，上浮蒼蓋。洪纖小大，悉皈化育之仁。幽顯升沉，不離生成之內。範圍所被，陶冶無違。今齋主某，激切投誠，勤拳請命 
。六淫外襲，覺形炁之支離。五鑿內攻，恍形神之凋瘁。匪賴紫虛之聖力，曷流玄極之神功。爰潔蓬茅，期聖真於月陛。玆崇蘋藻，揖仙靈 
於星壇。虔奉靈斿，敢陳瀹祭。伏願靈光洞煥，梵炁彌羅。綠輦丹輿，容與玄虛而莅止。瓊輪羽蓋，徘徊碧落以遙臨。會六合之雲龍，混十 
華之月駟。諸天日監，萬聖時歆。不遺釆菲之私，恪副傾葵之切。臣無任瞻天，望聖激切，屏營之至，謹稽首再拜奏請。
　　　請聖
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨。請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九真
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮。朝禮既周，請陞醮席，齋士上香設拜，初進酒。

　　　初獻

　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執，三界內外，一切聖眾。臣聞陽經陰緯，皆橐籥於九清。地 
紀天綱，悉權衡於三洞。自清微啟慈雲之蔭，故赤明霈膏兩之濡。日月星辰，總上玄而制天政。山川嶽讀，司下土以衛地章。普承德以宣符 
，為布恩而施恚。況得一稟五行之秀，而并三為萬物之靈。語默寢興，亶繇道炁。視聽言動，夙被神光。孰非帝師之扶持，皆出聖真之主宰 
。凡伸控籲，必沐矜憐。今齋主某，拊枕呼天，伏牀彌月。經絡榮衛，沾沴炁以纏綿。魂魄精神，抱沉痾而困躓。藥籠殫岐黃之技，梓里窮 
巫祝之能。內因外因，孰究神聖工巧之實。表證裹證，誰明湯膏丸散之良。寄性命於畏塗，凋形神於危境。崇朝三省，待旦九思。深慮業鎖 
玄關，過盈黑簡。或背綱常而違科禁，或蕩名檢而慢神靈，致二竪之潛攻，與三彭之密訌，釀成病證，莫遂良圖。或威曜臨纏，運限受災衰 
之照。或邪祆侵舍，身家膺尅害之殃。欲期下安於黃圖，惟合上依於於紫禁。爰崇蘂範，恭衍芝科。燒香散花，扣天關而露奏。轉經行道， 
勑地祇以風行。降三色混沌之光，掃四時紛葩之炁。玆參朝之禮畢，庸薦獻之誠殫。蓽陋自慚，芻衷可鑒。謄詞青櫝，濡筆朱毫。恭對清崇 
，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。黍稷非馨，露寸天而控告。茅茨不剪，掃尺地以鋪張。願旌萬一之忱，恪致再三之禱。珠彝泛玉，伶華敷梵唱之音。 
翠學流金，符寶耀空歌之韻。舞天花而散漫，廓神景以彌羅。俯錄凡誠，仰希聖鑒。臣無任虔切之至，謹稽首再拜，禮行亞獻。
　　　亞獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執，三界內外，一切聖眾。臣聞玉毫散景，慈光覆九有之遙。 
金相流輝，威耀極。融太虛之至粹，為妙有之真精。下御黃輿，上浮蒼蓋。洪纖小大，悉皈化育之仁。幽顯升沉，不離生成之內。範圍所被 
，陶冶無違。今齋主某，激切投誠，勤拳請命。六淫外襲，覺形炁之支離。五鑿內攻，恍形神之凋瘁。匪賴紫虛之聖力，曷流玄極之神功。 
爰潔蓬茅，期聖真於月陛。玆崇蘋藻，揖仙靈於星壇。虔奉靈斿，敢陳瀹祭。伏願靈光洞煥，梵炁彌羅。綠輦丹輿，容與玄虛而莅止。瓊輪 
羽蓋，徘徊碧落以遙臨。會六合之雲龍，混十華之月駟。諸天日監，萬聖時歆。不遺釆菲之私，恪副傾葵之切。臣無任瞻天，望聖激切，屏 
營之至，謹稽首再拜奏請。
　　　請聖
三界眾真，醮筵列聖，適伸拜請，諒沐光臨。請各整於仙班，共祇迎於帝馭。
　　　降九真
鸞輿至止，鶴駕臨軒，與醮眾真，如儀朝禮。朝禮既周，請陞醮席，齋士上香設拜，初進酒。

　　　初獻

　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執，三界內外，一切聖眾。臣聞陽經陰緯，皆橐籥於九清。地 
紀天綱，悉權衡於三洞。自清微啟慈雲之蔭，故赤明霈膏兩之濡。日月星辰，總上玄而制天政。山川嶽讀，司下土以衛地章。普承德以宣符 
，為布恩而施恚。況得一稟五行之秀，而并三為萬物之靈。語默寢興，亶繇道炁。視聽言動，夙被神光。孰非帝師之扶持，皆出聖真之主宰 
。凡伸控籲，必沐矜憐。今齋主某，拊枕呼天，伏牀彌月。經絡榮衛，沾沴炁以纏綿。魂魄精神，抱沉痾而困躓。藥籠殫岐黃之技，梓里窮 
巫祝之能。內因外因，孰究神聖工巧之實。表證裹證，誰明湯膏丸散之良。寄性命於畏塗，凋形神於危境。崇朝三省，待旦九思。深慮業鎖 
玄關，過盈黑簡。或背綱常而違科禁，或蕩名檢而慢神靈，致二竪之潛攻，與三彭之密訌，釀成病證，莫遂良圖。或威曜臨纏，運限受災衰 
之照。或邪祆侵舍，身家膺尅害之殃。欲期下安於黃圖，惟合上依於於紫禁。爰崇蘂範，恭衍芝科。燒香散花，扣天關而露奏。轉經行道， 
勑地祇以風行。降三色混沌之光，掃四時紛葩之炁。玆參朝之禮畢，庸薦獻之誠殫。蓽陋自慚，芻衷可鑒。謄詞青櫝，濡筆朱毫。恭對清崇 
，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。黍稷非馨，露寸天而控告。茅茨不剪，掃尺地以鋪張。願旌萬一之忱，恪致再三之禱。珠彝泛玉，伶華敷梵唱之音。 
翠學流金，符寶耀空歌之韻。舞天花而散漫，廓神景以彌羅。俯錄凡誠，仰希聖鑒。臣無任虔切之至，謹稽首再拜，禮行亞獻。
　　　亞獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執，三界內外，一切聖眾。臣聞玉毫散景，慈光覆九有之遙。 
金相流輝，威耀燭八遐之大。居妙庭而無幽不察，御大有而有感斯通。今齋主某，疾疢弗廖，形容易瘁。脉病證治，既難策於奇勳。針砭陽 
膏，復莫收於俊續。脊屬蹙額以相告，閭里寒心而密言。病亦危哉，曷露萬千之懇。禱也久矣，更攄再三之誠。伏願赦其前愆，錫其後祉， 
續龜齡於已絕，衍鶴算於將終。勑南辰延壽之司，移名青簡。宣北斗度生之府，定字丹編。差降天醫功曹，關告尚藥神吏。金芝定命，神功 
高邁於九還。玉液延年，聖效潛符於七返。即使其六脉調泰，五炁宣平。精神凝萬竅之華，藏府返本。容止調百關之秀，炁血還元。俾積恙 
以無憂，庶新釐而可輅。其或計羅刑戰，火孛鬥衝。或加臨於二宮，或守照於三限。致成災患，併為檜禳。俾吉曜而進宮，使凶星而退舍。 
其或魔靈冤厲，林怪祠祆。或招惡炁於戶庭，或兆災氛於宅舍。仰祈聖力，廣運神威，命九天尚父之將軍，整備部伍。勅五丁都司之神吏， 
統領壘營。悉誅戮以無停，俾腥毒以遠遁。庶得齋主某，生根山鞏，命蒂冰清。萬善資扶，極出入起居而無撓。千災消散，凝視聽言動以俱 
安。靜於時之懽聲，茂八節之和炁。蒙如丹禱，仰神玄恩。上願天圓高澄，地方晏靜，儀璘耀彩，璇璣呈輝，矞雲開陽燧之車，天昭瑞應。 
醴泉映方諸之駕，地擁祥符。敦詩禮於九圍，集絃歌於八極。鳶飛魚躍，彰盛世之泰和。獸舞鳳儀，迓昌時之允洽。凡厥化化，悉賴生生。 
臣無任懇祈之至，謹稽首再拜，酒行終獻。
　　　終獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執，三界內外，一切聖眾。臣聞應天以實，敢違咫尺之威。扣 
地無文，僭露粟絲之敬。懇禱既交於隱顯，敷陳嘉頓於始終。純嘏有嚴，蕃釐無斁。以今瓊鐘息響，璧磬收聲，千枝殘燄於銀缸，百和散芳 
於瑤鼎。河澄月淡，斗轉參橫。綵霧後先，諒龍轝之順動。紫煙上下，宜鳳輦之徘徊。萬聖迴班，諸天復位。臣等身辭聖陛，足履塵關，徒 
窺法從之華，莫企靈光之耀。臣無任攀戀之至，謹稽首再拜，奉送高真。

　　　復爐　　迴軿頌

　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之二百十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百十一
科儀立成品

璇璣齋用

早朝行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

晨精朗耀，紫煙御空。星壇煥映，變化雲官。日魂月魄，離坎翼中。金真嘯命，神虎辟酆。吉日行事，八威鼓從。五華敷羅，徘徊飛虹。天 
光下盻，道炁豐隆。含靈普濟，流慶無窮。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天九皇玉帝，當召九皇靈官，飛龍騎吏，綉衣使者，三炁正神，急上關啟玄壇土地方域神真，臣今早朝陞壇行道，謹奉為入京。其諸 
丹悃，已錄奏聞。願得元皇正炁來合臣身，令臣所啟，速達俓御至真元極大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。

　　　請稱法位
具位奉行玄靈璇璣始齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟斗極祖師洞真大道元始天尊，斗極宗師洞玄大道太上道君，斗極真師洞神 
大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝玄卿大帝君，北斗太尉陽 
明貪狼玉晨君，北斗上宰陰精巨門玉晨君，北斗司空真人祿存玉晨君，北斗遊擊玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉貞玉晨君，北斗太常北極 
武曲玉晨君，北斗上帝天關破軍玉晨君，北斗玉帝洞明外輔玉晨君，北斗帝真隱元內弼玉晨君，斗中天罡萬真節度奎光帝君，北斗九皇夫人 
，九陰內妃，三台華蓋星君，三官五帝，九府四司，斗中道德諸君，無鞅聖君，六十甲子本命星君，玄中大法師三天大法師，寶上真人，二 
仙使者，九宮官屬，一切真靈。臣聞清微御運，敷紫炁於紫微。太極開圖，煥靈光於北極。華蓋映玉垣之邃，句陳羅金闕之崇。提挈玄黃， 
運帝車而齊七政。統制經緯，握天罡而建五行。飛豁落於龜圖，耀奎光於鳳簡。巍巍功德，赫赫神靈。臣等夙種善根，生逢道化。飛登而履 
魂魄，未契虛無。流吹而溷精神，徒紛濁滓。過易盈於鈞石，功冥積於刀圭。曲荷洪慈，俾陶玄職。承天領教，誓宏濟下之仁勵己學真，敢 
叛由中之願。凡有投告，所盍上聞。
　　　宣詞
按如詞言，備殫誠悃。臣聞地湧玉局，延萬劫混沌之尊。天錫金章，啟六合高明之聖。緣軫慈觀於大赤，故傾慧聽於虛玄。經訣心傅，建法 
橋而達榮界。道機面授，出迷俓而升妙門。惟昭昭皈向之誠，祈赫赫主持之澤。今齋主某，歸真知命，隨力建功。念汩汩塵籠，易縱罪根而 
累性。致恢恢憲網，難期善果以臻身。仰中樞喉舌之司，實右驂股肱之任。延生注福，亶由綱紀之公。懺罪消災，悉賴權衝之正。爰遵丹笈 
，肅建玄壇。徼三色之靈芒，降九天之妙景。仰瞻閶闔，凝珠座以雲開。前敞洞淵，羅玉樓而日近。羽葆翩翻於黃道，旌霓晻靄於青冥。靜 
監心香，動符意燭。扶桑耀彩，開烏輪初浴之輝。騫木流華，輅鶴駕來游之慶。合天人而欣幸，溥家國以咸休。以今清旦行道，請法眾等， 
運玆初捻上香。願此香煙騰空，供養至真無上道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，五體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道契圓清，德符 
方粹。日重輪，月重暈，庶微咸休。車同軌，書同文，諸福畢至。彤館著徽柔之德，青宮彰仁泰之風。麟趾詵詵，表群工之贊治。虎頭翼翼 
，端列木以承流。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。

以今清具行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流齋主 
某。伏願福德日新，罪花風散。天錫純緞，合正炁於七元。管翼期頤，沐靈光於十極。金鼎胤虛無之寶，玉田融玄妙之珠。湛露飛霄，潤家 
庭而咸若。盻雲疑曉，覆眷序以常寧。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地。願以是功德，皈流普天 
率土，四海九圍，萬姓三軍，百昌庶品。并願堯雲丕冒，舜日輝華。雨足桑麻，樂犁鋤於犢隴。春閑揄柳，息刁斗於狼烽。家庭多絃誦之聲 
，閭里紹箕裘之業。政敷塞外，遂生生而慕衣冠。仁滿寰中，離化化而脫羅畢。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入 
無形。和：與道合真。
　　　禮方
　　　懺方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，中天大聖比斗九晨皇上道君，九皇夫人內妃，至真大聖，真人玉女，斗中神仙，諸靈官眾。懺悔弟子某，涉 
世以來，稟生之後，輕慢四大，穢賤三光，多縱罪根，多諸巧詐，多恣淫殺，多愛貪嗔，上逆天文，下逆地理，陽干人紀，陰忤神靈，忠孝 
有虧，行義不守，莫修齋戒，乃犯科條，日積月深，曾無覺悟。因今燒香行道，咸乞蕩除，蠲消災厄，和合年齡，眷屬安寧，門庭快樂，魔 
精伏匿，真聖護持，運限亨嘉，命身康泰，疾病遠離，福德昭彰。得道之後，身入無形。
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。擔泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世受大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體，超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮

　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱職位
具位奉行玄靈璇璣妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟斗極祖師洞真大道元始天尊，斗極宗師洞玄大道太上道君，斗極真師洞神 
大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，中天大聖 
比斗九晨上道君，九皇夫人，九陰內妃，斗極玄曹一切真宰。臣聞聖佐乾坤，玉池發瓊蓮之瑞。靈章經緯，金闕列琪樹之祥。自龍劫以流光 
，故鸞函而煥景。枕參觿角，定冬夏四七之期。運斗建杓，參晝夜十二之度。御仙聖真靈而并隸，裁鬼神人物以總監。為幅圓之津梁，實版 
輿之柱石。今齋主某，劫終劫始，身後身前，不思神御炁，炁留形，密凝兩半。惟以情溺心，心蔽性，潛滓一元。迷雲鏁慧月之輝，定水鼓 
業風之浪。三彭內訌，過直奏於天曹。五賊外攘，愆屢書於地府。易招厄難，曷保康寧。爰殫覺性之忱，式露虔恭之禱。冥心北望，稽首中 
馳。誓酌水以散花，庸燒香而行道。伏願元皇委照，玉宸流光。勑五帝四司，紀善功於青簡。啟三官九府，刊惡障於玄編。東華呈不老之符 
，南極進長生之籍。襟期快樂，挺梧竹之英姿。步武高華，襲芝蘭之逸韻。生護養而二臺錫慶，希夷微而眾妙流華。融道日於門闌，耀德星 
於眷屬。拳拳閽扣，切切階升。冀垂擁護之仁，下慰翹傾之悃。上願金書流演，玉字昭明，川后呈祥，山靈薦瑞。五穀熟而民人育，地擁醴 
泉。三光全而寒暑平，天垂甘露。朝有鳳凰之喜，里無狐鼠之憂。動植生全，幽明昭泰。則上明天尊大慈之化。下副臣等皈命之誠。謹啟以 
聞。

　　　發願

一念為道四大，令得齋主七世父母，免脫憂苦，上昇天堂，衣食自然。

二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，六夷賓伏，妖惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好向仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切含生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，尅獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣清旦陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　　出堂頌
　　　引至
　　　謝師幕
靈寶領教濟度金書卷之二百十一竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百十二
科儀立成品

璇璣齋用

午朝行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。進威包羅，交變萬方。流金豁落，羣魔滅蹤。辟姦破妖，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天九皇玉帝，當召九皇靈官，飛龍騎吏，綉衣使者，三炁正神，急上關啟玄壇土地方域神真，臣今午朝，陞壇行道，謹奉為入意其諸 
丹悃，已錄奏聞。願得元皇正炁，來合臣身。令臣所啟，速達俓御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　　請稱法位
具位奉行玄靈璇璣妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，同誠上啟斗極祖師洞真大道元始天尊，斗極宗師洞玄大道太上道君，斗極真師洞神大 
道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，北斗太尉陽 
明貪狼玉晨君，北斗上宰陰精巨門玉晨君，北斗司空真人祿存玉晨君，北斗遊擊玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉貞玉晨君，北斗太常北極 
武曲玉晨君，北斗上帝天關破軍玉晨君，北斗玉帝洞明外輔玉晨君，北斗帝真隱元內弼玉晨君，斗中天罡萬真節度奎光帝君，北斗九皇夫人 
，九陰內妃，三臺華蓋星君，三官五帝，九府四司，斗中道德諸君，無鞅聖眾，六十甲子本命星君，玄中大法師，三天大法師，寶上真人， 
二仙使者，九宮官屬，一切真靈。臣聞回元九道，璇璣躡紀以飛霄。移度七星，步緯乘虛而御景。五五耀空常之妙，三三昭戴履之玄。炁冠 
虛無，秘龍文於西禁。道敷元始，彰鳳策於東華。探玄則玄之又玄，凝妙則妙而益妙。下仙莫睹，上士堪聞。臣等左籍登名，右垣綴武。駕 
飛龍於象外，莫混陽華。告驛馬於身中，冀消陰試。轉眼杓輪之中運，驚心羲御之西馳。進寸未圓，惜分徒競。兢兢改過，敢云學道以求靈 
。切切立功，猶冀憲天而領教。凡有投告，盍為關聞。齋主青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備切丹衷。臣聞道御延康，神寶挺生於祖炁。教敷永壽，靈音振朗於法身。瑤章耀玄靈之奇，瓊式煥璇璣之妙。信相根本，聰明 
富貴以周旋。功德祖宗，聖智圓通而變化。惟昭昭於尊禮，斯赫赫以安寧。今齋主某，迷謬自慚，瞻依是切。念心紛八識，易淪惡趣於方來 
。而性契一元，盍種善根於見在。仰中極杓明之峻，瞻比辰星拱之尊。回死注生，門聿開於懺罪。消災度厄，路斯闢於歸真。敬遵芝陛之清 
崇，庸建蘂圖之峻極。霏煙綠靄，籠羽蓋以玲瓏。青炁白雲，擁霓旌而繚繞。舞蒼鸞於霄外，翔白鶴於雲端。圭影正中，麗色映虹橋之仗。 
瑤光在上，靈華舒閭道之旗。來槐柳之玄場，監蒭蕘之素悃。玄黃均慶，經緯俱祥。以今午朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此 
香煙騰空，供養至真無上道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，五體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願福并八溟，壽齊五鎮。梯航慕義。恩 
同擊壤之歡。玉帛歸仁，德照覆盆之隱。萬年枝瑞，凝於甘露。千秋鏡祥，擁於景星。內掖東宮，光贊無為之允治。中僚外睦，昭扶有道之 
太平。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今午朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流齋主 
某。伏願智慧圓明，虛靈朗徹。業分黑白，停威筆以句朱。善紀丹青，耀恩綸而煥紫。暢朱顏於壽域，宴清景於福庭。斯倉斯箱，粲玉潤金 
堅之貴。宜家宜室，昭珠聯璧合之榮。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。
以今午朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流山林 
逸士，湖海高人，及臣等四友三師。邇遐同學。并願性契天靈，心符道覺。萬二千戒行，雍雍全生白之虛。百八十威儀，穆穆養混黃之樸。 
朗返還於偃月，昭和合於迴風。重立玄功，證虛無而趨正教。密修至道，升空洞以入仙宗。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道 
之後，身入無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方

　　　命魔　　步虛

控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮華。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬椿奚足多。
　　　又
大道師玄寂，昇仙友無英。公子度靈符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龍駕倏來迎。天尊盻靈輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，氛靄茂玄梁。
　　　又
頭腦禮金闕，攜首遨玉京。騫樹圓景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅吟，神鳳應節嗚。靈風扇奇華，清香散人襟。自 
無高仙才，焉能眈此心。
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世受大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行玄靈璇機妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟斗極祖師洞真大道元始天尊，斗極宗師洞玄大道太上道君，斗極真師洞神 
大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，中天大聖 
北斗九晨上道君，九皇夫人，九陰內妃，斗極玄曹一切真宰。臣聞元精混沌，凝太樸於虛無。至道杳冥，運神功於妙有。得一耀人靈之旨， 
并三尊性貴之文。中拱明堂，羅七官而洞煥。上列華谷，符九府以彌綸。惟霞關飛步於丹元，則靈宅游神於玄牝。俯殫卑悃，仰見尊儀。今 
齋主某，皈命勤渠，投誠激越。慮三元五臘，乏懺謝之良心。或八莭四時，無檜禳之善性。歷甲子庚申而罔覺，際生辰本命而莫知。致迷本 
以輕生，莫延年而保命。爰崇壇律，恭啟齋盟。仰三寶之浮空，罪因懺滅。企九皇之列御，福逐悔生。伏願碧漢流華，紫宸耀彩，擁蕃釐之 
正炁，錫純嘏之靈光。道德官君，解二十四厄難於身命。威權將吏，彰一十五應驗於家庭。光風融太宇之華，霽月映靈標之粹。無災無障， 
保眷序以安寧。有翼有嚴，俾宗祊而昌熾。福德雲委，壽量天開。蒙如丹禱之私，允拜洪厖之造。上願圓清澄晏，方渴流寧，璇璣朗輝，星 
宿明潤，編室享春臺之樂，穆穆風和。穹盧成廈屋之歡，熙熙日朗。靜綠林於方野，鞠青草於園扉。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之 
誠。謹啟以聞。

　　　發願

一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。

七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。

八願風雨流灑無窮，普加施泄，愛其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蠕飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御至真無極大道中天二大尊帝九皇玉宸道君御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百十二竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百十三
科儀立成品

璇璣齋用

晚朝行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱消。萬仙降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。
　　　嗚法鼓二十四通
　　　發爐
無上三天九皇玉帝，當召九皇靈官，飛龍騎吏，繡衣使者，三炁正神，急上關啟玄壇土地方域神真，臣今晚朝陞，壇行道，謹奉為入意。其 
諸丹悃，已錄奏聞。願得元皇正炁，來合臣身。令臣所啟，速達俓御至真無極大道中天二大尊帝。九皇玉宸道君御前。
　　　請稱法位
具位奉行玄靈璇璣妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟斗極祖師洞真大道元始天尊，斗極宗師洞玄大道太上道君，斗極真師洞神 
大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝玄卿大帝君，北斗太尉陽 
明貪狼玉晨君，北斗上宰陰精巨門玉晨君，北斗司空真人祿存玉晨君，北斗遊擊玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉貞玉晨君，北斗太常北極 
武曲玉晨君，北斗上帝天關破軍玉晨君，北斗玉帝洞明外輔玉晨君，北斗帝真隱光內弼玉晨君，斗中天罡萬真節度奎光帝君，北斗九皇夫人 
，九陰內妃，三臺華蓋星君，三官五帝，九府四司，斗中道德諸君，無鞅聖眾，六十甲子本命星君，玄中大法師，三天大法師，寶上真人， 
二仙使者，九宮官屬，一切真靈，臣聞河圖三奇，昭虛無之妙炁。混元六甲，彰變化之靈功。凌空則履璣衡以回飛，宴坐則乘魁罡而激指。 
三五以變，運豁落以耀神奇。四七為常，首攝提而移節度。萬靈統御，群品裁成。臣等誓奉真宗，期修至道。佩玉清洞陽之籙，迹混紛葩。 
綴紫宸御景之班，志期霄漢。素履敢干於邪見，丹衷克證於玄功。日月如馳，風雲莫際。聖垂教法，盍宣化以同仁。天降吉祥，庶承流而錫 
福。凡有投告，敢不關聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切虔祈。臣聞龍漢分精，道冠大千而御運。鶴嗚演粹，教弘正一以提封。自金闕之真尊，敷玉垣之妙化。功沾水陸，真敬禮而 
聖護持。善及存亡，鬼潛消而精伏匿。倘罄急難之悃，俱蒙保護之恩，齋主某，負陰抱陽，戴天履地。念野馬紛逐，寧無謀身以謀家。而織 
烏迅飛，盍罄立功而立德。惟仰玉杓於地北，實提金紀於天中。請福延生，作苦海‘慈悲之棹。消災懺罪，為迷途智慧之燈。爰肅蓬居，庸 
徼芝握。兩番匡衛，拱真靈之金墀。六府泰階，接璇璣之玉闕。飛翠葆流精而下邁，飄珠旛耀景以前驅。夜炁玲瓏，舞參旗於黃道。霄輝鬱 
勃，瀉銀漢於碧虛。鶴馭徘徊，鸞和混合。探芻蕘之素禱，鑒葑菲之丹忱。惠藹乾坤，德符幽顯。以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初 
捻上香。願此香煙騰空，供養至真無上道寶天尊。臣等皈身皈神飯命，五體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道參無極，德浹有生。 
頒朔授時，五紀契天輪之運。提封御宇，九畿逾地軸之旋。彰鴻福於億年，歷龜齡於萬載。后妃列御，端六宮而正君心。太子諸王，總百工 
而勵臣節。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流齋主 
某。伏願道生性命，德養精神。韻協先容，襲人和於貞操。香凝晚節，邀天爵於孤標。霄輝融眷序之華，正炁藹門庭之麗。芝蘭挺秀，垂燕 
翼以傅芳。矯梓舒華，攀龍鱗而登美。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流齋主 
家，七祖九玄，三生四負，幽關含識，冥路曹僚，並願離妄成真，明心證性。超凌愛網，辭五渴有漏之林。解脫冤機，登九清無為之岸。夜 
壑陽回於暖律，寒庭春到於朝綸。達性相空，入一乘而六如盡釋。悟心法妙，融三際而萬境俱空。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德 
。得道之後，身入無形，和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟頌

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世受大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解，悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極太道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱職位
具位奉行玄靈璇機妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟斗極祖師洞真大道元始天尊，斗極宗師洞玄大道太上道君，斗極真師洞神 
大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，中天大聖 
北斗九晨上道君，九皇夫人，九陰內妃，斗極玄曹，一切真宰。臣聞尊帝瓊宮，降晨華而椿齡衍茂。玄樞玉省，承天芳而芝檢飛流。惟通寂 
感之玄，斯契潛昭之妙。况九皇垂象，流精下映於坤維。而八卦成形，稟粹上符於乾度。仰範圍而有翼，每橐籥以無遺。今齋主某，待旦翹 
勤，競辰激切。念營營逐景，繼罪根而好羣情。衮衮乘塵，入邪宗而迷真道。況經緯戰充於瑤曆，而陰陽形鬥於珠纏。福祿權貴之奇，受中 
易背。的劫刃刑之變，臨下多違。願消慝以作豐亨，宜迓福而臻泰長。惟資善禱，庶絕惡緣。爰尊玉笈之科，式舉瓊章之典。清凈堂宇，羅 
像世之威儀。嚴置壇場，備朝天之科法。伏願九靈錫命，七元守形。勑德曜以臨畿，三災消落。勒威星而退舍，百福來臻。運限之技榦冰清 
，身命之躔離玉潔。南陵真屬，為辟斥於妖邪。北斗靈神，成驅除於障厄。眷序享春臺之樂，門庭臻廈屋之歡。萬種如心，千緣稱意。蒙羅 
敷於玄貺，衣被於洪恩。上願國土清平，黔黎康泰。西成東作，倉箱實而田野熙熙。春誦夏絃，箕裘紹而里閭穆穆。洪鈞坱圠，皇極涵濡。 
則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道流行，溥天懷德。
二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜悲魂，一時解說。
四願孤魂無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海會同，冤親和睦。
八願潛胞處卵，咸得生成。
九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝陞壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。

　　　出堂頌

　　　引至幕

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百十四
科儀立成品

璇璣齋用

單朝行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭腸光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束妖，討補凶群。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。
　　　南方
三炁丹天，煥景浮光。熒星轉燭，洞照太陽，上有赤精，合契虛皇。開明靈童，號曰華房。總統火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北 
帝所承，風火莫當。流鈴交煥，翊衛壇場。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞照太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。官殿整肅，三景齊并，道 
合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普惠萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。
　　　北方
五炁玄天，元始徘徊。辰星煥爛，光耀太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裙羽衣。備衛五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神鎮八威。邪門閉塞，正道明開。映照我身，三光同輝。策空駕浮。舉形仙飛。
　　　中央
一炁黃天，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流煥九天。開明童子，號曰天璘。元炁陽精，焰上朱煙。洞照天下，及臣等身。百 
邪摧落，殺鬼萬千。中山神咒，普天使然。五靈安鎮，身飛上仙。

　　　鳴法鼓二十四通

　　　發爐
　　　請稱法位
具位奉行玄靈璇璣妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟斗極祖師洞真大道元始天尊，斗極宗師洞玄大道太上道君，斗極真師洞神 
大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，北斗太尉 
陽明貪狼玉晨君，北斗上宰陰精巨門玉晨君，北斗司空真人祿存玉晨君，北斗遊擊玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉貞玉晨君，北斗太常北 
極武曰玉晨君，北斗上帝天關破軍玉晨君，北斗玉帝洞明外輔玉晨君，北斗帝真隱元內弼玉晨君，斗中天罡萬真節度奎光帝君，北斗九皇夫 
人，九陰內妃，三臺華蓋星君，三官五帝，九府四司，斗中道德諸君，無鞅聖眾，六十甲子本命星君，玄中大法師，三天大法師，寶上真人 
，二仙使者，九宮宮屬，一切真靈。臣聞清微御運，敷聖旨於玄黃。赤明開圖，鼓神風於經緯。左樞別股肱之任，東蕃羅喉舌之司。運斗建 
杓，定五行而齊七政。枕參觿角，應萬物而御羣靈。天綱臨制於帝車，地紀裁成於聖瑟。範圍所被，陶冶無遺。臣接武鵷班，承顏鸞御。佩 
三五豁落之籙，莫究希夷。膺六九飛登之圖，未臻玄妙。混紅塵而進寸，堅素履以惜分。荷逭雷霆，曲承雨露。學真宴坐，敢自叛於精思。 
領教經行，尚誓期於恢廓。凡有投告，敢不關聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切翹勤。齋主某五體勤渠，一忱激切。念道生性命，稟九靈正炁之華。而世溷精神，有三業妄塵之滓。匪昭昭於懺謝，曷赫赫 
於康榮。爰潔蓬居，恭伸葵悃。堂宇備威儀之盛，善教羅敷。壇場嚴法象之尊，真經洞染。韻奏瑤鈞而激響，若騰瓊爵以紛蕤。青炁白雲， 
擁霓幢於黃道。綠霞紫霧，蔭華蓋於虹梁。運九光之瑤輪，御七寶之王座。階升戴德，借盈尺地以球嗚。几奏承恩，露方寸天而玉立。敢控 
逆鱗之瀆，重殫弱羽之忱。立德立功，志求堅於螻蟻。無災無障，恩祈輅於鴻厖。以今陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空 
，供養至真無上道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，五體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道契兩儀，德符四象。承天心而立極，恩靄春 
生。御地面以施仁，威藏秋煞。鴻福并八溟之大，龜齡齊五鎮之崇。太子諸王，領外朝而敦允治。后妃列御，彰內掖而贊時雍。今故燒香， 
自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流齋主 
某。伏願心地廓清，性天澄湛。視履戴如天之福，玉樹長新。觀頤悟若水之機，金花益固。精炁神混凝於偃月，身口意澄潔於回風。潤屋蔚 
如騰砌蘭，而榮嘉七葉。宜家藹若齊梓宅，而芳配五枝。

今故燒香自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。
以今陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流普天 
率土，塞外寰中，萬姓三軍，百昌庶品。并願化日舒長，仁風披冒。金門集嗚鳳之彥，九軫福庭。玉關無飲馬之徒，八荒壽域。圜扉茂育於 
青草，方野靜息於綠林。川泳雲飛，樂生生而遂性。林馳陸走，陶化化以融情。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入 
無形。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　命魔　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世受大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極天道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行玄靈璇璣妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟斗極祖師洞真大道元始天尊，斗極宗師洞玄大道太上道君，斗極真師洞神 
大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，中天大聖 
北斗九晨上道君，九皇夫人，九陰內妃，斗極玄曹，一切真宰。臣聞大赤傳經，地聿崇於玉局。神霄啟教，天垂煥於金圖。仰玄靈寶典之尊 
榮，瞻璇璣瓊編之煥耀。旨參三洞，義貫九清。回死注生，開智慧燈於邪徑。消災度厄，鼓慈悲焯於迷津。真敬禮而聖護持，魔灒消而精伏 
匿。凡伸皈奉，可保康榮。今齋主某，仰叩紫清，虔攄丹赤。念受中炁，稟徹得一以分靈。而語上材，疏獲并三而稱貴。敢迷真道，妄入邪 
宗。猶慮五賊搶攘，定水恣狂瀾之倒。三彭奮迅，道山迷峻坂之趨。耳溷官商，目耽黼黻，恍甘肥而適口，貪輕暖以華躬，馨香入而鼻觀受 
塵，紛華趨而心田逐翳。庚申甲子，罔知懺謝之門。本命元辰，曷識首禳之路。四司糾過，五帝書愆。輕生迷本以罔知，保命延生而曷曉。 
覬織烏於霄外，轉眼桑榆。告驛馬於身中，傾心葵蕾。爰效芝壇之峻，肆翻蘂笈之玄。請命玉垣，歸神瑤闕。元皇錫羨，斗極垂慈。監悔過 
之丹忱，察歸真之素悃。移名青簡，定字丹臺。勑道德官君，解厄難於身命。勒威權仙吏，留應驗於家庭。襟期流譽以冰清，步武高華而玉 
潔。珠星散彩，扶耄耋於春臺。璧月流輝，翊齔髻於夏屋。宗祖遂超凌之望，魯玄綿紹續之傳。五福川增，樂時和而奕奕。百齡山固，衍家 
慶以熙熙。蒙燭愚情，允昭聖貺。上願天元澄晏，地紀安寧，二曜連珠，五星合璧。時調玉燭，四靈開藪澤之祥。崴慶金穰，百穀耀田疇之 
瑞。草木涵仁於陽地，鬼神感德於陰區。提拯有成，皈依無上。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道。求仙得 
仙，齋官蒙福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。

　　　出堂頌

　　　引至幕

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百十五
科儀立成品

璇璣齋用

開啟變壇儀

靜默堂序立

華夏讚引至壇前

上香

金爐晻靄，騰碧霧以芳菲。玉鼎玲瓏，裊紫煙而上邁。丹誠攸達，玄造孔昭。先伸供養，三界符使，四直功曹，應感靈司，傳奏真吏。願錫 
慈觀，曲聆真禱。以今奉為某為某事，其諸委折，已錄奏聞。今當開啟齋壇，關行法事。欲望上通斗極，普告星宮，命魔卻妖，招真攝景。 
即使琳琅振響，內外肅清。願念感通，齋功成就，天人均慶，遐邇俱歡。稽首皈依，無極大道。

　　　金真演教天尊

　　　宣降真召靈符

具位恭爇真香，遙瞻供養道經師三寶天尊，中天大聖北斗九晨上道星皇君，玄中大法師，三天大法師，寶上真人，二仙使者，斗中千乘萬騎 
，中天黑煞都副統兵大將軍，太歲尊神，香官使者，四靈神君，玄壇土地，本家司命六神。恭望洪慈，俯垂省錄。臣聞金真演教，散三洞之 
瓊音。玉局傳經，藹九清之瑤韻。法雨普滋於黃混，慈風丕冒於蒼生，今古咸遵，華夷克拱。皈真知命，宜廣置於壇場。隨力建功，盍惠徼 
於駕衛。臣等奉為入意，冒塵微聽，已奏衷忱。今當陛設三成，壇周四界，仰三五璇璣之變，企九一豁落之常。肅環佩以朝元，列旗旄而拱 
極。仰惟北斗，實斡中樞，為三界之都曹，乃萬天之會府。崇樓絳闕，映閶闔以巍峨。青炁白雲，鏁勾陳而繚繞。況五渴喧囂之境，非九靈 
神妙之鄉。莫格飈斿，曷迎靈貺。欲望玄恩曲運，洪澤垂憐。鼓翠樹之靈風，變凡為聖。發紅蓮之聖水，化妄成真。如玄都洞淵之門，若碧 
落靈真之殿。至尊端拱，列聖旁臨。月地雲階，舞霓旌而容與。星橋霧漢，迥羽葆以彌羅。諸天之鶴駕徘徊，八極之龍輿混合，靈光煥絡， 
瑞靄昭騰。容臣會道運元，凝真合景。依女青而受事，純嘏天來。遵大赤以垂科，蕃釐帝錫。拳拳有禱，切切無違。遂微臣造請之忱，副齋 
主懇祈之願。瞻天望聖，激切屏營之至，法眾運誠，虔行讚詠。
北斗太上宮，青城玉樓中。九百二十里，太尉居其中。五色玉樓中，第二中元宮。五百五十里，上宰職攸穹。黃臺玉樓中，第三真元宮。七 
百二十里，主者為司空。朱臺玉樓內，第四紐幽宮。星圍八百里，真人乘六龍。素臺玉樓中，第五綱神宮。七百二十里，天禽字子公。玄臺 
玉樓內，第六紀明官。星圍七百里，太常位尊崇。九層玉樓內，第七瑤光宮。星圍九百里，聖號乃天衝。紫極玉樓內，第八帝席官。真人九 
百品，司察過與功。紫館玉樓內，第九上尊宮。九百九十品，內弼為天蓬。九宮億萬炁，九炁億萬重。上總諸天宿，下總北羅酆。中主萬民 
命，錄籍定吉凶。消災度厄力，回生起死功。性相此根本，真聖此祖宗。若有急告者，福祿常增崇，臣今立壇墠，稽首禮玄穹。性命願主持 
，聖智願圓通。災殃願消滅，壽祿願無窮。存亡願濟度，水陸願沾功。大聖慶元吉，所願無不從。流光九元壇，永與道境同。
　　　真靈感應天尊
　　　法師三拜起
臣今仰仗天恩，神化壇墠。金花轉燭，瓊彩流明。隱然碧漢之星垣，中有紫微之帝座。奇花鬱勃，異靄迴旋。使者三千人，聚精神而擁護。 
仙官億萬眾，混靈景以周維。如聞鸞鶴之嘯歌，似見虬龍之浮戲。更析道旨，告下有司。凡左右會道之真靈，與中外承符之官屬。揮幢鼓節 
，為翊衛於玄功，顯服嚴裝，各輔成於釐事。恭依典式，告召班聯。稽首皈依，無極大道。
　　　轉班召將
　　　真靈感應天尊

玉晨紫庭，天真大神。南陵使者，三千神君。出扶經教，掃蕩妖氛。七千神將，侍衛身形。金童玉女，龍虎神君。北極四聖，億萬神兵。隨 
心所禱，輔佐相迎。承符速應，時達玄真。
臣今懇願，為奏帝庭。速臨壇所，翊扶香煙。上通斗府，密運誠虔。火速報應，違令有愆。
　　　宣召萬靈符
龍符飛煥，諒一炁之孔紹。虎旅駢羅，宜萬司之蒞止。有嚴有翼，無傲無譁。 以今奉為某，崇建某齋，盍仗威靈，如律修奉。伏願隨司駐 
創，當局宣行。扈蹕中嚴，顏不違於咫尺。秉旄外辨悃克副於再三。祓沴除妖，迎祥集福，潔蠲三獻，申明一忱。
　　　三獻
　　　散花
神威赫奕，願翊衛於玄壇。帝德昭彰，當飛馳於朱表。真經安奉，仙馭遲留。為如上緣，念十方三寶天尊，長生保命天尊，消災度厄天尊。 
和：不可思議功德。
　　肅啟儀璇璣齋用

　　　法事如常

　　　啟堂頌

　　　各禮師存念如法

　　　宣衛靈咒
　　　東方
九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。輔燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束妖，討捕兇群。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。
　　　南方
三炁丹天，煥景浮光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明靈童，號曰華房。總統火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北 
帝所承，風火莫當。流鈴交煥，翊衛壇場。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞照太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明，宮殿整肅，三景齋並。道 
合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普惠萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。

　　　北方
五炁玄天，元始徘徊。辰星煥爛，光耀太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裙羽衣。備衛五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神鎮八威。邪門閉塞，正道明開。映照我身，三光同輝。策空駕浮，舉形仙飛。
　　　中央
一炁黃天，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流煥九天。開明童子，號曰天璘。元氣陽精，焰上朱煙。洞照天下，及臣等身。百 
邪摧落，殺鬼萬千。中山神咒，普天使然。五靈安鎮，身飛上仙。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天九皇玉帝，當召九皇靈官，飛龍騎吏，繡衣使者，三炁正神，急上關啟玄壇土地方域神真。臣今宿啟陞壇行道，謹奉為入意。其諸 
丹悃，已錄奏聞。願得元皇正氣，來合臣身。令臣所啟，速達俓御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。

　　　請稱法位

具位奉行玄靈璇璣妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，七世父母，九族姻親，臣等三師 
四友，係代學真，天下兆庶，以至蠻夷戎狄，鱗甲羽毛，一切眾生，無邊無量皈身皈神皈命，斗中大道九晨上真。乞垂原赦積生今世宿罪重 
過，得兔罹三災四煞，五行六害，七傷八難，九星天羅地網，二十四厄之中。智慧性圓。道心開發。出群迷徑，入希夷門，永脫輪迴，超升 
成道，逍遙雲際，升入金門，與聖合真，永不輪轉。所啟玄感，上御至真無極道前。
　　　禮九晨九位同，只換聖位
至心皈命中天大聖北斗貪狼陽明星君。
　　　坐懺
臣法眾等，至心皈身皈神皈命，斗中大道九晨上真。以今宿啟告齋，朝真懺悔。臣聞帝車密運，羅十極以周回。聖瑟參調，蔭三靈而化育。 
將覲虹梁之夭矯，宏宣鳳笈之希夷。恪罄對揚，敢勤懺悔。臣等五宮雲擾，七府煙迷。混景登真，未悟精炁神之變化。凝玄會道，或飄身口 
意以流吹。徒宣大赤之科，或冒女青之律。蒙回錦覆，端藉玉成。運金紀於紫垣，調理經緯。轉玉杓於黃道，統制乾坤。臣等志心稽首，禮 
謝無上至真三寶。
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世受大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，標緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮

　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等志心稽首，禮

三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　玄壇安鎮天尊
　　　玄靈真文請師安鎮
　　　師執真文，香上熏之。念：
臣謹重誠上啟中天大聖北斗九皇上道君。以今奉為齋主某，崇建三五璇璣妙齋，宿啟告齋，明晨行道。謹依科法，敷露玄靈消災內音玉字真 
文，安鎮玄壇。伏願中天玄靈童子，明承符命，告下十方三界，一切真司。為第子拔贖罪愆，增延祿算，解除災厄，迎迓休祥八卦大神，九 
宮官屬。遵依典式，火急奉行。
　　　焚符
中天玄靈童子，明承符命，告下八榦四維，十二支辰，天上地下，無極真司，蕩除弟子既往之愆，增紀弟子未來之算，消禳厄難，保固安寧 
，一如玄靈舊典律令。中告玉文，神仙至真。一三五變，消災延生。上告諸天，無極無形。中告璇璣，日月五星。飛流彗孛，一切真靈，
下告山川，嶽瀆丘陵。小兆弟子，敬奏微誠。今日告齋，行道誦經。乞削罪錄，丹篇紀名。禍不橫染，災不輕生。消災解厄，保命延齡。快 
樂無窮，壽量可稱。身心康泰，一切尊榮。高上告命，萬神敬聽。向來宣演玄靈消災內音玉字，功德周圓。伏願道心開發，德性昭融，八節 
四時，長迓門庭之喜炁。九華十極，永依閭里之祥光。稽首皈依，無極大道。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟斗極祖師洞真大道元始天尊，斗極宗師洞玄大道太上道君，斗極真師洞神大道太上老君，玉皇大天尊 
玄穹高上帝，斗中之尊天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝，玄卿大帝君，北斗太尉陽明貪狼玉晨君，北斗上宰 
陰精巨門玉晨君，北斗司空真人祿存玉晨君，北斗遊擊玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉貞玉晨君，北斗太常北極武曲玉晨君，北斗上帝天 
關破軍玉晨君，北斗玉帝洞明外輔玉晨君，北斗帝真隱光內弼玉晨君，斗中天罡萬真節度奎光帝君，北斗九皇夫人，九陰內妃，三臺華蓋星 
君，三官五帝，九府四司，斗中道德諸君，無鞅聖眾，六十甲子本命星君，玄中大法師，三天大法師，寶上真人，二仙使者，九宮官屬，一 
切真靈。臣等福慶宿膺，機緣生際。三乘演妙，幸身佩以操持。七部流光，莫心修而精進。衮衮隙駒之暗老，營營野馬之紛飛。雨露無私， 
尚熙帝載。雷霆有赫，曲逭天威。荷葑菲之不遺，聽芻蕘之可採，承符寅亮，宣德生成。凡有皈投，敢忘關告。
　　　宣詞

按如詞言，極深激越。臣等恪遵玄笈，肅集清流。崇三五豁落之圖，按九一飛遁之位。鋪張壇律，舒演齋盟。羅羽蓋於八門，列霓幢於四界 
。鸞葩鳳蘂，間紅靄以徘徊。虬節螭枝，映碧霞而煥耀。降赤明九苞之御，延清微三寶之尊。虎拜勤渠，蟻衷精切。自今月某日為始，為齋 
主某人崇建某齋。轉經行道，燒香散花，祈百福之雲增，俾千災之電掃。命臨福祿，身逭災衰。萃喜炁於家庭，襲歡聲於眷序。謹依科法， 
宿以啟聞。恩惟三寶至尊，九晨列御。垂慈監映，省覽所陳。勑勒道德仙曹，玄靈官屬，監齋侍法，護道衛真，監察靈司，里域主執。同誠 
協力，遏魔試於九清。會道運元，契真游於七混。令臣等心安志定，慮泯神澄。存思而玄室洞明，立期炁應。奏對而紫關御達，疾契神交。 
為成就於齋功，庶羅敷於天貺。明晨行道，續更啟開。
　　　發願
一願乾坤明素。　二願氣象清玄。
三願聖人萬壽。　四願化洽八埏。
五願天垂甘露。　六願地發祥煙。
七願四時應候。　八願萬物生全。
九願家多孝悌。　十願國富才賢。
十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣宿啟建壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋官蒙福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傅臣向來所啟之誠，速達俓御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百十五竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百十六
科儀立成品

璇璣齋用

散壇儀

啟堂頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飚扇景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天九皇玉帝，當召九皇靈官，飛龍騎吏，繡衣使者，三炁正神，急上關啟玄壇土地方域神真。臣今散壇行道，謹奉為入意。其諸丹悃 
，已錄奏聞。願得元皇正炁，來合臣身。令臣所啟，速達俓御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。

　　　請稱法位
具位奉行玄靈璇璣妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王候，土地官長，七世父母，九族姻親，臣等三師 
四友，係代學真，天下兆庶，以至蠻夷戎狄，鱗甲羽毛，一切眾生，無邊無量，皈身皈神皈命，斗中大道九晨上真。乞垂原赦積生今世宿罪 
重過，得免罹三災四煞，五行六害，七傷八難，九星天羅地網，二十四厄之中。智慧性圓，道心開發，出群迷徑，入希夷門，永脫輪迴，超 
升成道，逍遙雲際，升入金門，與聖合真，永不輪轉。所啟玄感，上御至真無極道前。
　　　禮九晨九位同，只換聖位
至心皈命中天大聖北斗貪狼陽明星君。
　　　坐懺

臣法眾等，志心皈身皈神皈命，斗中大道九晨上真。以今行道散壇，焚香禮懺。臣聞璇璣立象，司七政以承天。豁落垂精，步九靈而制地。 
幸畢趨朝之禮，重殫扣陛之誠。百拜敷陳，一忱罄折。猶慮臣等惡根未翦，善蘂難滋，三業風行，徒奉懺罪消災之典。六情霧滃，莫明皈真 
知命之方。功期紀於丹書，過悉消於黑簿。恪希海育，庶副冰兢。凝玉相於明堂，誓宏真業。混金光於玄極，永奉神猷。臣等志心稽首，禮 
謝無上至真三寶。
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世受大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮

　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位謹重誠上啟斗極祖師洞真大道元始天尊，斗極宗師洞玄大道太上道君，斗極真師洞神大道太上老君，玉皇大天尊玄穹高上帝，斗中之尊 
天皇大帝，斗中之主紫微大帝，北斗高上玉皇尊帝君，太微玉帝玄卿大帝君，北斗太尉陽明貪狼玉晨君，北斗上宰陰精巨門玉晨君，北斗司 
空真人祿存玉晨君，北斗遊擊玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉貞玉晨君，北斗太常北極武曲玉晨君，北斗上帝天關破軍玉晨君，北斗玉帝 
洞明外輔玉晨君，北斗帝真穩光內弼玉晨君，斗中天罡萬真節度奎光帝君，北斗九皇夫人，九陰內妃，三臺華蓋星君，三官五帝，九府四司 
，斗中道德諸君，無鞅聖眾，六十甲子本命星君，玄中大法師，三天大法師，寶上真人，二仙使者，九宮官屬，一切真靈。臣等性惟樗散， 
炁稟梨昏。入室心悠，徒佩九光之鳳檢。面牆志鬱，未明八會之龍章。期息影於山林，乃和光於塵棘。功無絲粟，過有淵陵。宏道憲天，誓 
炳丹青之貞操。學真領教，庸殫金石之堅盟。庶贊天工，上裨帝化。凡有投告，盍為關聞。
　　　宣詞
按如詞言，備殫激切。臣等宿遵寶範，崇建瑤壇。擁環珮以陸離，羅旌旄而容與。銀篝百和，紫煙籠罩於天衢。瑤簴九成，清炁盤旋於禁路 
。寶花四雨，鈞樂九成。珠葆金幢，象洞淵之妙密。翠旗玉蓋，倣閶闔之崇嚴。合庶職以對揚。會千官而載覲。自今月某日為始，為齋主某 
崇建某齋三宣夜。導引和氣，消殄災氛。公私無侵擾之進，門戶有昇平之喜。果蒙妙感，普錫蕃釐。寇絕陰陽，樂天和於泰定。災潛經緯， 
融人事於高門。以今齋事慶成，善功遐著。天人均慶，幽顯交歡。南控驂樞，將返葳蕤之仗。北瞻華蓋，漸收晻靄之鞘。旋萬聖於清虛，復 
眾真於碧落。進班遷賞，當校錄於丹章。崇德報功，宜驛呈於朱表。臣等殫忱獻納，潔己對揚。玉格霜明，慮觸四司之簡。金科日赫，懼貽 
五帝之書。期捨舊以圖新，庶立功而補過。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　宣表　　納官
　　　起鎮
　　　玄靈起鎮天尊
　　　玄靈真文請師起鎮
　　　師執真文，香上熏之。念：
臣謹重誠上啟北斗九皇玉晨道君。以今奉為齋主某，崇建三五璇璣妙齋。夙宵行道，禮念玄真。仰荷恩光，俯垂監映。法筵告罷，齋事圓成 
，重啟真文，再揚妙化。伏願中天玄靈童子，明承中天消災內音玉字，告下諸天諸地，無極無窮，真曹官屬。為弟子消災解厄，保命延生， 
削罪除殃，迎祥衍慶。遵依典令，火急奉行。

無上玉文，神仙至真，一三五變，消災延生，無極無形。中告璇璣，日月五星，飛流彗孛，一切真靈。下告山川，嶽瀆丘陵。小兆弟子，敬 
奉微誠，今日告齋，行道誦經，乞消罪錄，丹編紀名，禍不橫染，災不輕生，消災解厄，保命延齡，快樂無窮，壽量可稱，身心康泰，一切 
尊榮，高上告命， 萬神敬聽。
向來宣演玄靈消災內音玉字，功德周圓。伏願天錫壽齡，神資福祉，解厄難二十四種，永無魔障之侵。全應驗一十五條，常有康寧之被。稽 
首皈依，無極大道。
　　　發願
一願乾坤明素。　二願氣象清玄。
三願聖人萬壽。　四願化洽八埏。
五願天垂甘露。　六願地發祥煙。
七願四時應候。　八願萬物生全。
九願家多孝悌。　十願國富才賢。
十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣行道散齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官蒙福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達俓御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百十七
科儀立成品

璇璣齋用

設醮開啟祝幕儀

法事

上香

臣聞帝車中運，需三極以均恩。聖瑟旁調，遍十華而衍慶。欲惠徼於真御，庸感格於靈斿。盍罄精誠，先殫懇禱。以今恭爇真香，遙瞻供養 
太上無極大道中天大聖，北斗高上玉皇尊帝，北斗太微玉帝，北斗玄卿大帝，北斗陽明太尉府玉皇九晨君，北斗上宰府巨門星君，北斗司空 
府祿存真人星君，北斗遊擊府文曲玄冥星君。北斗斗君府廉貞丹元星君，北斗太常府武曲北極星君，北斗上帝府破軍天關星君，北斗玉帝府 
外輔星君，北斗真人府內弼星君，二帝聖后元君，九皇夫人，九陰內妃，天罡萬真節度奎光帝君，三臺華蓋星君，斗中玄曹道德官君，北極 
四聖真君，三天元素真君，中天元惠真君，豁落璇璣諸大將軍，天罡萬丈大神王，解厄掌式諸靈官，擎羊陀羅二仙使者，左右綉衣使者，通 
事舍人，斗中九省九府丞相真人，金童玉女仙吏，斗中千乘萬騎，仙官真吏，本靖經錄法部、諸省府院司將吏兵馬，本派祖玄真師列位真人 
，經籍度師列位真人，城隍社令，本家土地，司命六神，四直玉文功曹，三界直符使者，監醮香官，直壇土地，防禦神祇應感，一切真靈。 
仗此寶香，普伸供養。香乃玉華散景，九炁含煙。香雲密羅，逕衝九天。侍香金童，傅言玉女，為臣通真，上聞帝前。令臣所啟，咸賜如言 
。以今奉為齋主某，崇建某齋。克卜今宵，修設清醮一座，延奉仙真，希殫款謝。敢望靈光洞朗，道炁羅敷，鶴馭鸞驂，絡繹齋臨於碧落。 
龍駢虎騎，翩翻俱下於玄虛。監一縷之芹忱，效三華之葵獻。壇場告備，班序齊周，恭對道前，關行法事。

　　　灑凈

　　　玄靈感應天尊

　　　詣掌醮司上香
某焚香，上啟中天門下掌醮司真君，醮筵翊衛，一切真靈。仰冀隆寬，俯垂監映。以今奉為某，修設清醮一座，若干分位。答謝斗府高真。 
切慮樊籠塵境，豈同清凈仙鄉。鋪設難周，徒招譴責。欲望聖慈，特為神化。即俾層層金玉，品品珍奇，一如藥珠宴集之供。庶格真斿，俯 
錫歆饗。干冒聖聰，不勝虔禱之至。
　　　宣咒
廚開六甲，服御天儀。九真光耀，紫垣璇璣。伶華朗徹，鈞天旌麾。龍燈鳳燭，變化靈飛。碧桃紫奈，琅棗瑤芝。霞漿雲饌，玉斝金彝。真 
靈神運，三辰彰施。層層簇列，鬥芳呈奇。金童玉女，瓊爵瑤巵。七元宴樂，九府真隨。降福凡庶，萬慶紛枝。
　　　玄靈感應天尊

　　　詣降聖司

某焚香，上啟中天門下降聖司真君，四直功曹，三界使者，傅言奏事，內外真靈。仰冀隆寬，俯垂監映。以今奉為某人，修設清醮一座，幾 
分答謝斗府高真。切慮紛葩濁境，豈同曲密華房。感格難周，徒招罪考。欲望聖慈，特為遍請。即俾九真俯降，萬騎齊臨，一如明霞朝會之 
榮，庶拜天光，獲通真款。干冒聖慈，不勝傾俟之至。
　　　宣咒
天衢霄映，青炁白雲。紫光素輝，鸞旂鳳茵。翩翩羽蓋，玉曜金真。虹梁九萬，鶴駕迴旋。豁落濛藹，旌葆繽紛。千乘萬騎，雨集雲奔。功 
曹綉衣，帔朱羽巾。普照黃道，異香飛玄。前驅虎御，後擁龍餅。昭明真監，俯察精虔。流慶壇界，福祉綿綿。
　　　玄靈感應天尊
　　　華夏入醮筵
轉經儀
法事入壇　　燒香頌

按人各恭信

三皈依

　　志心皈依

十方道寶，當願眾生，起心回向，一切信禮。

　　志心皈依
十方經寶，當願眾生，心開悟解，受持轉誦。
　　志心皈依
十方師寶，當願眾生，度上法橋，無有滯碍。具位某誠惶誠恐，稽首頓首，謹焚寶香，遙瞻供養太上無極斗極祖師元始天尊，斗極玄師靈寶 
天尊，斗極宗師道德天尊，昊天玉皇上帝，北極紫微大帝，斗中高上玉皇尊星君，太微玉帝，北極玄卿大帝君，中天大聖北斗九晨皇上道君 
，九皇夫人，九陰內妃，天罡萬真節度奎光大帝，斗中三臺華蓋星君，二十八宿星君，六十甲子星君，道德玄曹官君聖眾，玄中大法師真君 
，三天大法師真君，中天九省諸相丈人，左右綉衣使者，擎羊陀羅使者，四直玉文功曹，通事舍人，斗中千乘萬騎，一切真靈。仗此寶香， 
普伸供養，仰冀洪慈，俯垂省錄。臣聞五行共稟，仰中樞綱紀之司。七政同科，尊左垣鈞衝之任。合天地神靈而騰御，統人民品物以裁成。 
移度三圖，紀瓊章之妙密。迴元九道，彰金簡之希夷。至矣神功，宏哉聖化。自龍輿俯臨於玉局，而鶴駕仰扣於琅音。迴死注生，羅瓊燈之 
照耀。消災度厄，崇瑤式之加臨。遂傳正教於八紘，斯煥真經於六合。巍巍功德，真敬禮而聖護持。赫赫神靈，鬼潛消而精伏匿。宏開解謝 
之門，聿啟懺祈之路。可奉真宗，肯入邪見。今齋主某，修奉某齋。乞於齋次，轉誦某經，普滌愆非，克昌祿壽。臣等澄心瀹性，滌慮凝神 
。肅五體以皈依，檢五官而嘯詠。恭願玄雲流布，聖日昭回。劫金童玉女以開函，寶花天雨。宣使者將軍而啟韞，玉籟空浮。道德之官君衛 
嚴，豁落之真靈翊護。十華清蕩，三際消平。容臣等異口同音，調聲正氣。空歌振響，騰道炁以彌羅。梵唱流明，混靈光而洞煥。即使齋主 
某，千災不染，萬福來臻。集一十五應驗於家庭，無災無障。解二十四厄難於身命，延福延生。門庭春到以熙熙，眷序陽和而侃侃。歲時晏 
樂，晝夜安寧。人各運心，平坐如法。
　　　平坐讚　　請轉寶經
　　　舉經題　　轉經畢
　　　結經
具位臣某，重炷寶香，虔誠供養虛皇大道妙有高尊昊天三皇大帝，中天北斗九晨皇上道星君，九皇夫人，九陰內妃，斗中千乘萬騎，一切真 
靈。同此寶香，普伸供養。臣聞尊帝二星，標空常而飛步。璇璣七曜，移節度以參稽。天綱推豁落之常，地紀定奇儀之變。測靈禽於掌內， 
金緯旁加。告驛馬於身中，玉杓端御。妙而益妙，玄之又玄。故聖運開劫於赤明，而真經流傅於永壽。誦之者萬罪消滅，潛擁護其精神。詠 
之者千殃蕩除，密翊扶其步武。福德立降，禎祥可期。以今奉為某，崇建某齋。謹以齋次，誦詠某經。臣等莫不持十戒以稱心，仗三元而護 
性。舒徐演奧，周十遍之玄功。容與通靈，敷一乘之妙道。瓊音逸響，寶韻飛華。伏願某罪業消除，災衰洗蕩。福壽資命，居然常保於利貞 
。善果臻身，至矣克期於安泰。絲蘿協吉，桑梓均歡。稽首皈依，聞經讚詠。
　　　三聞經
聞經已後，惟願眾生，萬罪蕩除，善芽增長。
聞經己後，惟願眾生，深入法門，皈依信禮。
聞經已後，惟願眾生，永斷執迷，常皈正道。
　　　設醮儀
　　　入壇如式
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道斗中高上玉皇尊帝，太微玉帝，北極玄卿大帝，中天大聖北斗九晨皇上道星君，九皇夫 
人，九陰內妃，斗中天罡萬真節度奎光大帝，斗中三臺華蓋星君，斗中玄曹道德諸君，六十甲子星君，斗極四聖真君，三天大法師真君，斗 
中豁落璇璣諸大將軍，斗中黑煞威烈行綱都副統兵大將軍，擎羊陀羅二仙使者，左右綉衣使者，通事舍人，九省九府丞相真人，斗中千乘萬 
騎，仙官神吏，本靖經籙法部、諸省府院司將吏兵馬，本派祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，本屬城隍司主者，當境土地，里域真官 
，四直功曹，三界符使，醮筵內外，一切威靈。臣聞碧落開光，建七元於北極。玄虛應化，統萬象於中樞。運帝車而節度四時，調聖瑟以裁 
成庶政。仰承閶闔，俯御崑崙。語其妙則魂魄飛登，扣其玄則空常變化。星橋穩駕，雲闕高參。示皈真知命之方，極注福消災之道。監顴有 
翼，感應無違。臣切切瞻天，依依望聖。駒窗暗老，念日涉於千愆。蟻磨回旋，恐時鍾於萬累。爰建璇璣之齋法，肆頒豁落之崇壇。潔己精 
修，捫心懺謝。仰荷慈觀之監映，獲聆釐事之慶成。恭卜今宵，蠲陳瀹祭。伏望九靈潛契，一炁孔昭。鶴駕鸞驂，縹緲下臨於黃道。龍旂羽 
蓋，翩翻來御於紫垣。旁羅道德之官君，後從威烈之將吏。不違懇禱，恪副徼迎。臣下情無任激切，屏營之至，謹稽首再拜奏請。

　　　請聖

　　　初獻
具位臣某，謹誠上啟三清上聖，斗府羣真，三界萬靈，十方真宰，醮筵應感，一切威靈。臣聞斡運中天，標陰陽金木水火土之德。照臨下土 
，為天地日月江河海之元。植華表以建勾陳，映驂樞而領蕃衛。分野攸係，駕銀河於三十六禽。寒暑斯分，列金井於七十二候。凡受形於黃 
混，悉稟命於紫樞。玄造昭昭，丹衷翼翼。以今齋主某，潔蠲葵志，疏瀹茅心。念走俗抗塵，傷危機而風動。乘非履過，蹈禁網以時行。雖 
下土之賦形，實上穹之委炁。不思性命之當貴，惟覺形骸之可驕。天惡盈而福謙，懼縈黑業。道集虛而受益，宜露丹忱。故建齋醮，以種善 
根。為精懺祈，而消惡對。壇崇三級，肅羽葆以朝元。陛列八門，羅旌幢而拱極。龍璧致皈依之悃，鳳繒鋪懇告之忱。百拜陳誠，一心首過 
。果沐穹蒼之監，曲歆衷赤之私。戴德無終，承恩罔極。輒羾蘋蘩之禮，少旌葵藿之忱。寓敬丹毫，謄詞青牘。具有彝文，謹當敷奏。
　　　宣詞
忱恂既露，聰聽允昭。黍稷非馨，僣致粟絲之敬。茅茨不剪，冒陳綿蕝之儀。伏願列聖居歆，高真委監。珠彝泛玉，問梵炁以流明。翠斝浮 
金，隨步虛而激響。月磬奏九韶之韻，雲鏞傳萬舞之容。顯秩瓊筵，光凝瑤炬。不勝激切之至，謹伸亞獻。
　　　亞獻
具位臣某，謹重誠上啟

虛皇大道高真妙有三皇上帝，中天大聖北斗九晨皇上道星君，斗府玄曹一切真宰威靈。臣聞七政裁成，定黃圖之休咎。九皇臨制，承紫極之 
機祥。既昭昭濟下以傾光，宜赫赫受中而賦質。今齋主某，擎拳謝過，頂踵酬恩。肘步膝行，既懺禳之無斁。心刳膽瀝，復傾倒之莫遺。伏 
願　紫綍紛飛，丹綸鼓動。罪無小大，均削落於簡書。過有顯微悉勾銷於簿錄。絕意外無虞之擾，圓心中有造之榮。惟精惟炁惟神，居然混 
合。曰福曰綠曰壽，樂只綿洪。聳碧梧翠竹之舒華，標綠?蒼松之挺秀。齋眉舉桉，人事熙熙。坐膝扶床，天倫侃侃。文獻茂箕裘之業，詩 
書培絃誦之聲。九祖七玄，朱陵證品。五親三族，青極流華。四時均詠於熙熙，八節咸皈於蕩蕩。次願臣等祥光照曜，塵翳蠲消。好道希仙 
，常見天關之紫炁。修真入聖，永延地軸之青芒。金花不老以優游，玉樹長春而安樂。黃庭日永，爐凝偃月之輝。丹谷春融，館襲明霞之耀 
。如蒙丹懇，允荷玄恩。上願覆載清寧，儀璘輝耀，風雲藏靜，草木蕃鮮，垂甘露於八埏，湧醴泉於九軌。歡生隴畝，三農騰擊壤之歌。威 
振邊陲，四塞息嗚弓之警。靜綠林於方域，鞠青草於圜扉。野無鴻鴈之憂，朝有鳳凰之喜。飛潛動植，各樂生生。人鬼龍仙，均陶化化。臣 
無任激切之至，謹伸終獻終獻。

　　　終獻

臣謹重誠上啟

道經師三寶天尊，昊天三皇上帝，中天大聖北斗九晨皇上道星君，斗府神仙，醮筵真宰。臣聞三熏三沐，攄饗帝之寅恭。再拜再言，極事天 
之庸敬。一念既殫於奏對，九皇諒監於敷陳。以今香冷金輝，燈殘燭焰，鳳簴息琳琅之韻，龍璈收縹緲之音。月淡河澄，覺霓旌之欲返。參 
橫斗轉，瞻霄旆之將還。臣控挽無從，膽依徒切，下情不勝攀戀之至，謹稽首奉送。
　　　回軿頌
　　　出壇

靈寶領教濟度金書卷之二百十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百十八
科儀立成品

玄靈經懺道場用

宿啟儀

啟堂頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

　　　東方

九炁青天，明星大神。煥照東鄉，洞映九門。轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，號曰玄卿。備衛我軒，上對帝君。收魔束妖，討捕兇羣。奉 
承正道，赤書玉文。九天符命，攝龍驛傳。普天安鎮，我得飛仙。
　　　南方

三炁丹天，煥景浮光。熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，合契虛皇。開明童子，號曰華房。總統火兵，備守玉堂。斬邪束妖，剪截魔王。北 
帝所承，風火莫當。流鈴交煥，翊衛壇場。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐運魁罡。億劫長存，保天無疆。
　　　西方
七炁素天，太白流精。光耀金門，洞照太冥。中有素皇，號曰帝靈。保神安鎮，衛我身形。斷絕邪源，王道正明。宮殿整肅，三景齋并。道 
合自然，飛昇紫庭。靈寶符命，普惠萬生。元皇正炁，來合我身。功加一切，天地咸寧。

　　　北方
五炁玄天，元始徘徊。辰星煥爛，光耀太微。黑靈尊神，號曰層威。統冠飛天，仙裙羽衣。備衛五門，檢精捕非。敢有干試，豁落斬摧。玉 
符所告，神鎮八威。邪門閉塞，正道明開。映照我身，三光同輝。策空駕浮，舉形仙飛。
　　　中央
一炁黃天，調理乾坤。陶鎔陰陽，總統玄真。鎮星吐輝，流煥九天。開明童子，號曰天璘。元炁陽精，焰上朱煙。洞照天下，及臣等身。百 
邪摧落，殺鬼萬千。中山神咒，普天使然。五靈安鎮，身飛上仙。

　　　嗚法鼓二十四通

無上三天九皇玉帝，當召九皇靈官，飛龍騎吏，綉衣使者，三炁正神，急上關啟玄壇土地方域神真，臣今宿啟陞壇行道，謹奉為入意。其諸 
丹悃，已錄奏聞。願得元皇正炁，來合臣身。令臣所啟，速達徑御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。
　　　請稱法位
具位奉行玄靈妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王候，土地官長，七世父母，九族婣親，臣等三師四友 
，係代學真，天下兆庶，以至蠻夷戎狄，鱗甲羽毛，一切眾生，無邊無量皈身皈神皈命斗中大道九晨上真。乞垂原赦積生今世宿罪重過，得 
免罹三災四煞，五行六害，七傷八難，九星天羅地網，二十四厄之中。智慧性圓，道心開發，出羣迷徑，入希夷門，永脫輪迴，超昇成道， 
逍遙雲際，昇入金門，與聖合真，永不輪轉。所啟玄感，上御至真無極道前。

　　　禮九晨九位同，只換聖位

至心皈命中天大聖北斗貪狼陽明星君。
　　　坐懺
臣法眾等，至心皈身皈神皈命，斗中大道九晨上真。以今宿啟陞壇，朝真禮懺。臣聞混元設教，開龍漢之玄圖。正一垂科，啟鶴嗚之聖運。 
道涵無外，仁浹有生。雖酌水以獻花，可延生而注福，猶慮臣等六情浩蕩，萬業紛紜。紫極對揚，莫混精炁神之妙化。丹忱激切，未蠲身口 
意之塵緣。尚冀涵容，勉思精進。沛玄恩於壽域，善及存亡。舒化日於福鄉，功沾水陸。臣等至心稽首，禮謝無上至真三寶。
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世受大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道與。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。

　　　又

大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首體。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位奉行玄靈妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟太上無極大道中天大聖北斗高上玉皇尊帝，北斗太微玉帝，北斗玄卿大帝，北 
斗陽明太尉府玉皇九晨君，北斗上宰府巨門星君，北斗司空府祿存真人星君，北斗遊擊府文曲玄冥星君，北斗斗君府廉貞丹元星君，北斗太 
常府武曲北極星君，北斗上帝府破軍天關星君，北斗玉帝府外輔星君，北斗真人府內弼星君，二帝聖后元君，九皇夫人，九陰內妃，天罡萬 
真節度奎光帝君，三臺華蓋星君，斗中玄曹道德官君，北極四聖真君，三天元素真君，中天元惠真君，豁落璇璣諸大將軍，天罡萬丈大神王 
，解厄掌式諸靈官，擎羊陀羅二仙使者，左右綉衣使者，通事舍人，斗中九省九府丞相真人，金童玉女仙吏，斗中千乘萬騎仙官真吏，本靖 
經籙法部、諸省府院司將吏兵馬，本振祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，城隍社令，本家土地，司命六神，四直玉文功曹，三界真符 
使者，監醮香官，直壇土地，防禦神祇應感，一切真靈。臣等萬劫流形，三靈孕炁。真經煒燁，獲佩奉於金科。妙法輝煌，誓宣揚於玉訣。 
庶陶化冶，普濟含生。今有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，情深修奉。是敢皈依玄靈秘訣，河圖內文，建立壇場，清凈堂宇。靈風九奏，天花飄玉籟之音。寶炬千枝，梵唱振金璈之韻。傾 
心閶闔，皈命璇璣。恩惟斗極真尊中天大聖，垂慈監映，省覽所陳。勑勒十戒仙官，南陵使者，天丁神吏，靈官功曹，護法大神，直符直事 
，金光甲卒，威烈將軍。各按威儀，衛護壇所。神祇主執，土地真靈，協力同心，辟非斥試，紛葩掃蕩，道炁常存，外伏魔精，內安正性。 
令臣存思定應，啟奏感通，功德周圓，無有室礙。明晨行道，續更啟聞。
　　　發願
一願乾坤明素。　二願氣象清玄。
三願聖人萬壽。　四願化洽八埏。
五願天垂甘露。　六願地發祥煙。
七願四時應候。　八願萬物生全。
九願家多孝悌。　十願國富才賢。
十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣宿啟建壇行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋宮蒙福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達徑御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉宸道君御前。

　　　出堂頌

　　　引至幕

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百十九
科儀立成品

玄靈經懺道場用

清旦陞壇轉經行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

清陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧姦滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天九皇玉帝，當召九皇靈官，飛龍騎吏，綉衣使者，三炁正神，急上關啟玄壇土地方域神真，臣今清旦陞壇行道，謹奉為入意。其諸 
丹悃，已錄奏聞。願得元皇正炁，來合臣身。令臣所啟，速達徑御至真元極大道中天二大尊帝，九皇玉晨道君御前。

　　　請稱法位
具位奉行玄靈妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道斗中高上玉皇尊帝，太微玉帝，北極玄卿大帝，北斗太尉府陽明 
貪狼玉晨君，北斗上宰府巨門陰精星君，北斗司空府祿存真人星君，北斗遊擊府文曲玄冥星君，北斗斗君府廉貞丹元星君，北斗太常府武曲 
北極星君，北斗上帝府破軍天關星君，北斗玉帝府外輔星君，北斗真人府內弼星君，二帝聖后元君，九皇夫人，九陰內妃，斗中天罡萬真節 
度奎光大帝，斗中三臺華蓋星君，斗中玄曹道德諸君，六十甲子星君，斗極四聖真君，三天大法師真君，斗中豁落璇璣諸大將軍，斗中黑煞 
威烈行綱都副統兵大將軍，擎羊陀羅二仙使者，左右綉衣使者，通事舍人，九省九府丞相真人，斗中千乘萬騎仙官神吏，本靖經籙法部、諸 
省府院司將吏兵馬，本派祖玄真師列位真人，本屬城隍司主者，當境土地，里域真官，四直功曹三界符使，醮筵內外，一切威靈。臣聞三景 
流明，九星散彩。地衹湧玉局之座，道運流明。天師侍金闕之尊，經文煥耀。作舟船而津梁男女，司喉舌而統御仙靈。凡居混輿之中，孰出 
陶鎔之外。臣等宿緣儲慶，真籍登名，參河圖豁落之文，佩三五璇璣之錄。勉思功行，庸讚生成。爰有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，備切皈向。臣等恪遵經訣，夙建靈壇。象地法天，望紫宸而稽首。消災解厄，注丹簡以傾心。願沛雨露之恩，為釋陰陽之難。以 
今早朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真道賓天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊 
。願以是功德，上祝皇帝陛下。乾坤呈采，河洛輝符。赤鴈白麟，千古紀瑤圖之瑞。金枝玉葉，萬年開寶曆之祥。

今故燒香自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。

以今早朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，皈流齋主某。伏願真風披拂，慧日舒明。碧漢流祥，壽域天開於箕翼。紫樞衍慶，福源雲集於芝蘭。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。
以今早朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，皈流臣等三師四友，同學門人。伏願性天澄湛，心地虛明。定錄金華，八萬四千之塵勞凈盡。標名玉簡，一千二百之戒行 
周圓。今故燒香，自飯依師尊大聖眾，至真之德，得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　九宮捍厄天尊

　　　啟經

臣聞本命經訣，無上法橋，集一十五應驗於家庭，解二十四厄難於身命。保護男女，消滅災殃，實三洞之真宗，為羣生之正路。故開轉者， 
得生人中而聰明殊勝。令持誦者，永為身寶而福壽可稱。臣自愧凡微，欣逢化育。荷七星之降炁，感二極之垂精。持人命以保天年，既悉由 
於主宰。設醮筵而修香火，敢自蹈於輕迷。庸卜良辰，恭邀道侶。三時行道，依秘典以宣揚。九遍轉經，按洞章而嘯詠。玄壇蕆事，紫極布 
恩。期密仗於一乘，可潛消於萬厄。伏願玄靈應彩，斗極流輝。監玆一瓣之香，恪賜九光之燭。落三災九厄，保眷序以安寧。感萬聖千真， 
隨身心而護衛。達生榮界，出入福鄉。
稽首皈依，人各恭信。
　　　三皈依
　　志心皈依
十方道寶，當願眾生，起心回向，一切信禮。
　　志心皈依

十方經寶，當願眾生，心開悟解，受持轉誦。

　　志心皈依

十方師寶，當願眾生，度上法橋，無有滯礙。
臣等謹按經云：北辰在上，而眾星拱之。為造化之樞機，作人神之主宰。有消災度厄之力，有迴死注生之功。凡有急難，盍先禱祝。以今奉 
為齋主某，解禳身家災厄。謹率在壇清眾，持誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過。上祝中天大聖第一太尉府天英貪狼玉晨君，進拜 
表文，告行符命。依按河圖九宮所隸，乞為削落南離九紫鶉火分野一切罪厄。仰希矜軫，俯賜允俞。臣不勝激切，俟命之至。
　　　平坐讚　　舉經題
　　　誦經
　　　玄靈感應天尊
臣向來祗率法眾，奉為某解禳南離九紫鶉火分野災厄，轉誦《太上玄靈北斗本命延生真經》各一遍，並已周圓。恭望萬罪消除，災衰洗蕩， 
福壽資命，善果臻身。人各運誠，旋行讚詠。

　　　旋行至南方

至道包無外，真經憫世危。敬奉承天貺，稽首扣玉虛。雲鶴迎仙仗，星橋駕羽車。形神俱快樂，千劫一朝餘。
　　　宣表　　舉方
　　　宣懺
臣不避塵冒之譴，重攄真切之忱。以今恭按典式，頒行玉清度厄玉簡，告下南方九紫鶉火分野流年臨犯一切星宰。願降天光，俾知遵奉，庶 
消人厄永戴生全。臣不勝激切，俟命之至。
　　　宣簡　　宣關　　焚簡
　　　旋行歸位
聖德流科教，修齋福壽長。延生依玉簡，請命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。見存皆快樂。富貴生福鄉。
　　　九宮捍厄天尊
臣等謹按經云：本命之日，修齋設醮，啟祝北斗三官五帝、九府四司，薦福消災，奏章懇願，功德深重，不可具陳。凡有急難，盍先禱祝， 
以今奉為齋主某，解禳身家災厄。謹率在壇清眾持誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過。上祝中天大聖第二上宰府天任巨門玉晨君。 
進拜表文，告行符命。依按河圖九宮所隸，乞為削落東北艮位八白析木星紀分野一切罪厄。仰希矜軫，俯賜允俞。臣不勝激切之至。
　　　平坐讚　　舉經題
　　　誦經
　　　玄靈感應天尊
臣向來祇率法眾，奉為齋主某，解禳東北艮位八白析木星紀分野災厄。轉誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過，并已周圓。恭望萬罪 
消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，人各運誠，旋行讚詠。
　　　旋行東北方
至道包無外，真經憫世危。敬奉承天貺，稽首扣玉虛。雲鶴迎仙仗，星橋駕羽車。形神俱快樂，千劫一朝餘。
　　　宣表　　舉方
　　　宣懺
臣不避塵冒之譴，重攄真切之忱。以今恭按典式。頒行玉清度厄玉簡，告下東北艮位八白析木星紀分野流年臨犯一切星宰。願降天光，俾知 
遵奉，庶消人厄，衣戴生全。臣不勝激切。俟命之至。

　　　宣簡　　宣關
　　　焚簡
　　　旋行歸位
聖德流科教，修齋福壽長。延生依玉簡，請命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。見存皆快樂，富貴生福鄉。
　　　九宮捍厄天尊
臣等謹按經云：若有危厄，如何救解。急須投告北斗，醮謝真君，及轉真經，認本命真君，方獲安泰，以至康榮。凡有急難，盍伸禱祝。以 
今奉為齋主某，解禳身家災厄。謹率在壇清眾，持誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過。上祝中天大聖第三司空府天柱祿存玉晨君， 
進拜表文，告行符命。依按河圖九宮所隸，乞為削落西兌七赤大梁分野一切罪厄。仰希矜軫，俯賜允俞。臣不勝激切之至。
　　　平坐讚　　舉經題

　　　誦經

　　　玄靈感應天尊

臣向來祗率法眾，奉為齋主某，解禳西兌大梁分野災厄。轉誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過，并已周圓。恭望萬罪消除，災衰洗 
蕩，福壽資命，善果臻身。人各運誠，旋行讚詠。
　　　旋行至西方
至道包無外，真經憫世危。敬奉承天貺，稽首扣玉虛。雲鶴迎仙仗，星橋駕羽車。形神俱快樂，千劫一朝餘。
　　　宣表　　舉方
　　　宣懺
臣不避塵冒之譴，重攄真切之忱。以今恭按典式，頒行玉清度厄玉簡，告下西兌七赤大梁分野流年臨犯一切星宰。願降天光，俾知遵奉，庶 
消人厄，永戴生全。臣不勝激切，俟命之至。
　　　宣簡　　宣關　　焚簡
　　　旋行歸位
聖德流科教，修齋福壽長。延生依玉簡，請命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。見存皆快樂，富貴生福鄉。

　　　九宮捍厄天尊

　　　講舉重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛皇大道妙有高真昊天玉皇上帝，中天大聖斗極真尊，道德官君聖眾。臣聞燈建延生，羽章箸禬禳之 
訣。醮陳解厄，金書昭報應之符。皆真聖垂憫於凡愚，故經教流行於區宇。洪惟斗極，實握化機。庸殫一念之忱，希赦多生之咎。尚慮齋主 
某，有生之後，宿劫以前，恣淫殺而好羣情，縱罪根而多巧詐，曾無懺謝，或致災危。是以皈神洞淵之門，扣首真靈之殿。希頒丹韶，遍告 
玄曹，勾銷黑簡之簿書，移注青編之姓字。人所欲者，天必從之。上願三洞開明，羣靈咸若。五風十雨，成桑麻菽粟之功。八節四時，順日 
月星辰之象。迓祥光於茨舍，息災戾於山林。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官命者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣清旦轉經行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求 
仙得仙，齋官蒙福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達徑御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉晨道君御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百二十
科儀立成品

玄靈經懺道場用

臨午陞壇誦經行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟姦破妖，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天九皇玉帝，當召九皇靈官，飛龍騎吏，綉衣使者，三炁正神，急上關啟玄壇土地，方域神真。臣今午朝，陞壇行道，謹奉為入意。 
其諸丹梱，已錄奏聞。願得元皇正炁，來合臣身。令臣所啟，速達徑御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉晨道君御前。　　　　　　請稱法位
具位奉行玄靈妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道斗中高上玉皇尊帝，太微玉帝，北極玄卿大帝，北斗太尉府貪狼 
星君，北斗上宰府巨門星君，北斗司空府祿存真人星君，北斗遊擊府文曲玄冥星君，北斗斗君府廉貞丹元星君，北斗太常府武曲北極星君， 
北斗上帝府破軍天關星君，北斗玉帝府外輔星君，北斗真人府內弼星君，二帝聖后元君，九皇夫人，九陰內妃，斗中天罡萬真節度奎光大帝 
，斗中三臺華蓋星君，斗中玄曹道德諸君，六十甲子星君，斗極四聖真君，三天大法師真君，斗中豁落璇璣諸大將軍，斗中黑煞威烈行綱都 
副統兵大將軍，擎羊陀羅二仙使者，左右綉衣使者，通事舍人，九省九府丞相真人，斗中千乘萬騎仙官神吏，本靖經籙法部、諸省府院司將 
吏兵馬，本派祖玄真師列位真人，本屬城隍司主者，當境土地，里域真官，四直功曹，三界符使，醮筵內外，一切威靈。臣聞七政儲精，一 
元肇象。虛無妙炁，生神寶於赤明。圓滿化身，說真經於永壽。為眾生而設教，仰大聖以通靈。惟陰陽妙斡於權衡，故禍福悉由於主宰。臣 
等右壇綴武，左籍登名。期翊讚於真風，庸開明於慧日，踴躍修奉，誓願流行。凡有皈投，敢忘關告。
　　　宣詞
按如詞言，備殫情切。臣等恪遵妙訓，齋奉明科。懺罪消災，建瑤壇而請命。延生注福，扣玉闕以馳神。諒葑菲之不違，監葵藿之有造。以 
今午朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊 
。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道契兩儀，德涵四象。常清常靜，八荒宣玉燭之和。同軌同文，六合慶金穰之瑞。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。

以今午朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真經寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，皈流齋主某。膏沐太和，涵濡景運。壺天日永，雲臻百福於方來。福地春融，風散千殃於已往。今故燒香，自皈依師尊大 
聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。
以今午朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空徑上供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊 
。願以是功德，皈流九州四海，萬姓三農。伏願神風披冒，愛日薰陶。囗安少懷，田野被無為之化。耕食鑒飲，里閭歌有道之君。今故燒香 
，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。
　　　九宮捍厄天尊
臣等謹按經云：三元八節，本命元辰，北斗下日，嚴置壇場，轉經齋醮，依儀行道，其福無邊。凡有急難，盍先禱祝。以今奉為齋主某，解 
禳身家災厄。謹率在壇清眾，持誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一遍。上祝中天大聖第四遊擊府天心文曲玉晨君。進拜表文，告行符 
命。依按河圖九宮所隸，乞為削落西北乾位六白陬訾降婁分野一切罪厄。仰希矜軫，俯賜允俞。臣不勝激切之至。
　　　平坐讚　　舉經題
　　　誦經
　　　玄靈感應天尊
臣向來祗率法眾，奉為齋主某，解禳西北乾位六白陬訾降婁分野災厄。轉誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過，并已周圓。恭望萬罪 
消除。災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。人各運誠，旋行讚詠。
　　　旋行至西北方
至道包無外，真經憫世危。敬奉承天貺，稽首扣玉虛。雲鶴迎仙仗，星橋駕羽車。形神俱快樂，千劫一朝餘。

　　　宣表　　舉方

　　　宣懺

臣不避塵冒之譴，重攄真切之忱。以今恭按典式，頒行玉清度厄玉簡，告下西北乾位六白陬訾降婁分野流年臨犯一切星宰。願降天光，俾知 
尊奉，庶消人厄，永戴生全。臣不勝激切，俟命之至。
　　　宣簡　　宣關　　焚簡
　　　旋行歸位
聖德流科教，修齋福壽長。延生依玉簡，請命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。見存皆快樂，富貴生福鄉。
　　　九宮捍厄天尊
臣謹按經云：可以酌水獻花，冥心望北極。稽首禮拜，念本命真君名號，亦不虛過。本命限期，皆得延生注福，繫係人身，災厄蠲除，獲福 
無量，凡有急難，盍先禱祝。以今奉為齋主某，解禳身家災厄，謹率在壇清眾，持誦《太上玄靈比斗本命延生真經》，各一過。上祝中天大 
聖第五斗君府天禽廉貞玉晨君。進拜表文，告行符命，依按河圖九宮所隸，乞為削落中宮五黃分野一切罪厄。仰希矜軫，俯賜允俞。臣不勝 
激切之至。

　　　平坐讚　　舉經題

　　　誦經

　　　率靈感應天尊
臣向來祗率法眾，奉為齋主某，解禳中官五黃分野一切災厄。轉詠《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一遍，並以周圓。恭望萬罪消除，災 
衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。人各運誠，旋行讚詠。
　　　旋行至中方
至道包無外，真經憫世危，敬奉承天貺，稽首扣玉虛，雲鶴迎仙仗，星橋駕羽車。形神俱快樂，千劫一朝餘。
　　　宣表　　舉方
　　　宣懺
臣不避塵冒之譴，重攄真切之忱，以今恭按典式，頒行玉清度厄玉簡，告下中宮五黃分野流年臨犯一切星宰。願降天光，俾知遵奉，庶消人 
厄，永戴生全。臣不勝激切，俟命之至。
　　　宣簡　　宣關　　焚簡

　　　旋行歸位

聖德流科教，修齋福壽長，延生依玉簡。請命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。見存皆快樂，富貴生福鄉。

　　　九宮捍厄天尊
臣等謹按經云：於是真形名號，不可得聞。凡有見聞能持誦者，皆道心深重，宿有善緣，得聞持誦，其功德力莫可稱量。濟度存亡，增延福 
壽。凡有急難，盍先禱祝。以今奉為齋主某，解禳身家災厄。謹率在壇清眾，持誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過。上祝中天大聖 
第六太常府天輔武曲玉晨君。進拜表文，告行符命。依按河圖九宮所隸，乞為削落東南巽位四碧壽星，鶉首分野一切罪厄。仰希矜軫，俯賜 
允俞。臣不勝激切之至。
　　　平坐讚　　舉經題
　　　誦經
　　　玄靈感應天尊
臣向來祗率法眾，奉為齋主某，解禳東南巽位四碧壽星，鶉首分野災厄。轉誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過，并已周圓。恭望萬 
罪消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。人各運誠，旋行讚詠。

　　　旋行至東南方

至道包無外，真經憫世危。敬奉承天貺。稽首扣玉虛。雲鶴迎仙仗，星橋駕羽車。形神俱快樂，千劫一朝餘。
　　　宣表　　舉方
　　　宣懺
臣不避塵冒之譴，重攄真切之忱。以今恭按典式，頒行玉清度厄玉簡，告下東南巽位四碧壽星鶉首分野流年臨犯一切星宰。願降天光，俾知 
遵奉，庶消人厄，永戴生全。臣不勝激切，俟命之至。
　　　宣簡　　宣關　　焚簡
　　　旋行歸位
聖德流科教，修齋福壽長。延生依玉簡，請命奏金章。罪名消北府，生籍往南昌。見存皆快樂，富貴生福鄉。
　　　九宮捍厄天尊
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛皇大道妙有高真昊天玉皇上帝，中天大聖斗極真尊，道德官君，醮筵聖眾。臣聞陰陽飛遁，河圖藏 
六甲之機。晝夜加臨，寶式運三才之象。內含光而蘊彩，外解厄以除災。惟彼神靈，實參造化。仰璇璣之在上，扣黼扆以由中。尚慮齋主某 
，爰自初生，至于今日，背綱常而虧廉恥，逆天地而忤真靈，易致災危，曾無悔悟。故啟皈依之路，聿宣懺謝之儀。願闢金門，特頒玉勑。 
蠲罪花而風散，潤善蘂以雲蒸。厄難消除，福祥圓滿，快樂自在，壽量無窮。上願時和歲豐，河清海晏，華夷咸若，經緯流華。絕魑魅魍魎 
之妖，同歡舜日。集富貴康寧之福，共樂堯年。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣#1午朝轉經行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道， 
求仙得仙，齋官蒙福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達徑御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉晨道君御前 
。

　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百二十竟

#1臣：底本原缺，據文義補。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百二十一
科儀立成品

玄靈經懺道場用

落景陞壇誦經行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞黑飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪滅惡，道炁周流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。羣生咸遂，惠遍神州。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天九皇玉帝，當召九皇靈官，飛龍騎吏，綉衣使者，三炁正神，急上關啟玄壇土地，方域神真。臣今晚朝陞壇行道，謹奉為入意。其 
諸丹悃，已錄奏聞。願得元皇正炁，來合臣身。令臣所啟，速達徑御至真無極大道中天二大尊帝。九皇玉晨道君御前。

　　　請稱法位
具位奉行玄靈妙齋法事小兆臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道斗中高上玉皇尊帝，太微玉帝北極玄卿大帝，北斗太尉府貪狼星 
君，北斗上宰府巨門星君，北斗司空府祿存真人星君，北斗遊擊府文曲玄冥星君，北斗斗君府廉貞丹元星君，北斗太常真武曲北極星君，北 
斗上帝府破軍天關星君，北斗玉帝府外輔星君，北斗真人府內弼星君，二帝聖后元君，九皇夫人，九陰內妃，斗中天罡萬真節度奎光大帝， 
斗中三臺華蓋星君，斗中玄曹道德諸君，六十甲子星君，斗極四聖真君，三天大法師真君，斗中豁落璇璣諸大將軍，斗中黑煞威烈行綱都副 
統兵大將軍，擎羊陀羅二仙使者，左右綉衣使者，通事舍人，九省九府丞相真人，斗中千乘萬騎仙官神吏，本靖經籙法部、諸省府院司將吏 
兵馬，本派祖玄真師列位真人，本屬城隍司主者。當境土地，里域真官，四直功曹，三界符使，醮筵內外，一切威靈。臣聞中極流輝，左垣 
煥彩。混元啟運，呈鶴嗚玉局之祥。正一承流，演龍漢瑤編之秘。田玆經訣，遍徹堪輿。修正道以入仙宗，度天民而皈妙法。日星有耀，雨 
露無私。臣等幸際法橋，亶依聖造。既緝熙於帝化，盍宣暢於皇靈。凡有皈投，敢忘敷奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫誠格。臣等肅嚴堂宇，聿建壇場。種種香花，旌懺罪消災之悃。巍巍功德，企延生注福之恩。庸扣首於大鈞，希留心於小物 
。以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真道寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上 
三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願八極拱辰，三靈輔德。龜圖九範，天開聖瑞於河清。虎拜萬年，帝闢神畿於地大，今故燒香，自皈 
依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。

以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空徑上，供養太上三尊。願以是功德，皈流臣等七祖九玄，三生四負。伏願熏 
道德香，了希夷性，形神俱妙，逍遙受化於朱丹。慈愛齊同，平等登真於紫禁。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保 
安寧。和：與道合真。
以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真師寶天尊。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三 
尊。願以是功德，皈流蠻夷華夏，動植含靈。伏願正道涵濡，玄恩披拂，梯航歸化，慕衣冠禮樂之風。山澤同仁，脫鱗介羽毛之累。今故燒 
香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，昇入無形。和：與道合真。
　　　九宮捍厄天尊
臣等謹按經云：遇本命生辰，告身中元辰驛馬，削落三災九厄，保見今眷屬安寧，悔過虔恭漸登妙果。凡有急難，盍先禱祝。以今奉為齋主 
某，解禳身家災厄。謹率在壇清眾，持誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過。上祝中天大聖第七上帝府天衝破軍玉晨君。進拜表文， 
告行符命。依按河圖九宮所隸，乞為削落東震三綠大火分野一切罪厄。仰希矜軫，俯賜允俞。臣不勝激切之至。
　　　平坐讚　　舉經題
　　　誦經
　　　玄靈感應天尊
臣向來祇率法眾，奉為齋主某，懈禳東震三綠大火分野災厄。轉誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過，并已周圓。恭望萬罪消除，災 
衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。人各運誠，旋行讚詠。
　　　旋行至東方
至道包無外，真經憫世危。敬奉承天貺，稽首扣玉虛。雲鶴迎仙仗，星橋駕羽車。形神俱快樂，千劫一朝餘。
　　　宣表　　舉方

　　　宣懺

臣不避塵冒之譴，重攄真切之忱。以今恭按典式，頒行玉清度厄玉簡，告下東震三綠大火分野流年臨犯一切星宰。願降天光，俾知遵奉，庶 
消人厄，永戴生全。臣不勝激切。俟命之至。
　　　宣簡　　宣關　　焚簡
　　　旋行歸位
聖德流科教，修齋福壽長。延生依玉簡，請命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。見存皆快樂，富貴生福鄉。
　　　九宮捍厄天尊
臣等謹按經云：本命限期，可以消災懺罪，請福延生。持此真經，隨力章醮，福德增崇。凡有急難，盍先禱祝。以今奉為齋主某，解禳身家 
災厄。謹率在壇清眾，持誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過。上祝中天大聖第八玉帝府天內外輔玉晨君，削落西南坤位二黑鶉尾實 
沈分野一切罪厄。仰希矜軫，俯賜允俞。臣不勝激切之至。
　　　平坐讚　　舉經題
　　　誦經

　　　玄靈感應天尊

臣向來祇率法眾，奉為齋主某，解禳西南坤位二黑鶉尾實沈分野災厄。轉誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過，并已周圓。恭望萬罪 
消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。人各運誠，旋行讚詠。
　　　旋行至西南方
至道包無外，真經憫世危。敬奉承天貺，稽首扣玉虛。雲鶴迎仙仗，星橋駕羽車。形神俱快樂，千劫一朝餘。
　　　宣表　　舉方
　　　宣懺
臣不避塵冒之譴，重擄真切之忱。以今恭按典式，頒行玉清度厄玉簡，告下西南坤位二黑鶉尾實沈分野流年一切星宰。願降天光，俾知遵奉 
，庶消人厄，永戴生全。臣不勝激切，俟命之至。
　　　宣簡　　宣關　　焚簡
　　　旋行歸位
聖德流科教，修齋福壽長。延生依玉簡，請命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。見存皆快樂，富貴生福鄉。

　　　九宮捍厄天尊

臣等謹按經云：凡有男女，於本命生辰及諸齋日，清靜身心，焚香，持此真經，自認北極本命星君，隨心禱祝，善無不應，災罪消除。凡有 
急難，盍先禱祝。以今奉為齋主某，解除身家災厄。謹率在壇清眾，持誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，各一過。上祝中天大聖第九大帝 
府天蓬內弼玉晨君，進拜表文，告行符命，依按河圖九宮所隸，乞為削落北坎一白玄枵分野一切罪厄。仰希矜軫，俯賜允俞。臣不勝激切之 
至。
　　　平坐讚　　舉題經
　　　誦經
　　　玄靈感應天尊
臣向來祇率法眾，奉為齋主某，解禳北坎一白玄枵分野災厄。轉誦《太上玄靈北斗本命延生真經》，并已周圓。望萬罪消除，災衰洗蕩，福 
壽資命，善果臻身。人各運誠，旋行讚詠。
　　　旋行至北方
至道包無外，真經憫世危。敬奉承天貺，稽首扣玉虛。雲鶴迎仙仗，星橋駕羽車。形神俱快樂，千劫一朝餘。

　　　宣表　　舉方

　　　宣懺

臣不避塵冒之譴，重攄真切之忱。以今恭按典式，頒行玉清度厄玉簡，告下北坎一白玄枵分野流年臨犯一切星宰。願降天光，俾知尊奉，庶 
消人厄，永戴生全。臣不勝激切，俟命之至。
　　　宣簡　　宣關　　焚簡
　　　旋行歸位
聖德流科教，修齋福壽長。延生依玉簡，請命奏金章。罪名消北府，生籍注南昌。見存皆快樂，富貴生福鄉。
　　　九宮悍厄天尊
　　　結經
仰惟中天大聖，斗極真尊，願運洪慈，俯垂淵監。臣向來奉為齋主某，依按河圖九星所隸，轉詠《太上玄靈北斗本命延生真經》九過。上祝 
九皇玉晨道君，削落九宮分野一切災厄，并已周圓。伏願懺罪消災，佑命身之康泰。延生注福，翊眷屬以安寧。稽首皈依，聞經功德。

　　　三聞經

聞經以後，惟願眾生，萬罪蕩除，善芽增長。

聞經以後，惟願眾生，深入法門，皈依信禮。
聞經以後，惟願眾生。永斷執迷，常皈正道。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟太上無極斗中高上玉皇尊帝，太微玉帝，北極玄卿大帝，中天大聖北斗九皇玉晨君，九省九府丞相， 
紫微垣內千乘萬騎仙官神吏，三界四直功曹使者，醮筵內外，一切威靈。恭望洪慈，洞回昭鑒。臣聞自帝王而及庶人，若尊卑之有間。屬北 
斗而由天府，實主宰之無私。洪惟璇樞，實司陶冶。谷聲光彩，雖符從欲之仁。福善禍淫，確副殫誠之悃。尚慮齋主某，越從有始，逮至今 
生，性天迷五蘊之塵，心地蔽六情之慾，災危易致，首謝未能。願體太上之好生，曲軫下民之遷善。德音雷動，威令風行，絕身命運限之刑 
衝，息禁忌方隅之尅戰。善功圓滿，妙果敷羅。上願乾坤清寧，星宿輝潤。飛流彗孛，潛形無撓於經躔。負躡虹霓，斂跡罔干於舍次。普提 
萬物，均囿一元。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝陞壇轉經行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道 
，求仙得仙，齋官蒙福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣向來所啟之誠，速達徑御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉晨道君御 
前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百二十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百二十二
科儀立成品

玄靈經懺道場用

設醮儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天九皇玉帝，當召九皇靈官，飛龍騎吏，綉衣使者，三炁正神，急上關啟玄壇土地，方域神真。臣今設醮行道，謹奉為入意。其諸丹 
悃，已錄奏聞。願得元皇正炁，來合臣身。令臣所啟速達徑御至真無極大道中天二大尊帝，九皇玉晨道君御前。

　　　請稱法位
具位奉行玄靈璇璣經懺道場清醮法事臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道斗中高上玉皇尊帝，太微玉帝，北極玄卿大帝，北斗太 
上宮貪狼玉晨君，北斗天任巨門玉晨君，北斗天柱祿存玉晨君，北斗天心文曲玉晨君，北斗天禽廉貞玉晨君，北斗天輔武曲玉晨君，北斗天 
衝破軍玉晨君，北斗天內外輔玉晨君，北斗天蓬內弼玉晨君，九皇夫人，九陰內妃，斗中天罡萬真節度奎光大帝，斗中三臺華蓋星君，斗中 
玄曹道德諸君，六十甲子星君，斗極四聖真君，三天大法師真君，斗中豁落璇璣諸大將軍，中天黑煞威烈行綱都副統兵大將軍，擎羊陀羅二 
仙使者，左右綉衣使者，通事舍人，九省九府丞相真人，斗中千乘萬騎仙官神吏，本靖經籙法部、諸省府院司將吏兵馬，本派祖玄真師列位 
真人，經籍度師列位真人，本屬城隍司主者，當境土地，里域真官，四直功曹，三界符使，醮筵內外，一切威靈。臣聞太清宮中，憫羣生而 
應化。紫微垣內，凝九炁以儲精。函三尊帝車以統臨，正一建法橋而濟度。良緣密說，要法廣宣。保命延生，自有修真之路。消災懺罪，爰 
開隨力之門。雖尊卑貴賤之有殊，而禮敬修崇之罔外。臣等肅陳菲薦，恭潔闌場。寶篆煙浮，瑞結紫雲之表。銀缸燼馥，光騰黃道之間。伏 
願淵聽潛通，聖心洞監。星橋輝貫，玉衡囗運於魁罡。雲漢昭回，天駟旁驂於輪幅。六甲六丁之侍衛，斗魂斗魄之禁壇。二十四厄靈官，擁 
森羅之鹵簿。百千萬重道炁，乘赫奕之旌。不違咫尺之私，式副再三之禱。臣不勝望恩激切，屏營之至，謹稽首再拜奏請。
　　　請聖　　初獻
具位上啟中天大聖斗極真尊，道德官君，醮筵聖眾。臣聞樞機會府，斗極都曹，為日月天地江河海之元，合陰陽木火土金水之德。象陳瑤漢 
，精應玉清。五行六甲之生人，稟其神而分靈降炁。三界萬方之列職，秉其權而宣化承流。災祥判於簡銓，壽夭由其籍定。昭昭應感，切切 
皈依。今醮官某，夙荷真風，幸陶化日。樊籠賦質，卑卑坐閱於駒窗。荊棘蒙心，役役載馳於蟻磨。凡身命運限之紀度，有方隅次舍之經躔 
。否泰往來，吉凶停伏。受中不昧，爰歸神喉舌之司。臨下無私，盍請命權衡之主。匪曰遇災而始懼，正圖思患以預防。今有詞文，謹當宣 
奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。臣等景運欣逢，尊經快睹。道生性命，願承奉於真宗。心濟存亡，敢自迷於邪見。是以法天象地，呼陰召陽。隨力建 
功，嘯詠一乘之玄奧。頒符馳信，蠲除八節之災危。傾葵修事上之恭，擷藻寓由中之敬。扣頭閶闔，拜手璇璣。特伸禳禬之誠，庸集平和之 
慶。伏願紫宸錫羨，皇極疏恩。敕勒紫極之官君，宣告玄曹之主宰。進臨吉曜，止退威星。一十二宮既免於刑衝，百六十會自消於戰尅。元 
皇正炁灌沐身田，中極神光照臨命域。亨九五箕疇之盛，等八千莊算之長。自天佑之，吉無不利。臣無任激切之至，謹伸亞獻。
　　　亞獻
具位上啟斗中大道，九晨上真，三界內外，應感真靈。恭望洪慈，俯垂昭鑒。臣聞秉陽有赫，尊莫尊於七政之權衡。垂象無私，重莫重於九 
皇之綱紀。提挈天地，斡運陰陽。况降衷身，屬於斗宮。而受炁命，由於天府。非繇禳謝，曷副康榮。今醮官某，悔過虔恭，投誠獻禮。念 
善緣之幸遇，况中土之難生。既藉帡幪，願承陶冶。尚盧支干互換，經緯推移，六害三刑，二吟七煞。天羅地網，臨黃泉急腳之鄉。羊刃劍 
鋒，御斗底竹羅之度。飛流撓其元命，彗孛拂其生身，吉慶未臻，災危易致。庸扣玄元之造，希垂汪濊之恩。宣告五星，指揮六甲。地候芒 
角，重華奮文德以祓除。執法怒凌，伺晨煥仁輝而制伏。企少陰少陽天一之耀，勝神首神尾太一之災。祿馬臨躔，刑衝退舍。更冀太尉賜福 
，上宰延齡，司空頒金穀之饒，遊擊護形神之永。斗君衍慶，眷屬熙熙。太常流光，營業混混。上帝增崇於福祿，玄曹嚴衛於康寧。景星卿 
雲，璀璨壺天之景。光風霽月，陸離福地之春。長幼怡如，家庭穆若，內外之禎祥日闢，公私之吉慶川增。以致八卦九宮，三合四正禁忌之 
神祇，退舍方隅之龍鬼承符，克相攸居，各安所部，蒙如丹禱，永荷玄恩，臣等肅對天顏，恪遵聖範，按消災之玉訣，奉解厄之金科，亶冀 
高明，恪垂監映。臣無任激切之至，謹伸終獻。
　　　解厄
　　　三獻酒
　　　宣疏
臣謹重誠上啟太上無極大道高上玉皇尊帝，太微玉帝，北極玄卿大帝，中天大聖北斗玉晨道君，斗極玄曹省府司治千乘萬騎應感，一切真靈 
。恭望洪慈，洞回昭鑒。臣聞霄衢寥廓，凌空未易以階升。神室虛靈，御炁可期於几奏。荷宸恩之浩蕩，獲釐事之周圓。極目紅塵，莫挽鬱 
蔥之紫炁。馳神碧落，已旋寥廓之清冥。傾企徒深，讚揚莫盡。臣不勝攀戀，激切之至，謹稽首再拜奉送。
　　　回軿頌
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之二百二十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百二十三
科儀立成品

玄靈經懺道場用

方懺儀

臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝太上宮青城玉樓太尉府貪狼陽明星君，據斗真人玉皇九晨君，元斗天樞星魁精玄上真皇夫 
人，太上宮中帝君，變隱逃元內妃，日宮太陽星君，室壁奎婁四宿星君，下謝九紫離位明上大神，寶應大神，鶉火分野一切神仙諸靈官。懺 
悔齋主某，爰從無始，逮及有生，三業紛紜，六情浩蕩，多違禁戒，每背綱常，上觸天文，下逆地理，陽干人紀，陰忤神靈，自作教他，心 
生口語，陽罪陰過，無量無邊。致使名錄玄曹，愆書黑簡，未經禳謝，易致災危。其或身命加臨，運限守照，衝犯南方離位的煞劫煞，伏吟 
返吟，六害三刑，四衝二刃，熒孛惡躍，首尾威神。匪賴禬禳，曷臻吉慶。又恐謀家營宅，舊葺新修，觸犯住宅離方太崴太陰，黃旛豹尾， 
三符七煞，五鬼九良，歲刑月刑，定命撞命，或生災難，不自覺知。以今陞壇燒香，轉經行道。伏願天皇錫慶，斗極流恩，赦其既往之愆， 
錫以方來之祉。精神茂悅，步武康寧。身有光明，進吉星於分野。家無厄難，退凶煞於疆隅。五福天膺，三壽神錫，子孫榮顯，眷屬和平。 
凡有謀猷，悉彰善慶。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　第二
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝中元宮五色玉樓上宰府巨門陰精星君，攀魁真人玉皇北上晨君，玄魁宮天璇星虛精上玄皇 
夫人，中元宮中帝君，保胎化形內嬪，月宮太陰皇君，胃昴畢觜四宿星君，下謝八白艮位退意大神，真元大神，定命大神，析木星紀分野一 
切神仙諸靈官，懺悔齋主某，爰從無始，逮至今生，三業紛紜，六情浩蕩，多違禁戒，每背綱常，上觸天文，下逆地理，陽干人紀，陰忤神 
靈，自作教他，心生口語，陽罪陰過，無量無邊。致使名錄玄曹，愆書黑簡，未經禳謝，易致災危。其或身命加臨，運限守照，衝犯南方離 
位的煞劫煞，伏吟返吟，六害三刑，四衝二刃，熒孛惡曜，首尾威神。匪賴禬禳，曷臻吉慶。又恐謀家營宅，舊葺新修，觸犯住宅離方太崴 
太陰，黃旛豹尾，三符七煞，五鬼九良，歲刑月刑，定命撞命，或生災難，不自覺知。以今陞壇燒香，轉經行道。伏願天皇錫慶，斗極流恩 
。赦其既往之愆，錫以方來之祉。精神茂悅，步武康寧。身有光明，進吉星於分野。家無厄難，退凶煞於疆隅。五福天膺，三壽神錫，子孫 
榮顯，眷屬和平。凡有謀猷，悉彰善慶。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　第三
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝真元宮黃臺玉樓司空府祿存真人星君，履斗真人玉皇主仙華晨君，上精宮天機星靈妃，元 
皇夫人，真元宮中帝君，六遯七隱上元聖毋，火德熒惑星君，參井鬼柳四宿星君，下謝七赤兌位元陽大神，太虛大神，大梁分野一切神仙諸 
靈官。懺悔齋主某，爰從無始，逮至有生，三業紛紜，六情浩蕩，多違禁戒，每背綱常，上觸天文，下逆地理，陽干人紀，陰忤神靈，自作 
教他，心生口語，陽罪陰過，無量無邊，致使名錄玄曹，愆書黑簡，未經禳謝，易致災危。其或身命加臨，運限守照，衝犯南方離位的煞劫 
煞，伏吟返吟，六害三刑，四衝二刃，熒孛惡曜，首尾威神。匪賴禬禳，曷臻吉慶。又恐謀家營宅，舊葺新修，觸犯住宅離方太歲太陰，黃 
旛豹尾，三符七煞，五鬼九良，歲刑月刑，定命撞命，或生災難，不自覺知。以今陞壇燒香，轉經行道。伏願天皇錫慶，斗極流恩，赦其既 
往之愆，錫以方來之祉，精神茂悅，步武康寧。身有光明，進吉星於分野。家無厄難，退凶煞於疆隅。五福天膺，三壽神錫，子孫榮顯，眷 
屬和平。凡有謀猷，悉彰善慶。得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　第四

臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝紐幽宮朱臺玉樓遊擊府文曲玄冥星君，步斗真人玉皇玄上飛蓋晨君，綱極宮天權星上靈神 
妃，華皇夫人，紐幽宮中帝君，匿景藏光中元內妃，水德辰星真君，星張翼軫四宿星君，下謝六白乾位昊成大神，定命大神，陬訾降婁分野 
一切神仙諸靈官。懺悔齋主某，爰從無始，逮至有生，三業紛紜，六情浩蕩，多違禁戒，每背綱常，上觸天文，下逆地理，陽干人紀，陰忤 
神靈，自作教他，心生口語，陽罪陰過，無量無邊。致使名錄玄曹，愆書黑簡，未經禳謝，易致災危。其或身命加臨，運限守照，衝犯南方 
離位的煞劫煞，伏吟返吟，六害三刑，四衝二刃，熒孛惡曜，首尾威神。匪賴禬禳，曷臻吉慶。又恐謀家營宅，舊葺新修，觸犯住宅離方太 
崴太陰，黃旛豹尾，三符七煞，五鬼九良，歲刑月刑，定命撞命。或生災難，不自覺知。以今以今陞壇燒香，轉經行道。伏願天皇錫慶，斗 
極流恩。赦其既往之愆，錫以方來之祉，精神茂悅，步武康寧。身有光明，進吉星於分野。家無厄難，退凶煞於疆隅。五福天膺，三壽神錫 
，子孫榮顯，眷屬和平。凡有謀猷，悉彰善慶。得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　第五

臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝綱神宮素臺金樓斗君府廉貞丹元星君，躡紀真人玉皇金魁上晨君，靈關宮玉衡星北上金華 
中皇夫人，綱神宮中帝君，變體易景斗中大女，土德镇星真君，角亢氐房四宿星君，下谢五黃中宮分野一切神仙，諸靈官。懺悔齋主某，爰 
從無始，逮至有生，三業紛紜，六情浩蕩，多違禁戒，每背綱常，上觸天文，下逆地理，陽干人紀，陰忤神靈，自作教他，心生口語，陽罪 
陰過，無量無邊。致使名錄玄曹，愆書黑簡，未經禳謝，易致災危。其或身命加臨，運限守照，衝犯南方離位的煞劫煞，伏吟返吟，六害三 
刑，四衝二刃，熒孛惡曜，首尾威神。匪賴禬禳，曷臻吉慶。又恐謀家營宅，舊葺新修，觸犯住宅離方太歲太陰，黃旛豹尾，三符七煞，五 
鬼九良，歲刑月刑，定命撞命，或生災難，不自覺知。以今陞壇燒香，轉經行道。伏願天皇錫慶，斗極流恩。赦其既往之愆，錫以方來之祉 
，精神茂悅，步武康寧。身有光明，進吉星於分野。家無厄難，退凶煞於疆隅。五福天膺，三壽神錫，子孫榮顯，眷屬和平。凡有謀猷，悉 
彰善慶。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　第六
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝紀明玄臺玉樓太常府武曲北極星君，步綱真人玉皇北辰飛華晨君，紫極宮闓陽星安上晨華 
元皇夫人，紀明宮中帝君，隱迹散景斗中中女，木德重華星君，心尾箕斗四宿星君，下謝四碧巽位明一大神，靈應大神，玄冥大神，壽星鶉 
首分野一切神仙諸靈官。懺悔齋主某，爰從無始，逮至有生，三業紛紜，六情浩蕩，多違禁戒，每背綱常，上觸天文，下逆地理，陽干人紀 
，陰忤神靈，自作教他，心生口語，陽罪陰過，無量無邊。致命名錄玄曹，愆書黑簡，未經禳謝，易致災危。其或身命加臨，運限守照，衝 
犯南方離位的煞劫煞，伏吟返吟，六害三邢，四衝二刃，熒孛惡曜，首尾威神。匪賴禬禳，曷臻吉慶。又恐謀家營宅，舊葺新修，觸犯住宅 
離方太歲太陰，黃旛豹尾，三符七煞，五鬼九良，歲刑月刑，定命撞命，或生災難，不自覺知。以今陞壇燒香，轉經行道。伏願天皇錫慶， 
斗極流恩，赦其既往之愆，錫以方來之祉，精神茂悅，步武康寧。身有光明，進吉星於分野。家無厄難，退凶煞於疆隅。五福天膺，三壽神 
錫，子孫榮顯，眷屬和平。凡有謀猷，悉彰善慶。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　第七
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝關會宮九層玉樓上帝府破軍天關星君，乘龍真人玉皇總靈九元北蓋晨君，運天宮瑤光星玉 
華靈皇夫人，關會宮中帝君，分景散形斗中少女，金德太白星君，牛女虛壁四宿星君，下謝三綠震位成舉大神，彰寶大神，大火分野一切神 
仙諸靈官。懺悔齋主某，爰從無始，逮至有生，三業紛紜，六情浩蕩，多違禁戒，每背綱常，上觸天文，下逆地理，陽干人紀，陰忤神靈， 
自作教他，心生口語，陽罪陰過，無量無邊。致使名錄玄曹，愆書黑簡，未經禳謝，易致災危。其或身命加臨，運限守照，衝犯南方離位的 
煞劫煞，伏吟返吟，六害三刑，四衝二刃，熒孛惡曜，首尾威神。匪賴禬禳，曷臻吉慶，又恐謀家營宅，舊葺新修，觸犯住宅離方太歲太陰 
，黃旛豹尾，三符七煞，五鬼九良，歲刑月刑，定命撞命，或生災難，不自覺知。以今陞壇燒香，轉經行道。伏願天皇錫慶，斗極流恩，赦 
其既往之愆，錫以方來之社，精神茂悅，步武康寧。身有光明，進吉星於分野。家無厄難，退凶煞於疆隅。五福天膺，三壽神錫，子孫榮顯 
，眷屬和平。凡有謀猷，悉彰善慶。得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　第八

臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝帝席宮紫炁玉樓天尊，玉帝府外輔星君，游行三命真人玉皇帝尊九晨君，空真宮洞明星太 
明常皇夫人，帝席宮中帝君，化日月水火高皇左夫人，下謝二黑坤位冲闇大神，太玄大神，感應大神，鶉尾實沈分野一切神仙，諸靈官。懺 
悔齋主某，爰從無始，逮至有生，三業紛紜，六情浩蕩，多違禁戒，每背綱常。上觸天文，下逆地理，陽干人紀，陰忤神靈，自作教他，心 
生口語，陽罪陰過，無量無邊，致使名錄玄曹，愆書黑簡，未經禳謝，易致災危。其或身命加臨，運限守照，衝犯南方離位的煞劫煞，伏吟 
返吟，六害三刑，四衝二刃，熒孛惡曜，首尾威神。匪賴襘禳，曷臻吉慶。又恐謀家營宅，舊葺新修，觸犯住宅離方太歲太陰，黃旛豹尾， 
三符七煞，五鬼九良，歲刑月刑，定命撞命，或生災難，不自覺知。以今陞壇燒香，轉經行道。伏願天皇錫慶，斗極流恩，赦其既往之愆， 
錫以方來之祉，精神茂悅，步武康寧。身有光明，進吉星於分野。家無厄難，退凶煞於疆隅。五福天膺，三壽神錫，子孫榮顯，眷屬和平。 
凡有謀猷，悉彰善慶。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　第九
臣等今故燒香，皈身皈神皈命。奉為齋主某，仰謝上尊宮玉臺紫館大帝，真人府內弼星君徘徊三陽真人玉皇帝真元晨君，常寶宮隱元星空玄 
變靈上皇夫人，上尊宮中帝君，化金石山河高皇右夫人，下謝一白坎位仁王大神，玄枵分野一切神仙，諸靈官，懺悔修齋信士某，爰從無始 
，逮至有生，三業紛紜，六情浩蕩，多違禁戒，每背綱常，上觸天文，下逆地理，陽干人紀，陰忤神靈，自作教他，心生口語，陽罪陰過， 
無量無邊。致使名錄玄曹，愆書黑簡，未經禳謝，易致災危。其或身命加臨，運限守照，衝犯南方離位的煞劫煞，伏吟返吟，六害三刑，四 
衝二刃，熒孛惡曜，首尾威神。匪賴禬禳，曷臻吉慶。又恐謀家營宅，舊葺新修，觸犯住宅離方太歲太陰，黃旛豹尾，三符七煞，五鬼九良 
，歲刑月刑，定命撞命，或生災難，不自覺知。以今陞壇燒香，轉經行道。伏願天皇錫慶，斗極流恩，赦其既往之愆，錫以方來之祉，精神 
茂悅，步武康寧。身有光明，進吉星於分野。家無厄難，退凶煞於疆隅。五福天膺，三壽神錫，子孫榮顯，眷屬和平。凡有謀猷，悉彰善慶 
。得道之後，升入無形。和：與道合真。
靈寶領教濟度金書卷之二百二十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百二十四
科儀立成品

傳度道場用

早朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星虛映，煥景神庭。包羅無外，合炁羣靈。潛形杳默，周遊五經。揚威耀日，役使甲丁。卻災除禍，滌穢消氛。萬魔恐怖，龍虎飛奔。紫 
雲交覆，萬炁齊并。和：與道合真。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄無始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地、里域真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今早朝，陞壇行道。願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達徑御太上無極大 
道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，虛皇玉晨大道君靈寶天尊，萬變混沌玄元老君道德天尊，玉皇大天尊玄穹高上帝， 
北極紫微大帝，紫微天皇大帝，南極長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九微大真青童大道君，紫微元靈青金大道君，十方靈寶天尊， 
九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老大帝，上清十一曜真皇君，南斗六闕上真道君，北極九府上真道君，周天二十八宿星君，泰玄樞機 
三省諸相天君，靈寶五師真君，三元三官帝君，北極四聖真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，靈寶天仙內院主宰高真，三洞四輔諸司府院 
主宰高真，上相、上宰、上保、上傳真君。大洞祖師，紫虛元君，楊許二真人，靈寶祖師徐葛鄭三真人，科教祖師陸張杜三真人，符法籙中 
神仙將吏，靈寶諸部南北兩司仙真靈官，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地、靖廬治化仙官，北陰酆都大帝，水府扶桑大帝，四海四瀆、 
六洞十宮、九州社令司主者，本府州縣城隍主者，三界符使，四直功曹，大帝尊神，里域土地，三界應感，一切真靈。臣聞祖炁凝精，聖日 
御鴻濛之表。靈光孕粹，靈流混洞之中。涵萬象以斡陰陽，籥羣生而裁經緯。上極無上，覆蒼盍於八遐。高拱彌高，撫皇輿於九宅。耀函三 
之變化，彰得一之神奇。道大難名，功宏不宰。凡稟生而受命，悉委炁以流形。臣等昌運欣逢，慶基夙植。丹霄步武，幸陶師匠之風斤。紅 
精神，虛老化工之月籥。荷恩昭於雨露，俾譴逭於雷霆。濟美前修，誓炳丹青之信。流芳後覺，期徼今日之忱。庶領教以度人，庸憲天而 
弘道。凡有投告，盍為關聞。今有心詞，謹當敷奏。

　　　宣詞

按如詞旨，灼見精誠。臣聞飛天翼雲錦之囊，陸離空碧。典禁儼紫微之衛，煥爛始青。四萬劫而真聖一傳，七千年而仙靈三授。期懲泄秘， 
潛彰天上之遙。格重宗乘，申煥人間之邇。玉晃金鱗而證誓，丹砂青縷以徼盟。得賢則傳，非人勿示。今弟子某，幸生昌運，欣際清時。肘 
步膝行，玄妙覬參於洞輔。目馳心遡，希夷期贊於樞機。宏九地之祥煙，湛三天之惠露。庶敦勳行，徼大道以鑒觀。庸報生成，俾微臣而傳 
授。自惟愚鈍，莫究淵微。既殫皈嚮之誠，盍罄甄陶之力。綠章露奏，斥陰試於十愆。朱表風馳，輅陽靈於九賚。潔己建齋，修之典省。身 
殫懺謝之科，道炁羅敷。暈扶桑曉色，靈光鬱勃。騰騫樹之朝輝，合鵷鷺以趨朝。企龍鸞而肆覲，恪希淵聽，昭錫慈觀。許廁迹於芝班，俾 
游心於蘂笈。天人欣慶，幽顯歡愉。以今早朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真道寶，臣等皈身皈 
神皈命，首體投地，仰依太上三尊，願以是功德，上祝當今皇帝陛下。伏願化敷道德，政契真常。八遙昭文軌之同，天彰休徵。六合被絃歌 
之廣，地擁祥符。嵩衡鎮地以齊齡，溟渤浮天而并福，諸王宰牧，光贊皇基。列御妃嬪，克扶帝業。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之 
德。得道之後，保天長存。和：與道合真。

以今早朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流師資同學，父母周親。伏願心地盧明，性天昭朗。金花潤曉，靈芽湛湛於丹房。玉樹酣春，聖蘂輝輝於玄牝。既往宴虛無 
之境，見存登妙有之庭。朱火怡神，雲凝八素，青玄定命，日麗三華。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和 
：與道合真。
以今早朝，陞壇行道，請法眾等，運茲三捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流嗣法弟子某。伏願中扃澄湛，外境圓通。保命存神，化嬰兒而永固。修真學道，襲炁母以長存。靈光垂蔭於天門，神景朗 
明於地戶。慶臻經緯，恪著芳名，冠絕陰陽，益綿動履。今故燒香，自皈命師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔并敬護，世世受大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮

　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等志心稽首，禮

三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執。三界內外，一切聖眾。臣聞英元內拱，凝三素之神暉。儀 
璘高奔，挹五華之寶耀。履魂魄而雲翔二極，步空常而霞映九陰。二十七宮，羅陽神而變化。三十九戶，守生炁以飛騰。三奇潛運於雌雄， 
二景密揚於噹珮。進五靈而度符籍，策六周而役甲丁。召龍八威，舞天七變。修之則騰霄駕景，朝天紀於紫清。存之則毓粹凝真，超地綱於 
玄白。上乘微妙，下教周詳。今弟子某，切切尋師，依依慕道。羅科儀於七部，勵志參傅。昭符法於諸司，矢心佩奉。尚慮三彭內訌，五賊 
中攘。曰精曰炁曰神，莫混瓊柯之真蒂。惟身惟心惟口，徒凋瑤葉之生根。昧還返於玄關，墮飛騰於丹谷。四始十直，莫識朝修。五臘三元 
，罔明懺謝。奉師之威儀錯揉，誦經之戒律譸張。或七世愆尤，黑簡尚刊於黑業。或三生冤對，玄編未紀於玄功。動有障緣，難成道果。匪 
賴宸釐而錫覆，曷昭玄願以玉成。月壝三重，謝過輅虬輪之會。雲階九仞，祈恩朝獅座之崇。似萬水之流東，若眾星之拱北。伏願玄穹錫羨 
，紫極儲休。月瑩業塵，飛金雞於閶闔。雲臻道炁，來丹鳳於寥陽。庶令萬累之潔清，可使百關之泰定。移名仙籍，示隱訣以心傅。勒字真 
編，開明科而面授。勑玄司之官吏。宣法部之曹僚。常佐行持，咸歸統攝。升天入地，彰寂感之真功。返陰還陽，明潛昭之妙化。播聲猷於 
遐邇，圓勳行於形神。為聖君金闕之臣，友真仙玉京之佐。毋負保舉，咸獲升遷。蒙旌萬一之忱，實荷再三之禱。上願圓靈靜晏，高厚澄寧 
，儀璘輝華，風雲藏斂。桑麻雨潤，熙熙藏富於三農。榆柳春閑，藹藹收烽於四鄙。動植遂生生之性，飛潛超化化之機。五道開明，九幽昭 
泰。上明天尊大慈之化，下副臣等皈謝之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當今臣早朝建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官蒙福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟之言，速達徑御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌　　引至幕

　　　謝師
午朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

黃中策炁，斬馘妖宗。遏絕邪源，制斷魔蹤。太上符命，召制神功。萬靈斯格，卻禍除兇。王炁三輪，洞運真風。紫戶含瓊，大度無終。左 
命青腰，右攝芝童。逍遙飈景，總御九空。玄壇應機，乘炁虛沖。萬真普降，濟度無窮。和：與道合真。

　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今午朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中，即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達徑御太上無極大 
道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，虛皇玉晨大道君靈寶天尊，萬變混沌玄元老君道德天尊，玉皇大天尊玄穹高上帝， 
北極紫微大帝，紫微天皇大帝，玉清真王長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九微大真青童大道君，紫微元靈青金大道君，十方靈寶天 
尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老大帝，上清十一曜真皇君，南斗六闕上真道君，北極九府上真道君，周天二十八宿星君，泰玄 
樞機三省諸相天君，靈寶五師真君，三元三官帝君，北極四聖真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，靈寶天仙內院主宰高真，三洞四輔諸司 
府院主宰高真，上相上宰，上保上傅真君，大洞祖師，紫虛元君，楊許二真人，靈寶祖師徐葛鄭三真人，科教祖師陸張杜三真人，符法籙中 
神仙將吏，靈寶諸部南北兩司仙真，靈寶五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地靖廬治化仙官，北陰酆都大帝，水府扶桑大帝，四海四瀆、六 
洞十宮、九州社令司主者，本府州縣城隍主者，三界符使，四直功曹，太歲尊神，里域土地，三界應感，一切真靈。臣聞玉字開光，鳳篆昭 
回於碧落。金書演妙。龍章輝煥於黃垓。昭雲纏霞絡之奇，耀玉鏤金裁之妙。瓊籤保衡，真玄之法雨涵濡。瑤笈護嚴，玉清之慈煙蒙藹。正 
一普提於萬彙，函三廣御於大千。亘古亘今，無終旡始。凡精修而孕粹，必高蹈以回靈。臣等聖域師陶，神基帝錫。煙林獨笑，莫賓沖鶴之 
雲翔，塵棘同流，堪歎識烏之電迅。慕競辰而志切，忍玩歲以心悠。葉葉舒華，誓暢宗風於浩劫。燈燈續焰，期宣祖日於垓齡，庶堅補過之 
忱，庸遂玄功之願。凡有投告，敢不敷謄。爰有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫衷素。臣聞女青玉律，囊中昭授受之儀。大赤金科，肘後紀參傳之格。三品道嚴於空洞，十戒法暢於飛玄。曰希曰微，雖下 
仙而莫睹。爰清爰靜，惟上士以堪聞。況稟五濁之樗材，曷睇九清之芝範。經彰戒慎，義合衛藏。今弟子志慕明科，心崇正法。策飛龍而命 
神虎，地禁宏開。奔驛馬而覲和鸞，天光潛浹。揮九醜於圓幅，來五福於方輿。小子何知，亶賴微臣之密授。大釣有造，悉祈上帝之遙觀。 
借口耳以宣傳，露腹心而提命。爰攄丹悃，崇築玄壇。齋修遵三洞之科，惠徼後貺。懺謝肅十華之典，嘉滌前愆。襲環珮以朝元，羅旌旄而 
拱極。靈華在上，依依尺地之雲澄。圭影正中，切切寸天之日皎。俯鑒精勤之懇，宏敷陶冶之仁。豹尾清塵，玉筍覬膺於選舉。師頭光動， 
金芝願罄於對揚。俾紹宗乘，庸酬真蔭。以今午朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。
願此香煙騰空徑上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝當今皇帝陛下。伏願道邁懷羲， 
德符炎燧。錫福周天關之大，六合歸仁。與齡侔地軸之遙，四夷慕義。御飛龍而母萬物，執大象以子群生。太子諸王，共宏景運。公卿列牧 
，昭翊丕基。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今午朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真經寶，臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，歸流師資同學，父母周親。伏願一真朗映，萬妄消融。黃庭凝偃月之輝，九還道備。紫戶浴明霞之彩，七返功圓。守定慧以升 
遷，紹靈虛而自在。見存御炁，福地長春。既往超神，洞天不夜。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與 
道合真。
以今午朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。 
願以是功德，皈流嗣法弟子某。伏願道韻沖夷，仙風邃整。辟六天之魔試，聖令風行。提九地之魂靈，真威雷動。三極悉歸於掌握，八紘咸 
聽於指呼。青簡羅敷，善功克著，丹章赫奕，妙行俱圓。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保長生。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方　　命魔
　　　步虛　　三啟　　三禮
　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執，三界內外，一切聖眾。臣聞八緯乘晨，煥希聲於丹谷。七 
經駕景，凝道炁於玄關。三宮耀珠黍之奇，四譯貫翠騫之妙。赤書保制，乍遐乍邇以開祥。內音混成，或沈或浮而發瑞。六甲內
符於飛遁，五稱外翊於圖營。五嶽騰凌，三光變化。瓊章嘯朗，昭發煙而生萬神。寶韻激揚，藹飛霄而理五炁。騰景超翔於碧漢，含英游晏 
於丹元。玄之又玄，妙而益妙。今弟子某，步趨真業，謦欬仙班。經錄法部之繁，誓勤修奉。省府院司之眾，覬傅參承。尚慮五蘊塵迷，六 
因煙鬱。精神魂魄，易顛倒於陽華。出入起居，遂紛紜於陰翳。逆天文而違地理，干人紀而冒神靈。道德峨峨，罔知尊貴。玄元翼翼，弗念 
操修。前生之夙累未清，此世之積愆尤染。祖玄溺暗，流污濁於行藏。親族淪幽，扇注殃於動履。遂招惡難，莫就善功。靜惟一視之慈悲， 
盍露再思之懇悃。修齋行道，端虎拜於彤庭。懺罪祈恩，侍獅頭於紫禁。萬帝臨軒而遙唱，諸天回駕以下觀。伏願鶴赦羅敷，龍恩浩蕩。蠲 
地垢萬妄之暗，風掠秋雲。錫大光一勃之靈，月澄霄瀣。許注名於青簡，為紀字於玄編。升秩遷班，昭大道提携之力。傅經演教，遂微臣授 
受之忱。申飭內禁之仙曹，遍閱東諸之靈掾。恪遵玄格，隨策役以昭宣。肅稟丹章，佐行持而應感。號令疾馳於遐邇，威聲蚤耀於顯幽。救 
物利人，動符帝意。濟生度死，上格天心。二儀消陰試之繁，四象迓陽靈之邃。玉門嘯詠，早收混合之奇。金闕沖騰，疾證圓通之妙。無淹 
塵陋，即獲仙飛。庶生獎翊之恩，每隨保明之力。上願三辰朗耀，五炁宣平，川后靜波，山靈介祉。甘露映方諸之駕，釣築朝東。需雲扶陽 
燧之車，梯航拱北。朝富鳳凰之喜，野無鴻鴈之憂。動植涵春，飛潛啟旦。則上明天尊大慈之化，下副臣等懺謝之誠。謹啟以聞。
　　　發願
　　　復爐　　出堂頌

　　　引至幕　　謝師
晚朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

金真空降，神虎檢營。玉帝披霞，諸天命靈。九晨回駕，萬魔束形。九微迸煙，神威攝精。流金擲火，百惡消并。神暉耀夜，洞杳長春。聖 
道蕩蕩，十方肅清。保制劫運，元亨利貞。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今晚朝建齋，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身 
中。即使玄壇清淨，內外成真，天元氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹，令臣所啟，速達徑御太上無極大道至真 
玉皇上帝御前。

　　　請稱法位

具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，虛皇玉晨大道君靈寶天尊，萬變混沌玄元老君道德天尊，玉皇大天尊玄穹高上帝， 
北極紫微大帝，紫微天皇大帝，南極長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九微大真青童大道君，紫微元靈青金大道君，十方靈寶天尊， 
九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老大帝，上清十一曜真皇君，南斗六闕上真道君，北極九府上真道君，周天二十八宿星君，泰玄樞機 
三省諸相天君，靈寶五師真君，三元三官帝君，北極四聖真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，靈寶天仙內院主宰高真，三洞四輔諸司府院 
主執高真，上相上宰，上保上傅真君，大洞祖師紫虛元君，楊許二真人，靈寶祖師徐葛鄭三真人，科教祖師陸張杜三真人，符法籙中神仙將 
吏，靈寶諸部南北兩司仙真靈官，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地、靖廬治化仙官，北陰酆都大帝，水府扶桑大帝，四海四瀆、六洞十 
宮、九州社令司主者，本府州縣城隍主者，三界符使，四直功曹，太歲尊神，里域土地，三界應感，一切真靈。臣聞龍漢開圖，道冠雲層而 
妙密。鶴嗚啟運，教敷風澤以昭回。會稽騰十玄之芳，勾曲耀三奇之貴。瓊綱地闢，神霄彰內禁之希夷。寶範天開，洞靈煥東諸之激妙。皆 
統承於元始，悉流演於虛皇。惟聖堪傳，無師不度。惟勤修而雪立，斯超悟以雲披。臣等秉志玄關，游心道域。雨滋梨棗，期驅白以留青。 
日薄桑榆，莫迴黃而抱紫。進籍海涵之蔭，退懷淵涉之慚。道紀巍巍，倘翼三乘於地大。玄綱蕩蕩，誓弘七部於天長。為淬礪於前聞，俾磨 
聾於後進。凡有投告，盍為關聞。齋官心詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。臣聞十天告盟，飲丹津而稽顙。五靈證誓，裂玄券以擎拳。尋師倣戴星之儔，結友逐培風之侶。根凝幹茂，前真口口 
以傳宗。流遠源深，後聖心心於紹緒。調玄黃之化瑟，斡經緯之神樞。敬煥九遷，漫彰三褫。今弟子某，一忱激切，五體勤渠。泛景飛霄， 
仰鬱羅之日近。回真度命，期垓壘之風清。下參化育於瑤圖，上贊生成於玉策。願依大道，恪遵付受之儀。庶俾微臣，宏遂參傳之願。緬懷 
蚊質，徒慕鶯遷。既歸向以傾心，敢提携而遂志。三成玉壝，肅羽葆以翩翻。九奏金鏞，列旌旄而赫奕。懺既往愆尤之積，輅方來道德之崇 
。銀漢斜飛，耀參旗於玄極。璇杓中轉，舞閣道於紫虛。混萬聖以承顏，會十華而綴武。冀垂釆菲，恪聽詢蕘。俾通籍於金閨，為升班於瑤 
陛。上熙帝載，下暢皇靈。以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體 
投地，仰依太上三尊。願以是功德上祝皇帝陛下。伏願繼天作子，制地牧民。河源接崑崙之區，益昌鴻福。雲氣望蓬萊之頂，永衍龜齡。敷 
禹貢以臨朝，協虞謨而敦化。東宮內掖，均佐皇猷。外閫中樞，悉裨帝化。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存 
。和：與道合真。

以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，仰依太上三尊。願以是功德，歸 
流師資同學，父母周親。伏願天光煥映，地暗輝華。甲虎庚龍，玄谷胤虛元之寶。坎烏離兔，黃房凝恍惚之珠。見存觀妙於大乘，既往依光 
於妙有。虛靈外照，萬景俱融。精神中涵，一塵不滓。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入元無形，和：與道合真。
以今晚朝，陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空，供養無上至真師寶，臣等皈身皈神皈命，仰依太上三尊。願以是功德，歸 
流嗣法弟子某。伏願心官泰定，氣府清寧。玄符召制於十方，萬精辟斥。白簡超靈於三界，羣爽開明。克圓九地之功勳，疾應三天之選舉。 
紹隆祖派，帝澤增光。昭贊宗乘，天恩累慶。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。

　　　禮方　　宣懺

　　　三啟　　三禮

　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執，三界內外，一切聖眾。臣聞三皇鳳炁，崇召靈之玄機。八 
史龍文，彰制魔之妙軌。御山澤而役虎豹，驅風雲而策蛟龍。乾監瑤編，煥萬仙於變化。鬼林瓊策，昭千聖於神奇。二禁羅制御之玄，五嶽 
煥升騰之妙。三五豁落，九六反周。洞淵潛陰癘之災，靈音朗徹。明威備陽華之慶，寶範流揚。上提形炁以奔飛，下辟精靈而伏匿。倘勤修 
奉，必獲升遷。今弟子某，夙植德根，今逢道運。鸞圖赫奕，期受佩於天釐。鳳牒陸離，願承宣於帝貺。尚慮塵籠，素履翳襲清躬。徇己徇 
人，昧是非而顛倒。尚名尚利，混善惡以紛紜。性虧恬淡之純，心昧沖和之粹。行住坐臥，靜冒威儀。出入起居，動違典格。或玄祖尚罹於 
考訟，或宗親猶混於注殃。舊過親愆，尚紀陰曹之籍。後冤先債，猶書陽局之編。障域未清，遒基難闢，匪賴隆恩之下映，曷遷峻秩以高躋 
。諸天臨軒，混十華而校錄。萬真受事，徼三極以監臨。為觀懺罪之善功，即紀修齋之妙果。伏願德綸風動，道綍雷行。錫正炁於靈元，業 
清三際。降神光於覺海，勳輅十華。即灌沐其塵容，庶澄清其德宇。珮環後擁，許隨遊奕之班。旄鉞前驅，肅領靈虛之職。為紀名於玉簡， 
即登字於金圖。流御仙曹，若鼓桴之默契。指呼靈掾，猶影響之潛通。陽黎引領以歸神，陰魅兢惶而向化。丹章度命，疾奏對於玉都。青律 
抽魂，早升騰於金闕。百神混化，四炁朗清，無陽衝陰戰之虞，絕經鬥緯刑之患。保天有慶，疚期勳行之圓。與道合真，永被玄元之選。蒙 
如保舉，實荷扶持。上願七部流華，三乘演妙，玉文敷落，金字回旋。天垂五炁之祥，煙雲藏斂。地薦四靈之瑞，草木蕃鮮。卿雲耀彩於朝 
暉，瑞露凝甘於秋夕。三途罷對，五苦停輪。上明天尊大慈之化，下副小臣懇禱之誠。謹啟以聞。

　　　發願

　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官蒙福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟之言，速達徑御太上元極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百二十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百二十五
科儀立成品

傳度齋用

除尸累服金液神符儀

步虛　　灑淨

具位某，謹同誠上啟靈寶仙曹落滅上尸道靈官，落滅中尸道靈官，落滅下尸道靈官，飛度色累戶靈官，飛度愛累戶靈官，飛度華競戶靈官， 
飛度苦累戶靈官，飛度身累戶靈官。某伏以一性虛靈，返真元而湛寂。六情垢翳，逐妄景以奔馳。惟躬行失入於邪宗，遂踐履返迷於正道。 
三彭奮迅，號三惡之流吹。五賊搶攘，摽五苦之淪溺。既欲歸真而知命，可無證性以回靈。是以上聖金科，太真玉訣，設靈虛之官屬，建內 
禁之仙曹。落滅尸魔，降三天之正炁。飛度累戶，還五體之靈光。俾復良心，為開正性。神功奕奕，妙用巍巍。今有弟子某，生際昌時，身 
逢道運。期領斑聯於紫府，庸傳經教於黃垓。探慮濁浪縈心，塵籠混識。是非顛倒，身口意之業障未澄。名利紛紜，貪嗔癡之惡根莫滌。內 
或虧於純粹，外或滓於正真。既戕德基，莫圓道果。今為依按典式，召役官僚。宣秘訣以斷除三尸，響靈音而消除五累。百關調正，六府虛 
澄。然後金液煉形，玉符保命。省躬佩受，即消五濁塵劫之災。切己修持，自享九清逍遙之樂。仰惟大道，俯賜證明。
　　　十方靈寶天尊
　　　念金真章
天魔乘空發，萬神駭神庭。託化謠歌章，隨變入無名。囂塵何紛紜，穢道當塗生。雲合結朱空，北帝湧神兵。皷極自知道，玄運來相征。上 
景御飛轡，迅駕檢雲營。促枝北帝錄，收執群魔明。豁落張天羅，放威擲流鈴。金真護空洞，玉光煥八冥。金符守上宮，神精戮天精。剪滅 
萬妖炁，億億龜齊齡。上承九天信，嘯命靡不傾。招真究三洞，惠誦朗日清。八道望玄霞，七轉緯天經。洞合帝一真，拔度七祖程。削落五 
苦根，反魂蒙受榮。金光耀寂室，神燭自然生。香花散玉宇，烟氣徹玉京。帝遣徘徊輦，三元降綠軿。迅駕騰九玄，朝我玉皇庭。
謹請落滅上尸道靈官，為嗣法弟子某，落滅色根惡道。學道修真，伏願遂成。
　　　度符下同
上尸情慾，自號彭琚。變化九種，鳥頭蛇軀。混沌無心，或沉或浮。貪慾滋味，華色自居。走作魂魄，司人過尤。斷人命根，氣散神游。放 
蕩三官，七虫無劬。真人王甲，書篆靈符。色慾已斷，死路已除。元始有命，請斬尸頭。三臺監形，速出無由。滅根絕種，勿使遺餘。今日 
煉真，三宮清虛。五帝臨映，太乙定書。吉日沐浴，冠戴行疇。飛度無界，流景玉輿。逐景上清，乘空遨遊。急急如上帝律令。
　　　十方靈寶天尊

謹請落滅中尸道靈官，為嗣法弟子某，落滅愛根惡道。學道修真，伏願遂成。

　　　度符

中尸彭質，號曰中黃。愛慾自居，倚腹逃藏。沉浮變化，形無常方。執人魂魄，走作三宮。赤子馳騁，使人發狂。慾性爽神，罪由小蟲。真 
人王甲，上帝已徵。身佩玉符，玉文金章。列名玄圃，三慾已亡。元始符命，斬滅尸形。斷根絕種，勿得飛揚。今日受鍊，五府清凉。真仙 
安鎮，藏內生光。五帝監映，太玄列行。中元沐浴，冠帶衣裳。解形變景，流景玉光。飛升上清，食息太空。長保自然，天地元窮。急急如 
上帝律令。
　　　十方靈寶天尊
謹請落滅下尸道靈官，為嗣法弟子某，落滅貪根惡道。學道修真，伏願遂成。
　　　度符
下尸彭嬌，貪慾自榮。動色混沌，體無常形。依人兩足，悅動人情。言我得失，走作魂靈。三宮擾亂，赤子不寧。貪慾小虫，假備幽冥。真 
人王甲，三煉已清。慾門閉塞，不受邪精。元始急令，三台臨庭。速出元隱，及汝弟兄。九種子孫，一時斬形。五帝度真，太乙紀名。下元 
沐浴，冠帶羽清。玄度三界，上飲元精。解形緣變，流景玉清。飛玄步虛，三景齊明。急急如上帝律令。
　　　十方靈寶天尊
三尸既已落滅，五累今當飛度。謹請飛度色累戶靈官，為嗣法弟子某，解除色累苦心門。學道修真，伏願遂成。
　　　度符
解形逮變，落尸五苦。三慾已清，神津內灌。脫故煉新，體香炁蘭。玉符滅跡，地無拘孿。飛度天界，超凌雲端。魔王保真，炁合自然。七 
祖同升，飛步天門。五帝監映，萬神咸聞。急急如上帝律令。
　　　十方靈寶天尊
謹請飛度愛累戶靈官，為嗣法弟子某，解除愛累苦神門。學道修真，伏願遂成。
　　　度符

雲行飛步，逮變玉光。解形脫跡，散髮翱翔。人界無拘，乘虛空行。天魔已除，五道開通。超度風刀，形升上宮。急急如上帝律令。

　　　十方靈寶天尊
謹請飛度華競戶靈官，為嗣法弟子某，解除華競苦精門。學道修真，伏願遂成。
　　　度符
落尸解罪，即超鑊湯。剪除華競，滅落榮聲。神真內煉，魔王保名。洞達無得，與道同情。逍遙自然，昇晏紫庭。急急如上帝律令。
　　　十方靈寶天尊
謹請飛度貪累戶靈官，為嗣法弟子某，解除貪累苦形門。學道修真，伏願遂成。
　　　度符
解形神變，割截貪癡，超出銅柱，越度愛津。今日受度，苦爽咸遷。七祖解脫，九玄生天。貪累永脫，神飛上仙。急急如上帝律令。
　　　十方靈寶天尊

謹請飛度身累戶靈官，為嗣法弟子某，解除身累苦魂門。學道修真，伏願遂成。

　　　度符

玉符解罪，疾離俱波。蕩除罪障，割切愛根。幽司罷對，寒鄉停刑。不經苦惱，身得長生。快樂無為，逍遙太空。急急如上帝律令。
　　　十方靈寶天尊
絕地根而消陰累，可奉希夷。保天常而駕陽靈，允臻玄妙。載惟學道，所貴知真。形神惟煉於陰陽，山林可消於魔癘。仰惟教主，曾演靈章 
。謹如律以宣揚，庶依科而傳度。
　　　十方靈寶天尊
太上曰：赤子治道，先須煉形。形神俱備，方得自然。
　　　度金液煉形子符
金液煉形，與道合真。開明三界，是為天根。無為無極，無始無終。元皇九醜，靈魔絳宮。紫微飛天，身乘六龍。水上火下，流入三宮。神 
歸陽明，大道自通。

　　　度金液煉形午符

太液煉形，金馬驛程。上下水火，森羅淨霐。元範開漠，幽寂度人。受煉無窮，為道至真。三宮升降，五炁合并。太上符命，六丁潛形。紫 
羅鬱秀，行符玉京。
太上曰：欲慕上道，先須煉形。煉形既備，亦須煉神。形神既煉，道性必通。
　　　度金液煉神子符
太上煉神，九步八坤。行罡七轉，內外合成。三臺子午，絳宮受真。符煉萬虛，赤火降心。辟除惡毒，往來俱榮。北都曲府，離合上清。大 
洞自然，風火無停。
　　　度金液煉神午符
坤順內榮，甲乙潛形。三魂受煉，七魄玄冥。五炁中理，斷滅惡靈。九宮康配，列言上清。太乙含光，剪伐魔精。天圓四正，地方神寧。受 
煉神魂，往來玉京。五嶽鎮伏，萬毒自傾。
太上曰：欲慕仙道，與天齋年。世世輪轉，無失仙宗。先須變煉形神，養生保命，使形神皆正，出離五行，避諸惡毒，物無害形，身得自然 
，乃通天道。

　　　度金液養生保命子符

天圓地方，六律九章。養生保命，賜我延康。北辰回指，受炁三光。補津煉神，受臣天罡。益真正一，天皇上王。符命升遷，大明和強。天 
帝玉真，赤童和陽。我道自然，孚澤洞常。
　　　度金液養生保命午符
上帝玉清，紫微黃庭。三宮升降，受我遐齡。金闕玉符，剪魔伐精。九元離合，七政驅兵。水火木土，金方四靈。北帝延年，保命生根。五 
帝大魔，大帥行刑。內外既濟，元亨利貞。
太上曰：受道既畢，剪精伏邪，滅怪除殃，祛逐神蜃，威在雷霆。煉身五炁，化成五雷，起在於心，用而自裁。
　　　度金液氣雷伏魔子符
天玄蒼蒼，地黃平平。雷公辟邪，電母應天。天丁力士，驅龍在前。風伯雨師，領兵三千。摧山破嶽，六丁秉權。統攝魔鬼，擲火成煙。四 
目老翁，大帥仗幢。威猛我神，道炁自延。

　　　度金液氣雷伏魔午符

風火水土，流金火鈴。震魔斬鬼，馘伐魔精。是鬼喪膽，無輒容情。雷公霹靂，食鬼吏兵。三千使者，七千天兵。九斬斧劈，雷電摧傾。群 
妖束首，鬼精自驚。神罡自揮，天帝靈靈。
太上曰：赤子煉形，修真慕道，居山石室，多有魔精鬼怪靈魅，好人短命，不願長生，多生變現嫉拓魔障。當須伏魔治導，辟如靈怪。貴得 
養生，自然成真。功行未滿，更能齋心滌意，濟世除邪，剪妖伐惡，救護群品。
　　　度金液伏魔治導子符?佐符天乙，治道元君。太白真卿，六甲吏兵。吞魔喪魄，攝魅縛精。擲火神王，南神上賓。紫微靈官，食鬼吞精。三官總攝，魔祟潛形。安 
我五臟，使我長生。上帝玉符，煉形甲庚。
　　　度金液伏魔治導午符
治道神章，炳煉魁罡。七政八靈，萬神延康。三台輔佐，大道吉昌。力士天丁，戮兵無疆。流金火鈴，五帝魔王。北辰衛我，天敕皇皇。金 
液神符，三宮濟房。流霞赫耀，護我穹蒼。

太上曰：赤子受煉，欲慕修真。當須總攝領兵，煉神造化。使心神為綱紀，脾神為佐使，肺神為將吏，肝神為主簿，腎神為副尉，目神為軍 
旗，耳神為軍信，齒神為金皷，舌神為將軍，令八萬炁神為天兵。一呼一吸為出入，一喜一怒為殺戮。鍊之總攝，即神兵自然舉動，用事則 
天兵隨炁出入。此乃自然神兵也，有形有影，有動有靜，有殺有戮。不能修煉、總攝領兵，即神炁不剛。神炁不剛，即不能治道。是故天真 
自然煉形變形，造化樞機，皆出天真自然真一之理。雖有嶽瀆天兵，豈靈於人神炁也。人能知造化萬物，有喜怒殺戮，變化遷移，分野動靜 
。謂不受煉，故不長生。男女交媾，分之成人，有男有女，有父有子。非金液之煉，不能成也。
　　　度金液攝領兵神章子符
五臟元君，總攝大神。受煉我體，制我神魔。心肝脾肺，腎目耳靈。齒擊鍾皷，信雷發聲。虛虛玄玄，尊尊靈靈。煞尸煞鬼，為將為軍。太 
上玉符，洞歌自真。出入自然，乘飛五雲。

　　　度金液攝領兵神章午符

天帝玉真，三皇上君。太乙司命，桃康合延。吐毒猛獸，擲火天丁。領兵大將，破鬼滅形。五臟神人，各喜安寧。酆都曲府，明檢鬼營。大 
勳魔王。統領吏兵。三天將軍，吐噴火雲。
太上曰：養生治導，安極其身。雖悟天機，不能祛患。修真學道，惟在安然。未離飲食寒暑，能無疾厄。天地運度，日月失昏，尚有否泰， 
末學之夫，豈無禍患。若有四大不調，如何拯降。
　　　度金液截病延生子符
太元黃老，九炁真君。三台佐護，佐臣身形。北極紫微，受煉臣身。七元覆載，何鬼敢存。祛病除邪，萬神自安。五斗神君，調理三官。元 
始符命，時刻升遷。金符度命，丈人韓君。
　　　度金液截病延生午符
太上玄靈，至真妙真。洞元太無，紫微道君。剪邪破穢，凶惡潛形。何災不滅，何福不生。上有北辰，下有元君。五行隨順，道炁自存。往 
來降升，帝君護魂。天地日月，身騰紫雲。

太上曰：赤子避世，欲隱名山，或居名山，或居林野，或居石室，未能兔其禍患，五行刑尅，盜賊水火，虎狼猛獸，兵甲刀刃，百惡所傷。 
當須煉液之，使五行不侵，離於兵革。若能受煉，即火不能燒，水不能溺，刀劍不能傷，毒藥不能害，百惡猛獸不能禍。
　　　度金液五行不相尅子符
天帝上帝，老君道君。元始天尊，天罡四聖。水府三官，五嶽四瀆。十二河源，衛吾左右。使吾成仙，左右日月。與我除冤，百魔降伏。五 
帝常安，受煉臣身。萬惡千災，莫之敢干。
　　　度金液五行不相尅午符
五方五帝，五炁五行。金木水火，旡守土皇。飛鎮九天，密羅大千。元洞玉曆，太上玄元。辟除惡毒，禍患不經。赤書神字，體就形全。大 
道不克，身得神仙。太上玄玄，福壽無邊。
太上曰：此神章妙天之自然，龍漢以來，不傳下世。若神仙大仙，上聖真人，妙行聖眾，能濟世厄，用之無所不禳，無所不治。

　　　十方靈寶天尊

伏以減尸斥累，列曹宏錫於匡扶。受炁書符，八事具嚴於禳辟。惟身心之邪氛既滅，則仙真之正法堪傳。向來奉為弟子某，遵依寶訣，肅立 
瑤壇。滅．惡道之嶮巇，度苦門之崇峻。形神受煉，陰陽攸平。斥疾病以處山林，禳魔試而居僻絕。統攝神吏，裁制真靈，功德周圓，科儀 
具足。伏願天和赫奕，人偽斷除。躋仙秩之崇尊，日膺九賚。佩真經之煒燁，時錫五成。下伏御於魔靈，上斥禳於毒害。道尊德貴，起居清 
靜之鄉。行圓功成，游宴靈虛之界。凡居品類，悉賴生成。為如上緣，念
　　　普天證果天尊
　　　念善
靈寶領教濟度金書卷之二百二十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百二十六
科儀立成品

傳度齋用

傳度醮儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四?，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今設醮行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身 
中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達徑御太上無極大道至真 
玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，虛皇玉晨大道君靈寶天尊，萬變混沌玄元老君道德天尊，玉皇大天尊玄穹高上帝， 
北極紫微大帝，紫微天皇大帝，玉清真王長生大帝，東極青玄上帝，后土皇地祇，九微太真青童大道君，紫微元靈青金大道君，十方靈寶天 
尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老大帝，上清十一曜真皇君，南斗六闕上真道君，北極九府上真道君，周天二十八宿星君，泰玄 
樞機三省諸相天君，靈寶五師真君，三元三官帝君，北極四聖真君，九天諸司真君，天曹諸司真君，靈寶天仙內院主宰高真。三洞四輔諸司 
府院主宰高真，上宰上保，上傅真君，大洞祖師紫虛元君，楊許二真人，靈寶祖師徐葛鄭三真人，科教祖師陸張杜三真人，三洞四輔經籙符 
法中上聖高真，神仙將吏，靈寶諸部南北兩司仙真靈官，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地、靖廬治化仙官，北陰酆都大帝，水府扶桑大 
帝，四海四瀆、六洞十宮、九州社令司主者，本府州縣城隍主者，三界符使，四直功曹，太歲尊神，里域土地，三界感應，一切真靈。臣聞 
道冠鴻鈞，胤一元而御運。象涵鰲極，包五太以開圓。神功密斡於陰陽，聖化潛調於經緯。玄綱流演，下敷九壑之卿雲。道紀彌羅，上湛八 
紘之惠露。語其用則有炁有數，究其體則無形無名。實三洞之根宗，為群生之柱石。今弟子某身承聖日，志慕真風。鳳笈琅科，期矢心而佩 
奉。龍函瓊韞，誓潔己以參傳。徼上聖之傾光，鑒下愚之受度。輒羞藻敬，庸寓葵忱。伏願羽葆翩翻，御玄虛而涖止。霓旌縹緲，從碧落以 
來游。丹輿陪彩仗之遙，綠輦輅翠華之迅。雲龍搖曳，月駟逶遲。俱合景於星壇，為命靈於雲席。曲歆真切，共錫提携。臣無任懇切之至， 
謹稽首再拜，奏請高真。
　　　請聖　　初獻
臣聞太無胤粹，紫陽藏鳳策之奇。妙有垂精，黃混散龍函之秘。仰保制於劫運，俯調御於黎元。自前脩啟教以傳經，故後學尋師而弘道。三 
乘流演，金科嚴泄慢之愆。七部宣行，玉律謹禁藏之密。惟奇民而堪視，匪德友以難聞。派衍人間，期彰天上。今第子某，陽靈孕炁，陰粹 
凝形。念衮衮駒窗靜莫圓於功績。而皇皇蟻磨，動惟積於冤愆。曷報生成，仰裨化育。爰皈誠於大道，庸請命於微臣。三洞希夷，誓罄心傳 
之切。諸司徼妙，期膺口授之真。爰有青詞，謹當宣奏。

　　　宣詞

按如詞旨，備露忱恂。臣聞祖日輝華，散千燈於六合。宗風鼓動，宏萬派於九垓。皆仙靈應運以流芳，故聖真啟玄而挺秀。觀臣愚昧，荷帝 
慈矜。過有淵陵，拊己未彰於學道。功無圭黍，省躬敢好於為師。第思授受之規，莫尚淵源之責。既殫嚮慕，敢負歸投。蘂簡羅敷，肅玄壇 
而請命。芝圖煥耀，趨丹陛以陳情。精懺謝而身心滅愆，除尸累而形神受煉。斷除萬妄，還返一真。既翳垢之潔清，可希微之領授。恭涓今 
夕，肅衍新儀。歃血飲丹，徼真盟於高厚。分環破券，證新誓於顯幽。盡經籙符法之將吏，以統臨會省府院司之真靈。而檢攝玉符，告命職 
躋品格之崇。金印提封，位領班聯之峻。亶由帝命，式副愚衷。仰冀道炁彌羅，神光照耀，錫靈虛之正性，圓智慧之良心。策役通靈，列部 
駿犇於玉節。修持合道，十方召制於金符。紹奕奕之仙宗，垂綿綿之聖派。恪希覆冒，庸藉汪涵。翠斚流瓊，秩芳筵於六甲。珠彝鏤玉，崇 
華席於五申。敢修亞獻之恭，庶展再陳之敬。稽首再拜，禮行二獻。

　　　亞獻

臣聞金闕穆清，羅鵷班而赫奕。玉京邃漠，肅鷺序以陸離。雖希夷宿稟於天和，而玄妙實由於人授。三十六部，仰聖真之口口相傳。萬八千 
篇，觀仙靈之心心密印。惟修真而學道，故積行以累功。克獲仙飛，庸其沖舉。佐清微之燮理，贊紫極之裁成。載籍昭章，見聞披睹。今弟 
子某，心修道法，志慕玄機。幸蒙師寶以相携，肅詣宸嚴而受度。三官五帝，為校錄其功勤。九府四司，為舉揚其志行。希宥前非之鬱勃， 
爰徼後善之羅敷。驛馬朱函，邇清光而奏對。茭龍白簡，開黑壘以升遷。三天策陽神之騰，九地斥陰魔之試。經聲朗映，流化雨於十華。正 
炁昭融，扇仁風於九軌。凡玆精進，悉賴熏陶。伏願弟子某，戒行虛圓，陰功普被。起處辟六淫之寇，行藏逃九橫之災。通真達靈，早睹玄 
機而了悟。飛神御炁，疾抽聖籥以昭明。保九轉於黃庭，精五華於玄谷。慶延玄祖，祥衍宗親。遊洞府以迴翔，任陵谷之遷變。毋負監舉， 
即獲超騰。次願臣翊贊大乘，斷除小累。獎提後進，曲原不量力不度德之愆。紹續前聞，密赦非秘道非泄寶之譴。許侶金科而傳度，俾如玉 
律以宣行。祖印手提，敢領詵詵之派系。宗乘身負，惟期浩浩之功勳。庶上沐於天恩，而下從於人願。以今天人徯慶，幽顯需恩。雲鏞催夜 
漏之傳，月磬藹霄杓之韻。徼萬靈而昭鑒，極三實以慈觀。盍遵保舉之規，為衍參傳之格。作股肱於大道，提命密加，錫戬穀於微臣，付傳 
照應。敢罄獻酬之禮，更殫奉謝之忱。仰冀慈悲，曲垂鑒映。臣與弟子，無任恪恭之至。
　　　終獻酒
　　　宣傳度科
　　　侍職喝攝行傳度事，臣某領嗣法
　　　弟子某，恭詣道前，依科傳度。
　　　高功長跪，啟白：
具位小兆臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上言。臣聞三洞垂光，金格著傳宗之典。九清流範。瓊科昭昭運之文。俾祖燈續耀於垓齡，而宗 
枝流華於浩劫。凡敷心而歸命，必傾耳以輪誠。仰冀淵慈，俯垂采聽。今有嗣法弟子，生逢盛世，夙植昌基。愧無功德以及人，且乏慈悲而 
救物。齋心九拜，冀接東諸玄妙之傳。潔己三朝，期膺西禁希夷之緒。詣臣授受，副彼參承。庸上贊於生成，庶下裨於化育。臣職惟領教理 
，難抑違除。已奏告諸天，關聞三界。克涓今日，密為宣傳。重念臣負荷宗盟，提攜後學。依科手授，敢萌裨販之心。如律心傳，願賜鑒觀 
之造。欲望申節五帝，關告三官，徼十極以證明，會萬靈而監舉。容臣恪遵天律，宣示真條。俾受佩於帝前，庶協恭於身後。圓成善續，輔 
相奇勳。臣下情無任之至，謹稽首再拜以聞。
　　　高功詣元始座前右畔，面東立。
　　　弟子左畔，面西長跪。應干傳度合用物件，置高功面前卓子上。
　　　高功宣白：
三洞靈章，九霄寶範，自從啟運，降在人寰。著無師不度之文，顯非人勿示之訓。玄科真切，丹律崇嚴。授之者如履薄冰，慮躋臨之踵至。 
受之者若涉淵水，恐沈溺之隨。聞惟夙夜以戰兢，可食息而傳度。粵從邃古，逮至今斗時。玉鴈金魚，表效心之純恪。丹砂青穀，昭盟天之 
精微。著在條章，具存品秩。豈大道靡容以密授，而妙法若可以貨求。蓋地號南州，時丁季世。習澆浮以為俗，罔識尊崇。依鄙吝以成風， 
惟貪賄賂。非重捐於金幣，曷旌別於精誠。我以玄運天開，慶基師授。一塵不染，夙無貪得之心。三寶遙臨，惟抱傳賢之念。子欲參求上道 
，難以多捐世財。惟當重設誓盟，深陳禁戒。子辦肯心否。
　　　弟子懷中出誓狀，呈師云：誓狀具呈，伏乞省覽。
　　　師接誓狀，付侍職，對大道前宣讀。
信誓旦旦，天聽昭昭。可謂精進求師，真寔參法。既已對聖宣讀，切勿自負盟言。惟靈寶飛天妙書，具智慧上品十戒。登真之士，宜先受持 
。今當依科宣揚，子盍澄心諦聽。夫戒者所以防非止過，檢妄斷情也。守戒則道尊德貴，天人欽承。破戒則身滅職黜，鬼神窺笑。惟當省躬 
祇佩，勵志紳書，恭肅端莊，稽首聽受。

　　　師傳十戒見補職科

己上十戒，能持否。答云：能持。

十戒宣傳，一心聽受。可謂慕道親切，學法精純。所宜恭對三實十華、三官五師之前，遵依科律，與子破券分環，飲丹結誓。身心齋肅，毋 
傲毋譁。
　　　師右手執朱筆，蘸朱在心前。云：
將筆指天，子不負天。天若負子，日月不明。子若負天，九祖沈淪，亦不希仙。將筆指地，子不負地。地若負子，草木不生。子若負地，身 
沈北酆，絕代子孫。將筆指心，子不負心。日月北斗，以為證明。子若負心，風刀考形，萬劫不停。筆指十方梵炁天中，靈寶天尊，真人神 
仙，玉女玉童，靈官仙兵，今日欣慶受度，歷關諸天。請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄。魔王監舉，位寄玉清。九玄七祖，拔出 
地戶，即皆受度，飛昇南宮。令子過度三塗五苦，八難九厄，千災萬禍。功滿道備，玄師證明，超凌三界，逍遙上清。內外功備，過度三界 
，位登仙翁，諸魔滅試，三官敬形，嘯命雷電，呼吸風雲，役使丁甲，叱咤鬼神，降致千真，役使萬靈，摧伏惡毒，救護幽冥，收束虎豹， 
馘鬼精，拯運鎮劫，保佑安寧，佐天行化，助國救民。調泰五炁，內煉成真，坐致行廚，所向利貞。若有不神，天地違盟。子今皈身皈神 
皈命，三寶至尊。若有異心，始勤終怠，叛道侮法，輕泄漏慢，違背師旨，不生敬信，不依年限，妄傳非人，不忠不孝，邪淫訾毀，陰謀殺 
害，甘俟天憲，先墮祖考，後累玄孫，永沈北酆。一身罰功，墮事風刀，考形三掠，更生非道之形，萬劫永不希仙。甘心自受，以明違天逆 
地，叛道背師，負心惡逆之戒。不敢怨道咎師。急急如律令。
　　　師將券文，以朱筆科畫。
上元天官，中元地官，下元水官，四方天帝，五方五帝，日月北斗四極真人，受度三師，玄中證明。劃券之後，誓不違天負地，誓不負師背 
道，忠於邦國，孝於父母，慈於眾生，哀救苦爽，以善濟物，誓不違盟。若有違誓，甘俟天憲。備經三途之役，償於五苦之考。急急如律令 
。
　　　師次券中指破之，併環亦分其一，將右券右環付弟子某，跪受。付侍職，對道前宣讀。畢，藏于心前。
　　　次師捧丹水當心。
截髮誓天，刺血為盟，飲丹結願，仰告天尊。三官保舉，五帝證盟，三師受度，諸天書名。北斗落死，南斗上生，萬真受事，天魔敬形。七 
祖父母，受煉南宮，功成之日，上朝玉清。違心負誓，臨事不神。急急如律令。
　　　師捧丹水，吸一口，弟子亦吸一口o分環破券，歃血飲丹，證誓結盟。既依玄律所是，傳受三洞四輔，經籙法科，符圖印訣。今當對聖，一一給授。子宜跪領諦受，毋忘本靖誥 
劄，謹當宣示。

　　　侍職宣交度劄誥，宣畢，付弟子，三禮受之。師執經云：

二十四品，微妙洞真，十部洞玄，三皇洞神，正一太玄太清。龍章鳳篆，鏤玉裁金，降自清微，昭布寰瀛。寶秘福慶，泄慢殃侵。今以授子 
，子其寶之。
　　　師以經授弟子，弟子頂戴三禮，受之。
　　　師執籙云：
迴車畢道，五法中盟，神霄四仙，各集大成。七部分合，擷奇摘英，世世傳授，悉探宗乘。政和渙綸，宗壇持衡，三元露奏，肘步膝行。今 
以授子，子其秘之。
　　　師以籙授弟子，弟子頂戴三禮，受之。
　　　師執法書云：
方諸東華，內禁靈虛。黃籙普化，玉清童初。太玄統御，丞輔樞機。三天星羅，省府院司。金符玉券，貴並驪珠。濟生度死，舉形仙飛。今 
以授子，子其重之。

　　　師以法書授弟子，弟子頂戴三禮，受之。

　　　師執科儀云：

二十七等齋法昭垂，四十二品醮式彰施。始由簡寂，流衍清都。大備廣成，三洞咸宜。後賢繼志，雲笈陸離。流傳八遐，萬古攸依。今以授 
子，子其謹之。
　　　師以科授弟子，弟子頂戴三禮，受之。
　　　師執印云：
金章煥赫，統御機權。部臨諸司，出自三天。仙真下教，流衍輻員。掌握號令，皇化昭宣。合同符信，萬靈攸尊。力士衛嚴、泄慢貽愆。今 
以授子，子其佩之。
　　　師以印授弟子，弟子頂戴三禮，受之。
　　　師執劍云：
光射牛斗，法象雌雄。震靈景震，枝派分宗。旁揮九醜，肅清提封。上盤雲漢，嚴攝罡風。道人變化，倏忽西東。律戒妄用，號曰神鋒。今 
以授子，子其領之。

　　　師以劍授弟子，弟子頂戴三禮，受之。

　　　師執策杖云：

陽山丹竹，策真通靈。屈曲九節，五帝垂精。千日勳備，庸代身形。隨仗所指，震開幽扃。內藏玉篆，光燦日星。寶敬應感，輕慢彰懲。今 
以授子，子其藏之。
　　　師以策杖授弟子，弟子頂戴三禮，受之。
　　　師執式云：
中天會府，玄靈璇璣。越有寶式，洞視希夷。二十四厄，環列奇儀。運罡激指，生殺臨機。禳沴祛魔，策豹役螭。天符妙契，萬福攸歸。今 
以授子，子其慎之。
　　　師以式授弟子，弟子頂戴三禮，受之。
　　　師執神尺云：
閶闔紫極，介胃拱環。龍韜虎符，三界齊尊。身佩神尺，嘯命天關。順生逆殺，魒建皇幡。含元太虛，一炁帝君。功成道備，升駕雲端。今 
以授子，子其珍之。

　　　師以尺授弟子頂載三禮，受之。

　　　師執令牌云：

律令大神，掌握雷霆。呼風喚雲，凝炎散霖。九宮統化，九司齊臨。火令一下，百神肅欽。如意策役，罔有不承。戲慢輕動，上干酆刑。今 
以授子，子其守之。
　　　師以令授弟子，弟子頂載三禮，受之。
嗣法弟子，既以令職。治事佩印，受符身充。天官策役，三界所是。諸階法中，仙靈官吏。將兵並合，恭對道前。點集交度，不得誤違。一 
如玄壇律令。
　　　宣交兵帖：
謹召某法中仙靈，官君將吏，仰分形化景，嚴裝顯服。隨嗣法弟子，本靖香火所在，永遠駐劄。如承召役，毋輒稽違，輔佐行持，恪希應感 
。一如玄壇律令。
　　　師度濟生諸司官將，付弟子。
謹召某法中仙靈官吏，仰遁相關，報各令知，委赴嗣法弟子，本靖香火所在，永遠駐劄。如承召役，毋輒稽違，輔佐行持，恪希應感。一如 
玄壇律令。

　　　師度開度諸司官將，付弟子。

嗣法弟子某，夙植慶基，今逢昌運。佩三洞之寶典，領諸司之金符，衣三品之服章，部九霄之將吏。天上地下，咸聽指呼。陰鬼陽仙，悉歸 
掌握。呼吸風雨，叱咤雷霆，可謂萬劫遭逢，千生緣幸。傅授儀備，戒誓言周，更宜端莊，拱聽誨飭。上道高妙，非聖不傳。子今受之，關 
盟諸天，金文玉簡，佩奉勿宣。炁合神應，坐致自然，應化領教，策役靈仙。敬則神祐，慢則旤臻。玄科真切，戒慎之焉。切勿僥踰，自負 
盟言。
　　　三拜退，侍職以卓子退。
　　　師領弟子，詣三寶前長跪。
　　　叙：
具位小兆臣某，謹重誠上啟。臣聞教雨羅敷，夙仰繼承之重玄。風披拂幸，圓保舉之真。亶賴主維，敢忘控謝。臣向來奉為嗣法弟子某，歸 
命瑤壇，傾心玉笈。傳明科於三洞，授正法於諸司。上佐樞機，下宣寅亮。恪遵玉律，授職任以宣揚。肅按金條，役仙靈而駐劄。幸無魔撓 
，克獲圓成。皆天尊密布以威光，故後學允符於志願。臣敢不一心激越，百體欣愉。玄之又玄，儻悟通真達靈之旨。妙而益妙，疾收齊仙作 
聖之功。臣仰荷恩私，曷彰報稱。誠惶誠恐，稽首頓首，稱謝以聞。
　　　都講喝傳度畢，執事恭行三獻。
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，啟教宗師，一切仙聖。臣聞黍稷非馨，寓寸天而容與。蘋蘩可薦，憑尺地以鋪張。幸圓受度之 
小心，實佩傾光之大造。弟子某敢不擎拳戴德，頂踵知恩。堅冰蘖以學真，勵金蘭而領教。動靜語默，倘忘日月之盟言。身體髮膚，曷逭雷 
霆之譴令。三師在上，一語不欺。更願弟子某，善性周圓，道心開發。傳經演教，誓敷聖澤於黃垓。好道求靈，願降神光於紫極。疾證功勤 
之妙，共期勳行之圓。當竭微軀，共揚大化。千枝燼冷，八鸞返景於虛無。

百和煙微，九鳳凝光於蒼莽。仰諸天而復位，廓萬聖以回軿。臣等控挽無從，瞻依徒切。碧霞羅絡，惟敷祖炁之玄。紫霧迥旋，願衍神功之 
妙。臣無任懇切之至。
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之二百二十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百二十七
科儀立成品

傳度齋用

弟子謝恩醮

步虛

各禮師存念如法

宣衛靈咒

玄陰七靈，九炁合形。魂精魄爽，二景回輪。飛光赫奕，煥耀長春。日月吐暉，回合華英。大梵流布，奔飛火鈴。魔王受事，朝謁帝京。含 
靈普降，廣惠幽明。玉文敷告，萬炁騰升。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今設醮行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身 
中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達徑御太上無極大道至真 
玉皇上帝御前。
　　　請稱法位新授
具位臣某謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，玉宸道君靈寶天尊，太上老君道德天尊，昊天玉皇上帝，南極天皇上帝，北極紫微大 
帝，南極長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，大羅法界群真，日月星斗上聖，三元三官大帝，北極四聖真君，傳科演派宗師，歷代侍宸 
仙眾，雷霆官將，法部威靈，三界萬靈，一切真宰。臣聞清微啟運，道輝煥於三乘。赤明開圖，教昭回於十極。翼天寶而玄雲流演，敷帝化 
而德雨涵濡。聖聖心傳，玉笈遡根源之奧。真真口授，瓊章披枝派之長。庶化育於玄黃，庸裁成於經緯。臣宿生慶幸，欣際清明。元聖鑒觀 
，幸佩希夷之寶策。明師傳授，喜承玄妙之瓊章。亶由恩光，俯提愚昧。輒奉蘋蘩之禮，少攄葵藿之忱。伏望羽葆前驅，列旌旄而戒蹕。瓊 
輪後擁，羅幢蓋以臨軒。九光之風駟俱臨，八會之雲龍普集。均沾勝晏，式御芳筵。臣不勝懇禱之至，謹當奏請。
　　　請聖　　初獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執，三界內外，一切聖眾。臣聞八威龍文，彰芝圖於混洞。九 
霄鳳炁，定蘂簡於鴻蒙。下提瀛海之魂靈，上御靈霄之真宰。風舒霞卷，凝碧落以徘徊。玉鏤金裁，藏紫微而翊衛。啟妙劫周於四萬，參玄 
期衍於七千。律戒輕觀，科彰密授。臣以王靈孕粹，五炁凝精。荷覆載之流形，感照臨之耀彩。暫無功德悠悠虛老於駒陰，徒積愆尤，役役 
俯同於兔逐。願回光而御炁，期息影以留神。稽首真師，皈心正法，仰荷提携之造，庸施傳度之恩。將帥吏兵，極斑聯而策役。經籙法部， 
罄囊篋以宣傳。雖施為曲荷於師恩，而提獎亶由於帝力。珠環誠罄，不勝激切之忱。瓊玖辭殫，庸致慇懃之謝。具嚴表櫝，謹用宣陳。
　　　宣表
表文敷露，淵鑒昭回。顧惟庸昧之資，僭膺承宣之寄。俯躬三省，懼魔試之侵凌。察已九思，慮塵氛之雜襲。或七世之冤憎未釋，或三生之 
罪咎難清，易障善功，曷臻福慶。所冀天心簡在，聖力扶搖。憐其乍入玄門，錫靈光而委照。鑒其初修真路，流道炁以彌羅。頒鶴赦而宿垢 
冰清，降鴻恩而積愆雲散。俾身心之玉潔，令榮衛之金澄。寇難不侵，福德立降。傳經演教，流芳派於九圍。學道修真，揚真名於八極。皈 
依切切，釆矚皇皇。臣無任懇切之至，稽首致恭，禮行亞獻。
　　　亞獻
臣聞四雌五雄，至道夙臻於微妙。七經八緯、玄功允極於希夷。煥乎六甲之鸞書，至矣三皇之鳳策。開天制地，敕法雨以周回。反陰還陽， 
振靈風而激越。派分元始，義貫虛皇。重念臣領教心勤，學真志切。螭坳綴武，冀隨玉筍之班。龍扆承顏，願錫翠騫之蔭。仰乞虛皇教主妙 
有法王，宣將帥以聽駿犇，勑吏兵以隨召制。飛登奔御，騰駕景之玄功。存恩誦修，策霄之逸軌。扣虎關而陽神肆覲，開犴室而陰識飛遷。 
地癘天災，毋侵凌於黔庶。陰魔陽魅，免肆暴於黎元。祖玄證朱火之圖，師友列青華之籍。今臣修持有感，召役無違。八百功圓，早證虛靈 
之妙。三千行滿，疾收冲澹之玄。俱證無為，永超有漏。臣敢不仰承帝命，府軫師言。進毋汎於威儀，矢心證誓。退勿違於俯仰，勵志修盟 
。結友了志篤於金蘭，為朋心期於冰蘖。紹隆祖日，誓濟美而企前修。誕振宗風，願流芳而提後覺。庶報生成之德，庸殫寅亮之仁。六甲臨 
旁，倘叛岱溟之重約。三辰在上，曷逃誓鉞之探文。合眾聖以質臨，會萬靈而委鑒。芳騰瑤鼎，依稀騰鈞樂之音。香藹金篝，縹緲振寶花之 
影。格殫誠於三獻，庸致敬於一忱。頓首虔恭，酒陳終獻。

　　　終獻

臣聞至敬無文，仰事天之妙密。大禮必簡，昭饗帝之崇嚴。以茅茨不剪之真，致黍稷非馨之奉。昭昭臨上，恪冀詢蕘。翼翼質旁，諒垂釆菲 
。以今敷陳禮罄，薦獻誠周。月澹河澄，覺霄聲之轉午。參橫斗轉，欣夜氣之將中。蘭煙隱隱於金爐，芝燼微微於玉炬。三真振蹕，萬聖回 
轅。綠輦丹輿，已在玄虛之表。瓊輪羽蓋，行收碧落之中。綵仗後先，紫煙上下。臣等躬辭聖陛，跡履塵關。追法從以無由，企晨華而有耀 
。運元會道，徜收混合之功。入妙凝真，永晏飛奔之樂。臣不勝攀戀之至，瞻望雲霄，一心奉送。
　　　送聖　　回軿頌
　　　化財向來
審奏祖師官將醮儀傳度齋用
步虛　　酒淨

各稱法位

具位嗣法弟子姓某，謹焚香供養三天化主玄中大法師靜老天尊，三天大聖都天大法師，六合無窮高明大帝，上清玄一寶舉真人，玉輿真人， 
綠輿真人，太極太虛真人，太極左仙翁沖應真人，上情朱陽真人，祖師某，宗師某，經師某，籍師某，度師某，先生，玉清靈虛宮、靈寶天 
仙內院諸部仙靈官吏，法籙治職神員。仗此寶香，普伸供養。伏以龍漢開圖，七部未分於天上。鶴鳴御運，三乘遂衍於人間。大哉靈寶之淵 
，至矣玄元之楗。黍珠凝妙，清微照夜以開幽。騫翠流華，黃混乘晨而濟顯。下仙莫睹，上士堪聞。今弟子夙植福基，欣逢道運。致肘步膝 
行之敬，殫心刳膽瀝之恭。願膺口授之真，期暢心傳之的。玆伸交度，盍罄敷陳。所冀風駕翩翻，泛玄虛而涖止。雲輿縹緲，御碧落以來臨 
。會省府院司之仙靈，與官君將吏之真聖，普聆丹禱，均集玄壇。某不勝懇切之至，奉迎師駕。
　　　請聖　　初獻
.焚香上啟，本派師尊，所部官吏。伏以教出始青，萬劫流華於祖日。科尊大赤，千齡挺秀於宗風。前脩開玉笈之英，後覺紹金囊之妙。燈 
燈續焰，上燮理於天工。葉葉傳芳，下栽成於地紀。欽惟靈寶，實斡樞機。宣德承符，玄運聿開於俊士。傳道授業，昌期端付於奇民。今弟 
子夙稟微資，久參大法。昔年庸敬，若未究於希夷。今日協恭，期頓膺於玄妙。淪塵潔已，證誓澄身，積勳行於方來，謝愆尤於既往。顧惟 
愚昧，夙荷陶成。自大洞以至地祇，龍章悉睹。由畢道以及天詔，鸞篆咸瞻。獨於五法之傳，獲造一得之授。九思補過，敢好為師。三省立 
功，盍傳至道。況聖緒僣聯於西閬，而真源幸忝於東華。立雪勤渠，難忘皈向。遡風激切，庸為參傳。兼靈虛仙派之崇，極空洞真班之貴。 
分撥香火，端在今辰。交度將兵，奚假他日。故秩無文之禮，祈宏有造之恩。伏望師寶提携，真慈矜憫。鑒弟子皈神之切，察鬼神精命之勤 
，錫以靈光，被以奠炁。俾恪遵於舊律，為宏暢於新儀。白簡茭龍，按女青之鬼律。朱函驛馬，遵空碧之神章。三天策陽景之騰，九地辟陰 
魔之試。化敷遐邇，績布古今。俾紹續於前聞，庶獎提於後進。悉依洪蔭，昭錫玄恩。某不勝懇切之至，酒陳亞獻。
　　　亞獻
焚香上啟，本派師尊，所部官吏。伏以金闕崇嚴，三省典憲章之要。玉臺峻極，諸司聯經緯之權。修文則真聖仙靈，振武則帥將神吏。各嚴 
部伍，共揚化育之仁。齊領褊裨，庸粧生成之德。欽惟聖武，夙蘊靈威。蟬聯輝耀日之班，魚貫奮嘶風之隊。聰明睿智，坐綠幕而濟度八紘 
。忠勇英豪，張玄幃而裁成六合。力摧山嶽，炁壓陵河。鉦鉞連天，擲流金於碧漢。旌旗曳地，奮飛火於黃垓。上扶紫極之洪恩，下布玄虛 
之深惠。今弟子欽承惠眷，進陟真階。再扣虎豹之關，希降龍鸞之綍。丹封朝奏，詳敷惠下之辭。紫詔夕頒，恪鑒由中之懇。重行差撥，俾 
左宣揚。玆伸交度之儀章，先輅師資之明證。所冀營衛香火，斥絕試魔。採御飛奔，為通誠而騰景。超凌升度，即達悃以登真，息魑魅魍魎 
之姦妖，絕鬼怪精靈之變化。為人為己，彰神應以星輝。度死度生，揚靈通而日燦。流真名於今古，振芳譽於邇遐。弟子某，敢不傾素修持 
，攄丹精進。同德佐理，敢忘言功遷賞之勤。協力一心，佇見進秩陞班之正。恪希鑒映，不負忱恂，某不勝懇切之至。
　　　弟子東立面西，
　　　師西立面東，啟祝：
靈寶大法濟度真文，秘藏紫微，四萬劫而一傳下世。衛嚴碧落，七千年而三授至人。惟擇賢則必傳，而非人則勿示。金科錯落，玄律昭彰， 
我以真運天開，聖基日授。學真領教，以久玷於玄班。濟存度亡，幸昭承於紫澤。山林適意，朝市何心，爾人列靈，虛獲膺職任。慮正傳之 
未備，希審奏以求全。激切賤忱，已塵淵聽，從容授戒，宜備宣傳。第惟授受之初，已佩師資之訓。不宜重復，懼滓聽聞。今惟策役仙靈， 
交撥將吏，各宜整肅，恭演彝章。

謹召靈寶大法司，云云各宜分形化景，嚴裝顯服，隨香火交撥，前往弟子某靖治之中，如律公參合駐劄者，永遠駐劄，輔佐行持。非駐劄者 
，公參畢即回所司。聞召即至，同心贊化，一如靈寶玄壇律令。
弟子某自今交撥之後，所宜精勤存念，勉勵誦修，濟物利人，憲天弘道，期恪遵於玄律，為贊翊於洪樞。別俟功圓，佇膺真授。
　　　終獻
某上啟本派師尊所部官吏，以今交度禮罄，薦獻誠周。顧惟塵境之糾紛，難挽真游之曲駐。伏望鳳軿月駕，即返虛無。雲馭煙驂，如旋寥廓 
。某等無從控挽，惟劇瞻馳謹，稽首再拜奉送。
　　　回軿煩
　　　聖德頌
　　　向來

靈寶領教濟度金書卷之二百二十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百二十八

洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
科儀立成品

雷霆齋合用
宿啟儀
啟堂頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四?，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今宿啟建齋行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達徑御太上無極大道至 
真三寶上帝，九宸帝君御前。
　　　請稱法位
具位臣某與臨壇官眾等，今故燒香。願以是功德，上為天子王侯，土地官長，經籍度師，及山林岩棲學真道士，同學之人，九親門族，天下 
人民，蜎飛蠢動，一切眾生。今故燒香，皈身皈神皈命，無上靈寶至真自然大道九宸帝真。乞丐原赦前生今世宿罪重過，得兔離三惡之道， 
五苦八難九厄之中。臣身得道真，白日升天，飛行虛空，侍衛道君，逍遙無上金闕七寶自然宮殿，永與道合，所啟玄感，上御至真無極道前 
。
　　　禮方　　坐懺
臣法眾等，至心皈身皈神皈命，十方無

極大道太上靈寶天尊。以今宿啟告齋，焚香禮懺。臣聞雷霆有赫，霈甘澤於洪垓。雨露無私，降靈光於紫極。欲致皈依之請，將伸懇禱之誠 
。敢遡玄穹，俯攄丹悃。猶慮臣等五官外蕩，六府中迷，身口意之紛葩，流吹未覺。精炁神之象罔，混化無靈。亶祈澡雪以回真，庶使澄清 
而滌妄。克消五累，獲證三華。端玉色於螭坳，對揚有翼。奉金光於龍陛，應感無違。臣等志心稽首，禮謝無上至真三寶。
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六清，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默，天魔並敬護，世世受大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖升天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首體。

　　　三禮

　臣等志心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等志心稽首，禮

三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某與臨壇法眾等，謹重誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大帝 
，東極青玄上帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宮太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈人天尊， 
九天採訪使天尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城隍里域，三界官 
屬，一切真靈。臣等草莽微生，蓬茅陋質，幸依昌運，獲奉玄宗。三洞龍章，荷師陶而面授。九清鳳檢，藉天啟以心傳。宜獨笑於雲林，廼 
同流於塵網。功無分寸，過有淵稜。尚涵育於皇靈，俾緝熙於帝載。濟人利物，承德宣符。凡有皈投，敢忘關告。今奉詞旨，所盍上聞。

　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。臣等潔己朝元，齋心拱極。依虛無雲霞之座，遵元始雷霆之經。鋪設寶齋，恢張瓊範。三成赫奕，垂旌葆以飄揚。九 
奏琳琅，列幡花而容與。玉炬燦虬龍之麗，金缸騰鸞鳳之華。圓璧輸誠，方繒效款。自今月某日為始，崇建雷霆妙齋。若干晝夜，祈恩請命 
，謝過殫誠。願霖雨之霶，救旱炎之苦惱。恪施帝力，曲就農功。恩惟無上法王，至真教主，垂慈鑒暎，省覽所陳。勑勒靈寶官僚，玄元 
曹屬，雷司官將，雨部神祇，協力同心，掃魔試於內外，運元會道，契靈識於人天。令臣等五炁安閑，百關泰定。操存御達，合神景於丹元 
。啟奏感通，達靈光於紫禁。圓成膏雨，甦濟炎煩。蒙如激切之忱，允拜提携之造。明晨行道，續更啟聞。臣誠惶誠恐，稽首頓道，再拜以 
聞。

　　　發願

一願乾坤明素。　二願氣象清玄。

三願聖人萬壽。　四願化洽八埏。

五願天垂甘露。　六願地發祥煙。
七願四時應候。　八願萬物生全。
九願家多孝悌。　十願國富才賢。
十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣宿啟建壇之所，自然生金液丹碧芝英，百靈雷君交會，在此香火爐前。令臣等學道得道，求仙 
得仙，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。向來所啟，速達俓御太上無極大道至真三寶上帝，九宸帝君御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百二十八竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百二十九
科儀立成品

雷霆齋用
散壇儀
燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四?，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今散壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身 
中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大道至真 
三寶上帝，九宸帝君御前。

　　　請稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，今故燒香，願以是功德，上為天子王侯，土地官長，經籍度師，及山林岩棲，學真道士，同學之人，九親門族， 
天下人民，蜎飛蠢動，一切眾生。今故燒香，皈身皈神皈命，無上靈寶至真自然大道九宸帝真。乞丐原赦前生今世宿罪重過，得免離三惡之 
道，五苦八難九厄之中。臣身得道真，白日升天，飛行虛空，侍衛道君，逍遙無上金闕七寶自然宮殿，永與道合。所啟玄感，上御至真無極 
道前。
　　　禮方　　坐懺
臣法眾等，至心皈身皈神皈命，十方無極大道太上靈寶天尊。以今散壇解席，人類香禮懺。臣聞玄壇建設，祈精授以潛通。丹笈恢張，幸蕃 
釐之曲暢。亶賴帡濛之力，不勝激越之私。既畢朝儀，再殫卑悃。猶慮臣等望洋知愧，涉水懷慚。威儀自然，莫罄對揚之妙。存念如法，未 
符應感之玄。懼貽玉律於女青，徒暢金科於大赤。尚祈聖宥，曲逭愚蒙。施化雨以潤蒼生，誓依惠澤。扇玄風而提黃混，永奉宸嚴。臣等志 
心稽首，禮謝無上至真三寶。
　　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大帝，東極青玄上 
帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宮太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈人天尊，九天採訪使天 
尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城隍里域，三界官屬，一切真靈 
。臣等芻狗無知，木雞未粹。幸叨正化，獲奉真乘。佩八會之瑤圖，莫明玄妙。振九光之琅策，未究希夷。尚營塵棘以卑棲，莫拊煙林而高 
蹈。天恩春育，地禁海涵。誓殫圭黍之愚功，庸佐丘淵之聖澤。承符寅亮，宣德生成。今奉來詞，敢忘關奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫衷素。臣等竭躬盡瘁，勵志宣勞。營八陛以鋪張，旁敷琅座。崇十門而建設，中拱瓊臺。遵九靈豁落之圖，輅列御飛玄之位 
。紋繒效信，玉璧投誠。寶齋經按於雷霆，玉範壇昭於日月。千枝焰馥，煥神景於金篝。百和膏芬，耀靈光於瑤鼎。自今月某日為始，肅建 
雷霆妙齋。幾晝夜仰徼宸澤，俯潤農功，驅旱魃以除妖，役神龍而降惠。即甦焦槁，普救旱傷。曲荷慈悲，府垂鑒映。沾體塗足，四郊多河 
溢之聲。捧腹舒眉，十里慶泉流之喜。嘉禾遍綠，良穀還青，永無饑饉之憂，允拜裁成之造。以今雲鑰息響，月磬收音。荷滂沛於恩私，已 
慶成於齋事。天人欣幸，遐邇交歡。其有建齋之初，上請三洞兵馬，九天仙靈，監齋衛真，侍香護道，山林僚佐，社稷神聽，風雨職司，雷 
霆將吏，防禦壇席，委有功勤。謹拜進言功之表文，加勳遷賞。乞準太真之典格，進秩升斑。臣等進止違科，俯仰犯戒，三官五帝，慮黑簡 
之書愆。九府四司，懼玄編之糾過。亶祈覆育，庶獲生全。所有表文，謹當宣奏。
　　　宣表
　　　發願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當今臣臨壇之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋官受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。向來所啟，速達俓御太上無極大道至真三寶上帝，九宸帝君御前。
　　　出堂頌　　引至幕

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百二十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百三十
科儀立成品

雷霆齋合用

早朝行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧姦滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今早朝，建齋行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。即便玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大 
道至真三寶上帝，九宸帝真卸前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大 
帝，高上碧霄上清華王清華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宮太一大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可 
韓司丈人真君，九天採訪使天尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城 
隍里域，三界官屬，一切真靈。臣聞天施地生，十極總依於化雨。陰注陽受，三靈悉囿於玄風。皆清微昭鞠育之恩，故赤明顯提携之象。星 
羅七部，開函而仙聖歸心。日赫三乘，啟蘊而真靈稽首。悉承宣而布澤，普參贊以施仁。凡伸懇禱之祈，亶賴慈悲之造。臣等登名玄籍，綴 
武彤墀。濟物利生，誓永堅於操守。憲天弘道，敢自叛於對揚。今有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，極切忱恂。臣聞國以農為重，春耕期慶於豐年。民以食為天，秋斂覬登於樂歲。故大旱切雲霓之望，而常暘希風雨之調。東作方 
興，倘嗚鸛尚慳於畎畝。西成告至，則夢魚曷兆於里閭。匪伸哀籲之忱，曷遂感通之志。顧茲田畝，散處郊原。接棟聯甍，備嘗胼手胝足之 
苦。聚廬比屋，各期含哺鼓腹之歡。迺自三春，極於九夏。彌天赫日，捲重霧以周維。匝地炎風，吹火雲而遍滿。神龍隱迹，早魃生妖。種 
元入土之期，景若流金之候。三農切切，萬姓皇皇。覬爾有年，既莫自田疇而勤動。閔焉望歲，必將填溝壑以飢寒。諒黔黎之罪對紛紜，或 
尹收之政刑乖謬。天時示變，地利乖常。自非清虛垂一視之仁，曷俾黃混享三登之樂。爰嚴蓬宇，恭啟芝壇。飛羽葆以翩翻，奏雲璇而嘹亮 
。修齋行道，燒香散花，所冀玄鑒下昭，丹衷上御，油然雲，沛然雨，稻粱佇見其回青。厥廩，溢厥倉，饘粥坐觀其飜白。高下之田俱熟， 
早晚之穀皆成。朝野均歡，室家胥慶。以今早朝，陞壇行道，運玆初捻上香。願此香雲騰空俓上，供養太上無極大道九宸帝真。臣等皈身皈 
神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願帝德彌天，王功制地。雲瀛接漢，注渺渺之福源。日觀摩霄，聳亭亭 
之壽址。極梯航而相歡慕義，混車書而同慶歸仁。青宮諸王，忠良外輔。彤闈列御，嘉懿中聞，棠陰培尹牧之賢，榆影壯褊裨之勢。今故燒 
香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今早朝，陞壇行道，運玆二捻上香。願此香雲騰空俓上，供養太上無極大道九宸帝真。臣等皈神皈身皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，歸流九州八極，萬姓四民。伏願瑞麥兩歧，嘉禾同穎。我疆我里，告春將事於西疇。爾宅爾由，卒歲並依於東畎。家有一飽之慶 
，俗無荐饑之憂。鞠青草於園扉，八紘治定。靜綠林於方野，六合化成。蝗入地以無菑，鳩嗚天而有潤。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至 
真之德。得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今早朝，陞壇行道，運玆三捻上香。願此香雲騰空俓上，供養太上無極大道九宸帝真。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，歸流山川祀典，社稷真靈，井邑列祠，城隍廟貌。伏願密契天心，昭承帝力。矜憐兆庶，奮膏雨以濟時。憫念黔黎，注甘露而育 
物。風雲之變化倏忽，雷霆之鼓動須臾。開拓神潭，承宣鐵簡。戒除姦魃，飛煥金符。祐兆民以有秋，扶庶類而度歲。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。

　　　禮方　　方懺

　　　誦木郎咒八十一過，攪四溟缸

　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世受大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部真經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。

　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道至真三寶天尊上帝，神霄九宸帝真，萬天聖象，正一真君，天地靈仙，三界官屬。臣等叨承師匠，參贊 
天工。騰雲倒雨之幽微，徒窺寶式。掣電轟雷之微妙，莫運瑤圖。冒膺策役之權，濫廁蕃宣之寄。得時行道，合罄丹衷。助國救民，宜揚玄 
化。庶證圓於勳行，庸丕格於虛無。今齋主百拜殫誠，一心請命。當此播種，罹玆旱乾。九思降罰之由，三省致災之本，皆緣愚賤，有昧操 
修。平居侮慢於三靈，時常厭棄於五穀。呵風罵雨，怨暑咨寒。年飢則門糶，以倖市價之饒。歲豐則廣糶，以俟村儲之乏。造麯蘖而糜爛黍 
稷，育雞豚而狼籍糟糠。致司土之奏愆，與行令之罰惡。封閉潭洞，乾燥山林，赤地綿綿，徒望羃羃行雲之積。青天湛湛，惟深杲杲出日之 
盛。土磽确而秧莫栽，田磷而苗曷長。比屋歉歲，必罹飢饉之災。闔室窮年，惟有凶荒之兆。捫心浩歎，束手無謀。自非告急於青冥，何 
以流恩於黃混。伏願赦深愆於既往，錫厚澤於方來。勑勒飛廉，更指麾於屏翳。嘯命列缺，仍約束於靊霳。起風雲雷雨電以和同，俾東南西 
北中而沾足。江河自溢，融為三日之霖。溝澮皆盈，頓解一時之旱。回如炎如焚之氣象，成實發實秀之鎡基。地有不齊，均瀑平疇之綠。天 
無私覆，行看運頃之青。穎穗秀而顆粒堅，府庫充而倉廩實。家給人足，歡然擊壤之歌。老安少懷，展也登場之詠。恪希淵默，即賜鑒觀。 
上願乾蓋高澄，方與靜晏，五風十雨，昭應天常，八卦九章，允和人事。彰紫鳳青鸞之瑞，騰白麟赤鴈之祥。 野絕遊農，悉統承於田峻。 
稟有餘粟，免追擾於鄉胥。鄙斥烽狼，境母流鴈，盡被生生之德，咸歸化化之恩。上明天尊大慈之化，下副臣等皈謝之誠。謹啟以聞。
　　　發念
一念為道四大，令德齊主，七世父母，免脫憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威偶翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，賢聖日生。

三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及飢寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動蚑行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，尅獲上仙，白日登晨，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。傳臣回來所啟，速達俓御太上無極大道至真三寶上帝，九宸帝真御前。

　　　出堂頌

　　　引至幕

　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百三十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百三十一
科儀立成品

雷霆齋合用

午朝行道儀

啟堂頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟姦破妖，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。瑤 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。
　　　鳴法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今午朝，建齋行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大 
道至真三寶上帝，九宸帝真御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大帝，東極青華大 
帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宮太一大天尊，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈人天尊，九天採訪使天 
尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城隍里域，三界官屬，一切真靈 
。臣聞元始開圖，敷三乘之鳳篆。虛皇撫運，宏七部之龍章。演金裁玉鏤之奇，敷風絡雲纏之妙。上極無上，覆六合以乘晨。高拱彌高，澤 
八遐而啟旦。無物不歸於化育，有生悉藉於陶鎔。妙哉萬化之宗，大矣群靈之主。臣等幸叨道蔭，夙植德基。奉天符以救民，誓勤精進。制 
地祇而育物，敢叛修持。今有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，極露忱恂。臣聞寒暑平，風雨時，上帝溥愛民之仁意。春夏祈，秋冬報，下民殫饗帝之德心。況田疇之可種在雨暘，而黎庶之謀 
生惟溫飽。倘天時屯否，莫消稼穡播種之憂。則人事剝睽，曷副粒米狼戾之樂。全資玄貺，庶遂丹忱。況玆升落之居，散處郊原之大。鱗鱗 
千頃，翼翼萬家。地力所生，徑支吾於富歲。田家作苦，惟恐懼於凶年。乃歷數旬，馴至彌月。震雷隱迹，惟瞻赤日之當空。凍雨沈聲，共 
看紅雲之遍野。莫散入土之種，徒懷刺水之秧。闔境含愁，匝鄉茹怨。五日不雨，至十日未易度時。三年之耕，餘一年何以卒歲。將餓莩之 
顛頓，必飢饉之流離。罪在萬民，責歸庶牧。自匪紫極，降如天之澤。曷俾蒼生，蒙若水之恩。爰建星壇，肆飜霞笈。散寶花於十界，流梵 
唱於諸天。嘯詠木郎，指呼火婦。所冀山川承勑，漱洞稟符。若决江河，毋假桔槔之力。以待風雨，任傳襏之功。合一易二易不易之田， 
有上熟中熟下熟之望。歡騰里社，喜溢鄉閭。以今午朝，陞壇行道，運玆初捻上香。願此香雲騰空俓上，供養無上至真道寶九宸帝君，臣等 
皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道邁羲黃，德高炎燧。八百國會同玉帛，春滿閭閻。萬億年垂 
拱衣裳，風清閶闔。壽域介嵩恒之固，福源澄溟渤之涵。東宮諸王，共匡善政。中闈列御，同贊嘉猷。武收月塞之勳，文紀雲臺之續。今故 
燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今午朝，陞壇行道，運玆二捻上香。願此香雲騰空俓上，供養無上至真經寶九宸帝君。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，歸流九州八極，萬姓四民。伏願帝力潛加，神功默被。田多嘉穀，望隴畝之聯雲。廪富堅粱，看犁鋤之沐雨。極目而桑麻遍綠， 
滿眼而黍稷飜黃。鼠絕宵行，老穉謳歌於德里。犬無夜吠，尊卑鼓舞於康衢。無旱乾水溢之憂，有雨順風調之喜。今故燒香，自皈依師尊大 
聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今午朝，陞壇行道，運玆三捻上香。願此香雲騰空俓上，供養無上至真師寶九宸帝君。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，歸流山川祀典，社稷真靈，井邑列祠，城隍廟貌。伏願憲天育物，體道牧民。鎮祠宇而善政羅敷，蟊螟息影。獲鄉井而德風鼓動 
，水旱潛蹤。田疇承豐熟之恩，畎畝拜登成之賜。司霾司霧疾，收拾於妖氛。典稼典農，為鋪張於瑞炁。贊萬載金穰之遂，全四時玉燭之和 
。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　誦木郎咒八十一過，攪四溟缸
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世受大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。

　　　重稱法位

具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，九宸帝君，齋壇應感，一切威靈。臣等轍鮒堪憐，井蛙自嘆。龍章鳳篆，天開玄妙之傳。鳳牒虬圖，師咨 
希夷之秘。莫贊乾坤而化育，期窺經緯以生成。印武玄班，功無塵露。承流丹陛，過有淵陵。勉丹赤以攄誠，為黔黎而請命。恪祈慈造，特 
賜鑒觀。今齋主某，憂心忡忡，危忱悄悄。罹一時之早暯，劇彌月之驚惶。慮夫災變之生，皆由罪愆之積。或輕忽於天地，或傲慢於雷霆， 
或耕耘滅裂而怨神靈，或耨耜鹵莽而謗穹昊。酒多且旨，罔思禾黍之糜。漿清而甘，豈念稻粱之爛。凡玆損奔，盡屬憲章。致貽譴於上玄， 
遂降災於下土。旱既太甚，畝間有龜坼之憂。雨竟虛無，屋角徯鳩嗚之喜。秧針未綠，禾穎難青。飢饉降喪以流亡，皆繇此日。凶荒寇攘而 
陵暴，何待來年。伏願洞煥絲綸，昭回宸渥。憫蒼生服勞之苦，原赤子元妄之愆。申勑司稼之神，移命主穀之吏。雲興雨降，起困龍於溪澗 
之阿。電掣雷嗚，舞潛蛟於洞潭之岸。四溟駕浪，八海騰波，拍岸盈堤，遍離離之秀色。平疇溢野，增翼翼之芳叢。驅妖旱以停威，酒甘霖 
而普注。登場有喜，築圃無憂。其比其崇，有高廩而黍稌多積。既堅既好，擇災穗而禾稼皆豐。慶百穀以用成，合三靈而報效。仰事父母， 
俯育妻子，歡聲克繼於豳詩。外樂朋友，內宴君臣，喜炁常臻於周詠。蒙如丹禱，仰荷玄恩。上願天清地寧，河澄海晏，風雲藏靜，雷電和 
同。甘露涵濡，開泰和之瑞應。景星耀煥，彰大定之珍符。三農生九谷之芳，四鄙極百昌之盛。物無疵癘，家有詩書。上明天尊大慈之化， 
下副臣等懇禱之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道澹泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。

三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與日齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅、普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨吹洒無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。

十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。

十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈雷君交會，在此香火爐前。令臣等學道得道，求仙 
得仙，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙，向來所啟，速達俓御太上無極大道至真三寶上帝，九宸帝君御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百三十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百三十二
科儀立成品

雷霆齋合用

晚朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

神光朗耀，瑞炁匝旋。箕斗澄輝，芝宇晏然。玉眸金真，寶壇純乾。變夜作晝，回子午前。太華流彩，丹鳳飛圓。息魔滅姦，高步祥煙。天 
真並集，齊到帝前。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今晚朝，建齋行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大 
道至真三寶上帝，九宸帝真御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大帝，東極青華大 
帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宮太一大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈人天尊，九天採訪使天 
尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城隍里域，三界官屬，一切真靈 
。臣聞鴻鈞肇運，鼓元炁於無形。鰲極開圖，敷真精於有象。御三際而清班星列，周十極而玄職雲羅。雨露元私，共布裁成之令。雷霆有赫 
，潛操化育之權。撫兆庶於幅圓，愛黔黎於寰宇。凡稟生而受命，悉委炁以流形。臣等快睹玄樞，欣叨真蔭。班催龍尾，誓殫力以對揚。身 
近獅頭，盍同心而參贊。憲天弘道，開德宣符。今有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞言，備殫忱切。臣聞天田煥角，標春作於東維。天庾輝奎，紀秋成於西舍。示三農耕種之候，彰百穀登稔之期。天何言哉，子庶民則 
曰雨而雨。民亦勞止，母萬物則時暘而暘。倘久旱之未甦，則荐飢之可卜。亶繇帝貺，式慰民情。況鄉村當甸遂之遙，而田畝接郊原之邃。 
出而作，入而息，躬耕期度於年饑。早則營，暮則休，服田覬越於歲歉。廼從春季，馴至夏中。畏日炎風，晝盡焦於土石。沈霾昏霧，夜悉 
隱於山林。播種無期，收成曷望。嗟野農而流涕，致田峻以垂憐。秋令相將，固皆為鵠鶉之狼狽。冬時次第，必難免鴻鴈之流離。諒天災示 
變於方圻，抑人事乖常於圓昊。致罹亢夏，旲遂有秋。非垂雨露之恩，曷副雲霓之望。爰宗星陛，恭啟雲囊。輅天仗於清虛，徼神儀於碧落 
。所冀帝心簡在，民欲允從。降甘澤而其饁其耘，備殫地力。勒驕暘而如驅如掃，方慰人情。收紅腐以盈倉，貯烏邪而溢廩。歡騰井邑，慶 
浹郊圻，以今晚朝，陞壇行道，運玆初捻上香。願此香雲騰空俓上，供養無上至真道寶九宸帝君。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上 
三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願八溟並福，五鎮齊齡。出圖出書，甘露天昭於瑞應。同文同軌，醴泉日耀於祥符。顯巍巍有道之長 
，溥蕩蕩無為之化。東宮藩輔，丕贊皇圖。中閫妃嬪，光扶帝業。內外佐半千之運，古今邁三五之期。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真 
之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今晚朝，陞壇行道，運玆二捻上香。願此香雲騰空俓上，供養無上至真經寶九宸帝君。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，歸流九州八極，萬姓四氏。伏願時和歲豐，風調雨順。惟厥疆畎，既無蟊蟘之憂。易其田疇，永絕螟蝗之患。暑葛寒衣而自足， 
耕食鑿飲以相歡。學禮學詩，月評兄著。潤身潤屋，風俗嘉成。極大定以時雍，故泰和而咸若。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。 
得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今晚朝，陞壇行道，運玆三捻上香。願此香雲騰空俓上，供養無上至真師寶九宸帝君。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願 
以是功德，歸流山川祀典，社稷真靈，井邑列祠，城隍廟貌。伏願博愛存心，同仁有物。上界足官府，契天心而正天時。下域定曹僚，盡地 
力而全地利。運雷車而八方震動，牧雨工而四野漣漪。嘯命神龍，毋分疆界，掃除旱魃，廣潤鄉閭。成歲事於三登，護農工於一視。今故燒 
香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保安寧。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　誦木郎咒八十一過，攪四溟缸

　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世受大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田。靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某等，謹重誠上啟三清上聖，九宸帝君，醮筵真宰，一切威靈。臣等社櫟資庸，徑茅質陋。慶緣宿劫，幸瞻睹於三乘。福際昌時，遂 
涵濡於七部。冒玷玄班而宣德，懼違青律以貽愆。進寸悠悠，謾慙鵬運。惜分切切，徒老駒陰。荷未賜於誅夷，期勉承於奏對。上敷汪濊， 
下副歸依。今齋主力穡心勞，深耕志切。當此焦熬之候，莫逢潤澤之時。思帝譴之攸興，致天災之荐降。切慮慢視五穀，凌蔑二禾，不勤耕 
而謗讟怨天，弗力種而囁嚅罪歲。或暴風急雨，不避神馭之往來。或迅電疾雷，罔識天威之遐邇。或斗斛之收支有別，或升合之小大多殊。 
致黑簡之書愆，與玄編之紀過降。玆旱虐收彼穀神，六合為窑。畎畝難藏於鰍鱔，一同若龜。澗溝曷宅於魚蝦，秧莫舒根，苗奚吐葉。林林 
晏歲，既無霑體塗足之勞。兀兀窮年，將有啼飢號寒之苦。伏願聖心洞鑒，仁聞昭彰。檄山川祀典之神祇，暨社稷牧民之真宰。關宣所部， 
申飭攸司，體上聖之深慈，赦下愚之積過。回玆妖旱，為作甘霖。或二遊四神之分野經行，或五運六炁之時令勝復，或霆星之逆順，或禽宿 
之推移，或三式有主於變占，或六甲易違於常度。各冀遵承仁勑，收斂災權。移風雨於都邑之比鄰，檄井箕於次舍之主屬。霶沱遍澍，禾盡 
起而蓑笠村村。霢霂咸霑，苗皆秀而耰耘處處。頓令歲寖，即睹年豐。極前倉後廪之儲，室家胥慶。備左饘右粥之盛，婦子攸寧。皆由樂育 
之恩，允拜生成之造。上願乾坤寧靜，日月輝華，雨露涵濡，陰陽和泰，五穀熟而人民育，瑞露凝甘。三光全而寒暑平，卿雲耀彩。俗富箕 
裘之業，家多弦誦之聲。夕柝煙沈，歡生四鄙。春犁影轉，喜溢三農。犬無夜吠以成功，鳳有朝嗚而允治。上明天尊大慈之化，下副臣等皈 
命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道流行，溥天懷德。
二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜悲魂，一時解脫。
四願孤露無依，咸得受生。

五願天下太平，五穀豐熟。

六願臣忠子孝，君仁父慈。

七願四海會同，冤親和釋。

八願潛胞處卵，咸得生成。

九願積疾新痾，旋即痊愈。
十願孤露眾生，豐衣足食。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣晚朝建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈雷君交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，接侍蘭煙。向來所啟，速達俓御太上無極大道至真三寶上帝，九宸帝君御前。
　　　出堂頌
　　　引至幕
　　　謝師

靈寶領教濟度金書卷之二百三十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百三十三
科儀立成品

雷霆齋合用

謝恩醮儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四㭎，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今設醮建齋行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣 
等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大道 
至真三寶上帝，九宸帝君御前。
　　　請稱法位
具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大帝，高上神霄東 
極青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宮太一大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈人天尊，九天 
採訪使天尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城隍里域，三界官屬， 
一切真靈。臣聞圓蓋輕浮，運陽清而制地。方輿重晏，凝陰濁以承天。函三尊萬物之靈，得一稟五行之秀。百昌雲委，亶由元始之慈風。庶 
物露生，孰匪虛皇之化雨。今齋主扣頭切切，拊已惶惶。覬爾為霖，當留心於旱虐。沛然下雨，荷垂念於農功。輒修報謝之私，庸致殷勤之 
敬。伏願瓊輪羽蓋，前驅之朱鳳翼轅。綠輦丹輿，後從之玄龍驂乘。會八紘之主執，統四海之真靈。環拱虛無，會同妙有。臣不勝瞻天望聖 
，激切屏營之至，謹稽首再拜奏請。
　　　請聖　　初獻
具位臣某等，重誠上啟三清上聖，九宸高真，圓穹之主宰真靈，方域之神仙掾屬，醮筵內外，一切威靈，臣聞潛地潛天，上聖愛同於一視。 
日暘日雨，下愚樂際於三登。自聚廬托處之無憂，皆飽食煖衣之有望。終歲勤動，覬仰事俯育之歡。彌月亢炎，副東作西成之樂。故民生之 
或匱，實帝鑒之遙矜。觀蜡類首祀於穀神，而龍見先陳於雩祭。禮嚴祈報，事極尊崇。懼妖魃之興災，則嘉苗之被毒。臣等承顏楓陛，綴武 
筍班。躋龍尾以宣揚，志存濟世。奉獅頭而奏對，心切愛民。凡有歸投，敢忘關告。況奉詞旨，敢不上聞。

　　　宣詞

按如詞言，備殫忱切。載惟井邑，散在郊原。頃緣炎亢之驚心，遂致旱乾之到眼。輝輝赤日，夾紅雲而連月飜飛。湛湛青天，漲炎煙而浹旬 
周布。田疇盡涸，溝澮皆枯。播種無期，秧不聞於刺水。登成莫卜，禾曷際於登場。耕農重足以攢眉，田畯酸心而蹙頞。奉幣以告齋，幸建 
於雷霆。瀝詞而陳恩，遽昭於雨露。作霖應候，好雨知時。白浪飛而野水漣漪，青苗秀而塍波瀰漫。兆民鼓舞，知頓飽之可期。萬姓謳謌， 
何荐飢之足慮。亶繇帝力，式慰民情。敬修蘋藻之恭，庸致藿葵之敬。伏願玄空日監，蒼昊時歆。報德誠殫，固莫陳於瑤玖。感恩意蕩，似 
益罄於珠環。伶華奏鈞樂之音，符寶擁龍旂之仗。珠彝泛玉，隨梵唱以流明。翠斝浮金，間步虛而逸響。千枝競秀，百和爭芳。異菓駢羅， 
擁乾坤之瑞炁。奇葩錯落，挾宇宙之祥光。玄鑒不違，丹忱斯格。臣不勝激切，望恩之至，謹稽首再拜，酒陳亞獻。

　　　亞獻

臣某謹重誠上啟三清上聖，九宸高真，圓穹之主宰真靈，方域之神仙掾屬，醮筵內外，一切威靈。臣聞播厥百穀，地利之高下有殊。相爾三 
農，天時之後先或間。皆權衡於紫極，悉主宰於清微，成始成終，亶祈終惠，或緩或急，所貴急圖。今齋主某，憫雨情鍾，望霓志切。仰扣 
天閽而請禱，既蒙錦覆之仁，俯伏帝座以虔祈，更藉玉成之德。伏願帝心簡在，天聽昭宣。普告社稷之神祇，遍檄山川之僚佐，自今以往， 
咸迪厥功。十日雨，五日風，無嗚條而破塊。三年耕，一年蓄，既掃庾以傾倉。涉夏而二麥告成，歷秋而萬禾豐潤。螟蝗遁跡，蟊蠈潛蹤。 
歡騰擊壤之歌，樂協康衢之詠。如登夏屋渠渠彰大定之風。若涉春臺，熙熙紀時雍之俗。牛羊孳育，雞犬相聞。凡玆懇禱之勤，悉賴圓成之 
造。次願宣勞真宰，效績靈祇。雷霆風雨之官僚，丘陵潭洞之主執，言功遷賞，依丹格以書勳。進職升班，詣玄曹而受任。庶獎承宣之力， 
庸增撫字之勤。次願臣等削過黑編，移名青簡，以至自擅玄都之號令，輒宣紫府之符章。策役真靈，動傷神炁。格存俯仰，莫明向背之宜。 
經列威儀，多昧後先之序。亶祈大造，總鑒微忱。上願天地清寧，風雲調泰，儀璘煥耀，煙雨和平，貔貅無征戍之勞，鴻鴈息流離之苦。景 
星夕耀，融喜炁於郊原。甘露朝濡，靄神光於甸遂。荷鋤自樂，負耒相歡。天開萬里之桑麻，雨潤千圻之黍稷。三途罷對，五道停輪，凡居 
覆載之中，均被生成之造。臣不勝激切，望恩之至。謹稽首再拜，禮行終獻。
　　　終獻
臣某謹重誠上啟三清上聖，九宸高真，圓穹之主宰真靈，方域之神仙掾屬，醮筵內外，一切威靈。臣聞天威咫尺，幸移龍御於玄壇。民欲再 
三，重露蟻忱於丹陛。顧皈依之志切，而懇謝之誠周。雲斂蕭臺，四顧而玉杓西轉。風清閶闔，仰瞻而銀漢南流。旋行歸蹕之音，杳靄嗚鞘 
之韻。六龍返景，九鳳凌空。月駟逶迤，赴滄溟之眇莽。雲驂迅邁，返山澤之幽寥。臣等控挽無從，瞻依徒切，下情不勝，攀戀之至，謹稽 
首再拜，奉送高真。
　　　回軿頌　　化財
　　　向來
雷霆幕官將醮

雷霆齋合用

步虛　洒淨

各稱法位

具位某謹焚香，上啟聖位。此聖位，照法師所受雷法中官將次，及城隍里域難以預定。伏聞天時密運，洒膏雨於八荒。地利兼收，扇仁風於 
三極。期兆庶慶豐登之樂，皆神明推翊護之慈。瞻彼田疇，倘旱乾而卒歲。虛玆倉廩，必飢饉以窮年。凡風雲雷雨之司存，與社稷山川之職 
守，共承帝令，協布神威。庶上贊於天工，庸下全於民欲。今齋主某，逢玆炎亢，難覬登成。修寶齋以祈天，對揚是力。建玉醮而扣地，策 
役有嚴。將期應感之私，聊寓薦修之敬。伏望雲龍奮迅，辭蘂闕之崇嚴。風駟逶迤，降芝壇之峻極。俯歆藻敬，拱聽蒭言。某不勝徯望之至 
，謹當奉請。

　　　請聖　　初獻

某謹焚香，上啟雷霆諸司官將，各部威靈。伏聞三省九府，典風雨之重權。二院三司，職雷霆之真任。策役於紫微碧玉，總攝於玉清神霄。 
僚寀蟬聯，將裨魚貫。屯雲掣電，須臾而山嶽動搖。走石揚沙，瞬息而滄溟騰踴。獵獵黑旗之蔽日，翩翩皂纛之搏風。威震九垓，炁吞六合 
。帝錫聰明之聖，神資勇武之材，澤潤生民，剪除死魃。今齋主顧瞻時令，俯軫黎元。極激切以興思，運徬徨而致念。況一隅之村落，匪四 
達之封維。土本高凉，地多磽確。水多傷於滲漏，田未易以耕耘。廼自季春，涉于仲夏。赤雲遍布，夾畏日以開張。黃霧沉霾，扇炎風而動 
盪。田疇有龜坼之兆，棟檐無鳩喚之聲。秧未舒針，苗難吐穎。凜凜過時之懼，依依愒日之憂。亢旱當頭，難運桔槔之力。飢荒在眼，莫全 
倉廩之收。自非甘雨之疏通，曷使驕陽之收斂。故崇瑤範，肅建寶齋。飛朱表以籲天，奉綠章而款帝。三朝行道，二上轉經。缸鎮四溟，冀 
波飜而浪湧。符頒五社，祈電耀以雷轟。爰啟真慈，惠徼神馭。願鑒皈依之悃，特敷曠蕩之恩。載笑載言，筵敬開於六甲。既醉既飽，辭惟 
罄於五申。恪冀威靈，洞垂陶冶。某不勝懇祈之至，謹伸亞獻。
　　　亞獻
某謹焚香，上啟雷霆府院各部威靈。伏聞降時雨而俄爾出雲，權由碧落。布油雲而沛然下雨，事統紫虛。故凡神職之駿奔，皆自天恩之宰制 
。顧惟愚昧，夙荷春休。掌劍令以嘯命諸司，典符章而號集列將。黑升覲，告寶璽之三章。丹鳳降瞻，報家書之五道。真王混景，大帝回 
靈。三帥承符，運震巽坤乾中之玄妙。五將稟令，出精神魂魄意之希微。悉按師傳，皆緣天授。既運元而會道，宜同德以敷心。所冀洞鑒真 
祈，廓施聖力。擁雲頭於十丈八表溟濛，布雨腳於千重九紘昏暗。神龍揚髻而奮武，潛蛟皷鬣以增威。雷車轟轟，聲動而岩巒辟易。雨瓢漫 
漫，勢垂而林木蒙籠。走迅電以前驅，動狂風而後擁。不俟終日，盈溝澮而綠水淋漓。寧待崇朝，滿江河而洪波浩蕩。野農鼓舞，田峻歡呼 
。已枯者即解焦枯，未種者頓諧播種。須有登成之望，悉繇拯濟之功。遷賞玄都，為進功而授任。書勳丹陛，即校績以升班。母惑意馳，願 
言神聽。其或潭洞封閉，宜請帝勑以開張。炁運旱炎，合借鄰封而救解。匪雲坐視，恪冀慈觀。某不勝激切之至，謹伸終獻。
　　　終獻
　　　告符
某謹焚香，上啟雷霆府院各部官君。咸望聖慈，俯垂洞鑒。以今齋壇初建，醮席宏開。諒綸綍之肆馳，勒旌旄而下駐。須遵赤詔，遍澤洪垓 
。俾霖雨之潤霑，禾則盡起。掃亢炎之枯槁，苗迺告成。上甦齋主之心，下慰農夫之望。倘著勳績，敢判勤勞。俟顯功能，別當餞送。某不 
勝祈請之至。

　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之二百三十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百三十四
科儀立成品

雷霆齋合用

方懺儀

　　　北方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，高上神霄玉清真王長生大帝，北方五炁天君，辰星水德，北方七宿星君，北嶽恒山真君，北海龍王，水府眾 
聖，一切神仙諸靈官。懺悔醮官某，爰從浩劫，迨至今生，齋戒不修，綱常不守，侮慢天地，毀訾真靈，怨暑咨寒，呵風罵雨，輕賤五穀， 
背亂四時。致使上天降災，后土貽譴，彌月炎亢，播種無期，闔境徬徨，若為控告。因今修齋行道，發露懺析。伏冀淵聽昭回，仁恩孚佑。 
特頒勑命，遍告北方無極世界一切玄司，原赦宿愆，誕敷仁澤。勑下北方，承天布令，掌執風雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，興雲降雨 
，走電驅雷。即俾膏雨應時，旱魃退舍，田疇水漲，隴畝波飜，苗秀禾登，年豐歲稔，普天安泰，匝地歡榮。得道之後，升入無形。
　　　西南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，高上碧霄上清華王青華大帝，西南方梵炁天君，月府太陰皇君，南斗六司星君，水府眾聖，一切神仙諸靈官 
。懺悔醮官某，爰從浩劫，迨至今生。齋戒不修，綱常不守，侮慢天地，毀訾真靈，怨暑咨寒，呵風罵雨，輕賤五穀，背亂四時。致使上天 
降災，后土貽譴，彌月炎亢，播種無期，闔境徬徨，若為控告，因今修齋行道，發露懺祈。伏冀淵聽昭回，仁恩孚佑。特頒勑命，遍告西南 
方無極世界一切玄司，原赦宿愆，誕敷仁澤。勑下西南方，承天布令，掌執風雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，興雲降雨，走電驅雷。即 
俾膏雨應時，旱魃退舍，田疇水漲，隴畝波飜，苗秀禾登，年豐歲稔，普天安泰，匝地歡榮。懺謝之後，升入無形。

　　　東方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，九天應元雷聲普化天尊，東方九炁天君，歲星木德，東方七宿星君，東嶽泰山真君，東海龍王，水府眾聖， 
一切神仙諸靈官。懺悔醮官某，爰從浩劫，迨至今生。齋戒不修，綱常不守，侮慢天地，毀訾真靈，怨暑咨寒，呵風罵雨，輕賤五穀，背亂 
四時。致使上天降災，后土貽譴，彌月炎亢，播種無期，闔境徬徨，若為控告。因今修齋行道，發露懺祈。伏冀淵聽昭回，仁恩孚佑。特頒 
勑命遍告東方無極世界一切玄司，原赦宿愆，誕敷仁澤。勑下東方，承天布令，掌執風雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，興雲降雨，走電 
驅雷。即俾膏雨應時，旱魃退舍，田疇水漲，隴畝波飜，苗秀禾登，年豐歲稔，普天安泰，匝地歡榮。懺謝之後，升入無形。
　　　東南方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，九天雷祖上帝，東南方梵炁天君，日官太陽帝君，水府扶桑大帝，水府眾聖，一切神仙諸靈官。懺悔醮官某 
，爰從浩劫，迨至今生。齋戒不修，綱常不守，侮慢天地，毀訾真靈，怨暑咨寒，呵風罵雨，輕賤五穀，背亂四時，致使上天降災，后土貽 
譴，彌月炎亢，播種無期，闔境徬徨，若為控告。因今修霽行道，發露懺祈。伏冀淵聽昭回，仁恩孚佑。特頒勑命，遍告東南方無極世界一 
切玄司，原赦宿愆，誕敷仁澤。勑下東南方，承天布令，掌執風雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，興雲降雨，走電驅雷。即俾膏雨應時， 
旱魃退舍，田疇水漲，隴畝波飜，苗秀禾登，年豐歲稔，普天安泰，匝地歡榮。懺謝之後，升入無形。
　　　中方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，上清紫微碧玉宮太一大天帝，中方一炁天君，鎮星土德，河漢星君，中嶽嵩山真君，九江水帝，四瀆源王， 
五湖七澤大神，十二河源仙官，水府眾聖，一切神仙諸靈官。懺悔醮官某，爰從浩劫，迨至今生。齋戒不修，綱常不守，侮慢天地，毀訾真 
靈，怨暑咨寒，呵風罵雨，輕賤五穀，背亂四時。致使上天降災，后土貽譴，彌月炎亢，播種無期，闔境徬徨，若為控告。因今修齋行道， 
發露懺祈。伏冀淵聽昭回，仁恩孚佑，特頒勑命，遍告中方無極世界一切玄司，原赦宿愆，誕敷仁澤。勑下中方，承天布令，掌執風雷雨部 
神祇，社稷城隍，里域主宰，興雲降雨，走電驅雷。即俾膏雨應時，旱魃退舍，田疇水漲，隴畝波飜，苗秀禾登，年豐歲稔，普天安泰，匝 
地歡榮。懺謝之後，升入無形。
　　　西北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，六天洞淵大帝，西北方梵炁天君，水府眾聖，一切神仙諸靈官。懺悔醮官某，爰從浩劫，迨至今生。齋戒不 
修，綱常不守，侮慢天地，毀訾真靈，怨暑咨寒，呵風罵雨，輕賤五穀，背亂四時。致使上天降災，后土貽譴，彌月炎亢，播種無期，闔境 
徬徨，若為控告。因今修齋行道，發露懺祈。伏冀淵聽昭回，仁恩孚佑。特頒勑命，遍告西北方無極世界一切玄司，原赦宿愆，誕敷仁澤。 
勑下西北方，承天布令，掌執風雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，興雲降雨，走電驅雷。即俾膏雨應時，旱魃退舍，田疇水漲，隴畝波飜 
，苗秀禾登，年豐歲稔，普天安泰，匝地歡榮。懺謝之後，升入無形。
　　　西方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，六波天主帝君，西方七炁天君，太白金德，西方七宿星君，西嶽華山真君，西海龍王，水府眾聖，一切神仙 
諸靈官。懺悔醮官某，爰從浩劫，迨至今生。齋戒不修，綱常不守，侮慢天地，毀訾真靈，怨暑咨寒，呵風罵雨，輕賤五穀，背亂四時。致 
使上天降災，后土貽譴，彌月炎亢，播種無期，闔境徬徨，若為控告。因今修齋行道，發露懺祈。伏冀淵聽昭回，仁恩孚佑。特頒勑命，遍 
告西方無極世界一切玄司，原赦宿愆，誕敷仁澤。勑下西方，承天布令，掌執風雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，興雲降雨，走電驅雷。 
即俾膏雨應時，旱魃退舍，田疇水漲，隴畝波飜，苗秀禾登，年豐歲稔，普天安泰，匝地歡榮。懺謝之後，升入無形。
　　　東北方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，可韓司丈人天尊，東北方梵炁天君，北斗七元星君，水府眾聖，一切神仙，諸靈官。懺悔醮官某，爰從浩劫 
，迨至今生，齋戒不修，綱常不守，侮慢天地，毀訾真靈，怨暑咨寒，呵風罵雨，輕賤五穀，背亂四時。致使上天降災，后土貽譴，彌月炎 
亢，播種無期，闔境徬徨，若為控告。因今修齋行道，發露懺祈。伏冀淵聽昭回，仁恩孚佑。特頒勑命，遍告東北方無極世界一切玄司，原 
赦宿愆，誕敷仁澤。勑下東北方，承天布令，掌執風雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，興雲降雨，走電驅雷。即俾膏雨應時，旱魃退舍， 
田疇水漲，隴畝波翻，苗秀禾登，年豐歲稔，普天安泰，匝地歡榮。得道之後，升入無形。和：願得安寧。

　　　南方

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，九天採訪使天尊，南方三炁天君，熒惑火德，南方七宿星君，南嶽衡山真君，南海龍王，水府眾聖，一切神 
仙，諸靈官。懺悔醮官某，爰從浩劫，迨至今生。齋戒不修，綱常不守，侮慢天地，毀訾真靈，怨暑咨寒，呵風罵雨，輕賤五穀，背亂四時 
。致使上天降災，后土貽譴，彌月炎亢，播種無期，闔境徬徨，若為控告。因今修齋行道，發露懺祈。伏冀淵聽昭回，仁恩孚佑。特頒勑命 
，遍告南方無極世界一切玄司，原赦宿愆，誕敷仁澤。勑下南方，承天布令，掌執風雷雨部神祇，社稷城隍，里域主宰，興雲降雨，走電驅 
雷。即俾膏雨應時，旱魃退舍，田疇水漲，隴畝波翻，苗秀禾登，年豐歲稔，普天安泰，匝地歡榮。得道之後，升入無形。
　　　總九方懺
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，雷霆九宸大帝天尊，梵炁天君，五星真君，南辰北斗，二十八宿，河漢星真，五嶽真君，四海四瀆諸大龍王 
，九江水帝，五湖七澤大神，水府眾聖，一切神仙諸靈官。懺悔醮官某，爰從浩劫，迨至今生。齋戒不修，綱常不守，侮慢天地，毀訾真靈 
，怨暑咨寒，呵風罵雨，輕賤五穀，背亂四時。致使上天降災，后土貽譴，彌月炎亢，播種元期，闔境徬徨，若為控告。因今修齋行道，發 
露懺祈。伏冀淵聽昭回，仁恩孚佑。特頒勑命，遍告九方無極世界一切玄司，原赦宿愆，誕敷仁澤。勑下九方，承天布令，掌執風雷雨部神 
祇，社稷城隍，里域主宰，興雲降雨，走電驅雷。即俾膏雨應時，旱魃退舍，田疇水漲，隴畝波翻，苗秀禾登，年豐歲稔，普天安泰，匝地 
歡榮。得道之後，升入無形。
靈寶領教濟度金書卷之二百三十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百三十五
科儀立成品

十迴齋用

十迴度人經法道場

第一時陞壇法事如常

燒香頌

各禮師存念如法
宣衛靈咒

金真綠霞，煥映三天。飛雲丹霄，諸天控軿。晨輝啟旦，陰翳俱捐。九微震空，五星回旋。萬仙應感，自然妙玄。杳冥散景，分形億千。蒙 
昧光曜，瑞降壇乾。生死蒙惠，灌煉金泉。魔王恐懼，合景三田。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
顯服，冠帶垂纓。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今朝真，轉經行道，願得玉清道炁靈寶 
妙光下降，流入臣等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達 
俓御太上無極大道至真元始三十二天上帝御前。
　　　各稱法位
具位臣某，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上天道君，太上老君，昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，太皇大帝，南極長生大帝 
，東極青華大帝，后土皇地祇，十方無極太上靈寶天尊，九天生神上帝，三十二天上帝，五靈五老上帝，上清十一大曜星皇君，哺辰北斗二 
十八宿星君，三台華蓋本命星君，泰玄樞機諸相天君，靈寶五師真君，天地水府三官帝君，北極四聖真君，九天諸司真君，三洞經籙上聖高 
真，十方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君，諸省府院仙真將吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地、靖廬治化主宰仙真，北陰玄天 
酆都大帝，水府扶桑大帝，九壘土皇君，十宮六洞，四瀆四海，仙真聖眾，三界應感，一切真靈。臣聞獅座端臨，仰翠騫於騰勝。虬輪肆會 
，入珠黍於浮黎。御清微而下教敷玄，授禹餘而上乘演妙。祥開乾蓋，風雲昭藏靜之符。瑞擁坤輿，山林彰緬平之應。八極之靈光羅絡，十 
方之梵炁周迴。外葆形魂，度三塗而超五苦。內全嬰姹，理五炁而混百神。二章鋪玉笈之奇，三篇蕆瓊圖之妙。文周四譯，道蘊十方。功德 
難勝，消天災於未兆。禎祥可冀，禳地害於方來。總百魔隱韻之玄，輯諸天內音之奧。巍巍大梵，劫劫長存。凡切切以勤修，必昭昭而應感 
。以今伏為某，生逢道運，夙藉昌期。運限推移，冀蕃釐之普被。身家經理，祈純嘏之多臨。門庭絕無妄之災，里社擁有孚之慶。匪繇鑒映 
，曷副懇祈。遂蠲潔於蓬居，庸披宣於蘂笈。恭裒羽袂，肅建靈場。遵靈寶十回度人之真儀，演虛皇行香誦經之秘範。仰希玄貺，密察丹忱 
。俾錫慶以蠲災，庶延生而請福。臣等簪紳效職，劍履趨朝。按三元之威儀，依六時之科格。開函演奧，啟卷敷奇。莫不澄瀹五官，肅清四 
炁。謠歌空洞，隨梵唱以琳琅。嘯詠飛玄，間步虛而繚繞。旌葆耀鈞天之韻，幡花陶大地之和。宇宙歡聲，乾坤喜色。即使災隨風散，慶逐 
雲臻。步武康寧，耀景星於院宇。精神悅茂，暢霄月於門闌。金花粲鬱勃之芳，玉樹映澄鮮之彩。于公駟馬，開七葉以連芳。荀氏八龍，耀 
五枝而挺秀。松蘿均泰，桑梓生歡。臣不勝激切，望恩之至。
　　　按人各恭信　　三皈命
　　　志心皈命，
十方道寶，當願眾生，起心回向，一切信禮。
　　　志心皈命，
十方經寶，當願眾生，心開悟解，受持讀誦。
　　　志心皈命，

十方師寶，當願眾生，普上法橋，無有障礙。

　　　宿命讚

宿命有信然，弱喪謂之無。皆欲眼前見，過目即言攸。大賢明道教，慘戚憫頑夫。依依念子苦，勤勤令我憂。
　　　白文
仰惟赤文演妙，始青超出教之章。玉曆敷玄，大赤耀監真之典。天人蒙惠，幽顯咸寧。以今奉為某人，崇建某齋。臣等職在宣揚，理盍修奉 
。敬遵依於玉訣，庸開啟於琅函，敢乞萬聖下觀，諸天遙唱。召十方而普集，道備生成。會三界以咸歸，仁周體用。贊碧落無垠之澤，溥黃 
垓有造之恩。稽首皈依，無極大道。
　　　三啟頌第一首歸位
臣聞上無復祖，凝道炁以彌羅。中有度人，耀神光而洞煥。妙義消除於障難，玄章束縛於魔靈。欲籍提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建道 
場，消災謝過，請福延生。臣等謹率見前清眾，陞壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。特為齋主某， 
禳謝東方無極世界一切玄司，辟斥冤愆，增延福壽，蠲消災厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鑒察。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　靜念如法
　　　請轉寶經　寂寂至元宗
　　　經題　　　轉經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三境高尊，十華上聖，曲回應感，特賜證盟。臣等向來奉為齋主某，轉誦《太上靈寶無量度人上品妙經》，禳謝東方世界一切玄司，人 
各一過，咸已周圓。伏願青極流恩，蒼靈薦祉。家膺福慶，等萬事於鴻毛。身殄災危，付千殃於免角。歡騰內外，澤被公私。為如上緣，請 
聖作證。
　　　大步虛
稽道禮太上，燒香歸虛無。流明隨我迴，法輪亦三周。玄元四大興，靈慶及王侯。七祖生天堂，煌煌耀景敷。嘯歌觀太漠，天樂適我娛。齊 
馨無上德，下倦不與儔。妙想明玄覺，詵詵囗虛遊。

　　　過東方　　禮方

　　　懺方　　　宣表

　　　宣關　　　靈符赦罪天尊

某重誠上啟東方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望真慈，俯垂鑒映。以今奉為齋主某，崇建妙齋，消災謝過，請福延生。依按經 
科，頒宣符命，告下東方無極世界一切玄司。俾齋主罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。伏望誕錫慈觀，洞垂淵聽，一如浮黎侍座 
之日，不忘元始度人之言。嘯命飛天使者，承領符命，敬為頒行。庶得天衍祥禧，地除災咎，常居吉慶，永處福齡。所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　宣關　　飛空步虛頌
　　　出堂頌
　　第二時陞壇
　　　入壇如常燒香頌
　　　三啟頌第二首歸位
臣聞開張萬範，資品物以生成。敷落五篇，列方隅而安鎮。欲藉提携之力，敢忘修誦之恭。今有齋主某，崇建妙齋，消災謝過，請福延生。 
臣等謹率見前清眾，陞壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。特為齋主某，禳謝南方無極世界一切玄司 
，辟斥冤愆，增延福壽，蠲消災厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鑒察。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　靜念如法
　　　請轉寶經　　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三境高尊，十華上聖，曲回應感，特賜證盟。臣等向來奉為齋主某，轉誦《度人妙經》，禳謝南方世界一切玄司， 人各一過，咸已周 
圓。伏願丹極垂精，朱靈錫慶。風清九厄，融喜炁於心中。雲擁千祥，掃業氛於意外。壺天春永，福地陽回。為如上緣，請聖作證。
　　　步虛
旋行躡雲綱，乘虛步玄紀。吟詠帝一尊，百關自調理。俯命八海童，仰高仙子。諸天散香花，蕭然靈風起。宿願定命根，故致標高擬。懽 
樂太上前，萬劫猶未始。

　　　詣南方　　禮方　　懺方

　　　宣表　　　宣關

　　　靈符赦罪天尊

某重誠上啟南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望真慈，俯垂鑒映。以今奉為齋主某，崇建妙齋。依按經科，頒宣符命，告下南 
方無極世界一切玄司。俾齋主罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。伏望誕錫慈觀，洞垂淵聽，一如浮黎侍座之日，不忘元始度人之 
言。嘯命飛天使者，承領符命，敬為頒行。庶得天衍祥禧，地除災咎，常居吉慶，永處福齡。所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　宣關　　飛空步虛頌
　　　三啟頌第三首歸位
臣聞中理五炁，妙神景以俱融。上開八門，超法輪而普濟。欲藉提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建齋醮，消災謝過，請福延生。臣等謹率 
見前清眾，陞壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。持為齋主某，禳謝西方無極世界一切玄司，辟斥冤 
德，增延福壽，蠲消災厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鑒察。清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　　靜念如法

　　　請轉寶經　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三境高尊，十華上聖，曲回應感，特賜證盟。臣等向來奉為齋主某，轉誦《度人妙經》，禳謝西方世界一切玄司，人各一過，已遂周圓 
。伏願浩極騰休，素靈舒祐。景星耀彩，斥一點之災衰。甘露濡光，納千重之福慶。門迎瑞氣，家集祥光。為如上緣，請聖作證。
　　　步虛
嵯峨玄都山，十方宗皇一。岧岧天寶臺，光明爓流日。煒燁玉華林，蒨璨耀朱實。常念餐元精，鍊液固形質。金光散紫微，窈窕大乘逸。
　　　詣西方　　禮方　　懺方
　　　宣表　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟西方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望真慈，俯垂鑒映。以今奉為齋主某，崇建妙齋。依按經科，頒宣符命，告下西 
方無極世界一切玄司。俾齋主罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。伏望誕錫慈觀，洞垂淵聽，一如浮黎侍座之日，不忘元始度人之 
言。嘯命飛天使者，承領符命，敬為頒行。庶得天衍祥禧，地除災咎，常居吉慶，永處福齡。所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　宣關　　飛空步虛頌
　　　出堂頌
　　第三時陞壇
　　　燒香頌
　　　知慧頌第一首歸位
臣聞五文開廓，宏道種於黃輿。萬炁齋仙，散靈光於翠蓋。欲藉提携之賜，敢忘修誦之恭。今有齋主某，崇建妙齋，消災謝過，請福延生。 
臣等謹率見前清眾，陞壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。特為齋主某，禳謝北方無極世界一切玄司 
，辟斥冤愆，增延福壽，蠲消災厄，成就吉祥。仰冀高明，俯垂鑒察。清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　　靜念如法

　　　請轉寶經　誦經畢

　　　度人無量天尊

仰惟三境高尊，十華上聖，曲回應感，特賜證盟。臣等向來奉為齋主某，轉誦《度人妙經》，禳謝北方世界一切玄司，人各一過，咸已周圓 
。伏願玄極流華，黑靈委潤。門庭多暇，凝萬福於方來。閭里無塵，掃千殃於已往。公私迪吉，中外平寧。為如上緣，請聖作證。
　　　步虛
俯仰存太上，華景秀丹田。左顧提鬱儀，右盼携結璘。六度冠梵行，道德隨日新。宿命積福慶，聞經若至親。天挺超世才，樂誦希夷篇。冲 
虛太和氣，吐納流霞津。胎息靜百關，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金華仙。魔王敬受事，故能朝諸天。皆從齋戒起，累功結宿緣。飛行 
凌太虛，提携高上人。
　　　過北方　　禮方　　懺方
　　　宣表　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊

某重誠上啟北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望真慈，俯垂鑒映。以今奉為齋主某，崇建妙齋，依按經科，頒宣符命，告下北 
方無極世界一切玄司。俾齋主罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。狀望誕錫慈觀，洞垂淵聽，一如浮黎侍座之日，不忘元始度人之 
言。嘯命飛天使者，承領符命，敬為頒行。庶得天衍祥禧，地除災咎，常居吉慶，永處福齡。所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　宣關　　飛空步虛頌
　　　智慧頌第二首歸位
臣聞巍巍大範，極功德以難勝。無無上真，運神靈而弗隔。欲藉提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建妙齋，消災謝過，請福延生。臣等謹率 
見前清眾，陞壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。特為齋主某，禳謝東北方無極世界一切玄司，辟斥 
冤愆，增延福壽，蠲消災厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鑒察。清眾運誠，平坐如法。

　　　平坐讚　　靜念如法

　　　請轉寶經　誦經畢

　　　度人無量天尊

仰惟三境高尊，十華上聖，曲回應感，特賜證盟。臣等向來奉為齋主某，轉誦《度人妙經》，禳謝東北方世界一切玄司，人各一過，咸已周 
圓。伏願九炁凝祥，始青薦祉。潤身潤屋，來純嘏於福庭。卜世卜年，衍蕃釐於壽域。楨祥普被，毒害咸消。為如上緣，請聖作證。
　　　步虛
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬椿奚足多。
　　　過東北方　　禮方　　懺方
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟東北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望真慈，俯垂鑒映。以今奉為齋主某，崇建妙齋，依按經科，頒宣符命，告下 
東北方無極世界一切玄司。俾齋主罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。伏望誕錫慈觀，洞垂淵聽，一如浮黎侍座之日，不忘元始度 
人之言。嘯命飛天使者，承領符命，敬為頒行。庶得天衍祥禧，地除災咎，常居吉慶，永處福齡。所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　宣關　　飛空步虛頌
　　　出堂頌
　　第四時陞壇
　　　入壇如常燒香頌
　　　智慧頌第三首歸位
臣聞開明三景，昭靈彩於虛無。回度五常，孕神光於妙有。欲藉提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建妙齋，消災謝過，請福延生。臣等謹率 
見前清眾，陞壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一徧。特為齋主某，禳謝東南方無極世界一切玄司，辟斥 
冤愆，增延福壽，蠲消災厄，成就吉祥，仰冀高真，俯垂鑒察。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　靜念如法

　　　請轉寶經　誦經畢

　　　度人無量天尊

仰惟三境高尊，十華上聖，曲回應感，特賜證盟。臣等向來奉為齋主某，轉誦《度人妙經》，禳謝東南方世界一切玄司，人各一過，咸已周 
圓。伏願三炁流和，始丹介祉。春臺自樂，茂蘭桂以長榮。夏屋相歡，衍椿松而益秀。萬緣俱慶，眾難均消。為如上緣，請聖作證。
　　　步虛
大道師玄寂，升仙友無英。公子度靈符，太上捧洞章。舍利曜金姿，龍駕欻來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，氛靄茂玄梁。頭 
腦禮金闕，携手遨玉京。
　　　過東南方　　禮方　　懺方
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟東南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望真慈，俯垂鑒映。以今奉為齋主某，崇建齋醮，依按經科，頒宣符命，告下 
東南方無極世界一切玄司。俾齋主罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。伏望誕錫慈觀，洞垂淵聽，一如浮黎侍座之日，不忘元始度 
人之言。嘯命飛天使者，承領符命，敬為頒行。庶得天衍祥禧，地除災咎，常居吉慶，永處福齡。所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　宣關　　飛空步虛頌
　　　智慧頌第四首歸位
臣聞元綱流演，合萬境以包維。梵炁彌羅，普十華而照耀。欲藉提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建寶齋，消災謝過，請福延生。臣等謹率 
見前清眾，陞壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。特為齋主某，禳謝西南方元極世界一切玄司，辟斥 
冤愆，增延福壽，蠲消災厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鑒察。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　靜念如法
　　　請轉寶經　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三境高尊，十華上聖，曲回應感，特賜證盟。臣等向來奉為齋主某，轉誦《度人妙經》，禳謝西南方世界一切玄司，人各一過，咸已周 
圓。伏願七炁舒華，始素茂祉。雲臻慶藹，天開步武之祥。冰釋妖氛，地廓精神之瑞。門庭日永，眷序春和。為如上緣，請聖作證。
　　　步虛
騫樹玄景園，煥斕七寶林。天獸三百危，師子臣萬尋。飛龍躑躅嗚，神鳳應節吟。靈風扇奇花，清香散人衿。自無高仙才，焉能耽此心。
　　　過西南方　　禮方　　懺方
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪太尊
某重誠上啟西南方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望真慈，俯垂鑒映。以今奉為齋主某，崇建齋醮，依按經科，頒宣符命，告下 
西南方無極世界一切玄司。俾齋主罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。伏望誕錫慈觀，洞垂淵聽，一如浮黎侍座之日，不忘元始度 
人之言。嘯命飛天使者，承領符命，敬為頒行。庶得天衍祥禧，地除災害，常居吉慶，永處福齡。所有真符，謹當宣告。

　　　宣符　　宣關　　飛空步虛頌

　　　出堂頌
　　第五時陞壇
　　　入壇如常，燒香頌
　　　智慧頌第五首歸位
臣聞無形無影，潛妙炁於邃初。若存若亡，凝真精於太始。欲藉提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建妙齋，消災謝過，請福延生。臣等謹率 
見前清眾，陞壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。特為齋主某，禳謝西北方無極世界一切玄司，辟斥 
冤愆，增延福壽，蠲消災厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鑒察。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　靜念如法
　　　請轉寶經　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三境高尊，十華上聖，曲回應感，特賜證盟。臣等向來奉為齋主某，轉誦《度人妙經》，禳謝西北方世界一切玄司，人各一過，咸已周 
圓。伏願五炁融真，始玄騰祉。青春宴喜，消門外之風波。白日清閑，樂壺中之歲月。珠聯魚翼，璧合龍鱗。為如上緣，請聖作證。
　　　步虛
嚴我九龍駕，乘虛以逍遙。八天如指掌，六合何足遼。眾仙誦洞經，太上唱清謠。香花隨風散，玉音成紫霄。五苦一時迸，八難順經寥。妙 
哉靈寶囿，興此大法橋。
　　　過西北方　　禮方　　懺方
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊

某重誠上啟西北方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望真慈，俯垂鑒映。以今奉為齋主某，崇建齋醮，依按經科，頒宣符命，告下 
西北方無極世界一切玄司。俾齋主罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果增身。伏望誕錫慈觀，洞垂淵聽，一如浮黎侍座之日，不忘元始度 
人之言。嘯命飛天使者，承領符命，敬為頒行。庶得天衍祥禧，地除災咎，常居吉慶，永處福齡。所有真符，謹當宣告。

　　　宣符　　宣關　　飛空步虛頌

　　　智慧頌第六首歸位
臣聞上帝遙唱，欣微妙之靈音。諸天下觀，慶希夷之聖軌。欲藉提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建妙齋，消災謝過，請福延生。臣等謹率 
見前清眾，陞壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。特為齋主某，禳謝上方無極世界一切玄司，辟斥冤 
愆，增延福壽，蠲消災厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鑒察。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　靜念如法
　　　請轉寶經　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三境高尊，十華上聖，曲回應感，特賜證盟。臣等向來奉為齋主某，轉誦《度人妙經》，禳謝上方世界一切玄司，人各一過，咸已周圓 
。伏願一炁流玄，三靈通妙，壽山高聳，敦眷序於期頤。福海深澄，肅門庭而宴樂。光風披拂，化日舒明。為如上緣，請聖作證。

　　　步虛

天真帝一官，靄靄冠耀靈。流煥法輪綱，旋空入無形。虛皇撫雲璈，眾真誦洞經。高仙拱手讚，彌劫保利貞。
　　　過上方　　禮方　　懺方
　　　宣表　　　　宣關
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟上方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望真慈，俯垂鑒映，以今奉為齋主某，崇建齋法，依按經科，頒宣符命，告下上 
方無極世界一切玄司。俾齋主罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。伏望誕錫慈觀，洞垂淵聽，一如浮黎侍座之日，不忘元始度人之 
言。嘯命飛天使者，承領符命，敬為頒行。庶得天衍祥禧，地除災咎，常居吉慶，永處福齡。所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　宣關　　飛空步虛頌
　　　出堂頌
　　第六時陞壇

　　　入壇如常燒香頌

　　　智慧頌第七首歸位

臣聞過度三界，超凡侶以高躋。嚴校諸天，選聖儔而備舉。欲藉提携，敢忘修誦。今有齋主某，崇建妙齋，消災謝過，請福延生。臣等謹率 
見前清眾，陞壇行道，燒香散花，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》，人各一過。特為齋主某，禳謝下方無極世界一切玄司，辟斥冤 
愆，增延福壽，蠲消災厄，成就吉祥，仰冀高明，俯垂鑒察。清眾運誠，平坐如法。
　　　平坐讚　　靜念如法
　　　請轉寶經　誦經畢
　　　度人無量天尊
仰惟三境高尊，十華上聖，曲回應感，特賜證盟。臣等向來奉為齋主某，轉誦《度人妙經》，禳謝下方世界一切玄司，人各一過，咸已周圓 
。伏願黃混蒙恩，紫虛錫慶。烟消地厄，凝德蘂以留丹。日麗天和，長黃芽而毓素。福敷動靜，祥衍興居。為如上緣，請聖作證。
　　　步虛

至真無所待，時或轡飛龍。長齋會玄都，嗚玉扣瓊鐘。十華諸仙集，紫煙結成宮，寶蓋羅太上，真人把芙蓉。散華陳我願，握節徵魔王。法 
皷會群仙，靈唱靡不同。無可無不可，思與希微通。
　　　過下方　　禮方　　懺方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，仰謝太上無極大道十方靈寶天尊，十鄉神仙，諸靈官。懺悔齋官某，爰從昔世，逮至今生。禁戒違科，朝修 
缺典，七情流浪，三業紛紜，五欲浮沈，六根飄蕩，凌蔑百行，顛倒三綱，罪犯十方無極世界一切玄司，紀錄簡書，未經懺謝。因今陞壇行 
道，行香誦經，無量愆尤，悉垂原赦。伏願削名黑簿，定錄金圖，厄難時消，禎祥日被，門迎善瑞，庭納嘉祥，出入利安，公私熙泰，眷序 
雍協，子孫蕃昌，福壽從心，謀為遂意。得道之後，升入無形。和：與道合真。
　　　宣表　　宣關
　　　靈符赦罪天尊
某重誠上啟下方無極飛天神王，長生大聖，無量度人君。伏望真慈，俯垂鑒映。以今奉為齋主某，崇建寶齋，依按經科，頒宣符命，告下下 
方無極世界一切玄司。俾齋主罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身。伏望誕錫慈觀，洞垂淵聽，一如浮黎侍座之日，不忘元始度人之 
言。嘯命飛天使者，承領符命，敬為頒行。庶得天衍祥禧，地除災咎，常居吉慶，永處福齡。所有真符，謹當宣告。
　　　宣符　　宣關　　飛空步虛頌
　　　智慧頌第八首歸中　結經
臣某謹重誠上啟三清上聖，十極高真，玄虛之主宰仙僚，洞府之神靈主執，三界內外，一切真靈。臣聞靈寶本章，實瓊籤之聖典。洞玄上品 
，廼琅笈之神文。古今承涵育之恩，幽顯被生成之造。祥開碧玉，彰道炁於琅騫。瑞應紫金，耀靈光於寶黍。降仁風而惠周有截，垂湛露而 
澤被無垠。育物仁慈，度人功大。臣向來奉為某，崇建道場。莫不攝齊梵唱，縮衽謠謌。格按三元，經已周於十過。科明四極，誠惟罄於一 
忱。玉女開玄，金童啟妙。琳琅振響，下騰九地之芳。煒燁流明，上換三天之景。鬼妖滅爽，景神來祥，天無氛穢以澄清，地絕妖塵而靜晏 
。伏願齋主某，涵濡道德，沈浸玄元。紫炁朝凝，籠門庭之喜色。瑤光夕耀，增院宇之歡聲。天星順致而氣運和平，地宿鎮方而封隅肅靜。 
風資邃整，奏陽春白雪之音。神觀清夷，藹霽月光風之韻。慶流孫子，福被宗親。稽首皈依，聞經讚詠。
　　　三聞經
聞經已後，當願眾生，萬罪冰消，善芽增長。
聞經已後，當願眾生，深入法門，皈依信受。
聞經已後，當願眾生，永斷執迷，常親正教。
　　　發願　　復爐　　出堂頌
　　　設真靈醮
臣謹重誠上啟。臣以一介愚庸，千生慶會，聯班領教，系代學真。昭佩宸釐光明煒燁分盍。辟除塵累，匿景山林。精思勤修，以期高蹈。順 
時俯仰，戒行弗充。證以金科，動招譴戾。天恩赫奕，曲賜汪涵。俾贊玄宗，上酬化育。今齋主翹傾歸嚮，潔己澄神，修奉十回度人經法， 
道場惠徼純嘏，仰蒙垂軫，經法周圓。真切草環，永矢無斁。輒擷藻敬，庸罄葵忱。伏願綠輦丹輿，瓊輪羽蓋，流光雲路，行幸玄壇，洞覽 
誠恂，恪彰應感。臣不勝激切，望恩之至，謹稽首再拜奏請。
　　　謹奏請並同開度，除去開度聖位
　　　初獻
臣謹重誠上啟。臣以不言善應，天鑒無私，有感遂通，民情可格。今齋主夙依帝力，忝預人倫，思患預防，庸期安慶。探慮宿生今世，故犯 
誤為，未經懺禳，易招厄難。重以身命運限，或際刑衝，出入起居，寧無障累。匪繇大道，曷副康寧。是以肅建經壇，鋪張瓊笈，三成峻拱 
，九奏琳琅，香藹十華，燈明八極，紋繒效款，龍璧輸丹。攄謝玄真，飛馳朱表，經周十過，聲徹三清，科按威儀，格存俯仰。上帝遙唱， 
諸天下觀，遐邇見聞，喜慶無已。頒宣金簡，四界咸瞻，災消害禳，影響莫喻。式彰報效，敢列豆籩，庶旌寸芹，恪祈惠鑒。伏願時歆庸敬 
，日監克誠，六甲行廚，三靈妙席，伶華振響，符寶衝嚴，泰稷非馨，凌兢萬狀。希原僣躐，亶賜寬容。臣不勝懇切之至，謹伸亞獻。
　　　亞獻
臣謹重誠上啟，臣以光明濟下，天道昭回，綸綍誕敷，恩榮鬱勃。今齋主仰瞻霄漢，籲遡勤奉，已沐慈觀，誕垂提獎。伏願宿愆新累，風掠 
太清，鉅慶蕃祺，霞明碧落。珠星順軌，璧月舒躔。彗孛飛流，無干金井。卿雲甘露，常沐銀河。門息妖氛，家籠紫氣。簾櫳春到，中外陽 
凝。障難蠲除，吉慶駢擁。龍鱗鳳翼，文獻攀榮。蟲臂鼠肝，利名絕想。五福俱備，三壽作朋。眷序熙和，姻親宴樂。戶庭肅穆，閭里安和 
。蒙叩虔祈，允臻玄祐。上願乾坤清謐，宇宙和寧，日月輝華。風雨調順，山川薦祉，河洛昭符。家有詩書，物無疵癘，三農鼓舞，萬姓謳 
歌。烽燧收煙，馬牛歸牧，玄風丕冒，化雨涵濡，動植飛潛，生生樂意，蛸翹蠢動，化化如心。五道昭明，三塗朗晏，凡居覆載，悉藉甄陶 
。臣不勝懇禱之至，謹稽首再拜，酒陳終獻。
　　　終獻
臣謹重誠上啟三界萬靈，無鞅聖眾，醮筵真宰，應感威靈。咸望洪慈，俯回洞鑒。以今玉磬聲微，金鏞韻斂，香沈鳳鼎，燈散龍缸。斗轉參 
橫，河澄月淡，道還金闕，經入琅函。羽葆珠幢，將回霄駕，雲駢風蓋，諒返天衢。臣等跡履樊籠，神飛碧漢，天階戀想，第劇皈依。臣下 
情不勝瞻戀，激切之至，謹稽首再拜奉送。
　　　回軿頌
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當今臣建齋行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛香煙。向來所啟，速達俓御太上無極大道至真元始，三十二天上帝御前。

　　　出堂頌

　　　引至幕
靈寶領教濟度金書卷之二百三十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百三十六
科儀立成品

十回齋用

三十二天燈儀

步虛　　祝香

芳挹瑤蘭，縹緲雲騰於鳳鼎。光凝瓊桂，氤氳煙裊於鸞彝。參鼻觀而誠徹浮黎，導心源而信通劫仞。恭爇寶香，遙瞻供養太上無極大道虛無 
自然元始天尊，太上虛皇玉晨大道君，萬變混沌玄元老君，無上三十二天上帝，三界應感，一切真靈，仗此真香，普同供養。

臣聞旋斗歷箕，三界高羅於碧落。飛金繫璧，四方環拱於清微。御圓蓋而總炁玄玄，冠方輿而流形混混。扶搖羊角，周迴輻集之同。嵯峨獅 
頭，赫奕棋分之似。樓臺殿閣，雉堞城垣，碧霞絡於雲綱，紫霧玲瓏於玄紀。，高下去億千萬重之靈炁，邇遐分三十二域之神經。琪樹成行 
，皷靈風而韻合。瑤林布列，耀流日以光羅。日月星宿之飛浮，林木山川之平緬，粵有主宰，統御裁成。澤天人而皷舞慈雲，濟顯幽而昭明 
惠露。神光發瑞，呈隱韻於飛玄。道炁開祥，藹靈章於空洞。凡居覆載，亶藉陶鎔。今有某潔己朝東，肅容拱北。企一方八天之清峻，梵炁 
彌綸。仰諸天各帝之森凝，靈光洞煥。期拜鴻厖之惠，庸殫螻蟻之忱。爰肅瑤壇，恭陳玉範。香花蒨璨，間梵唱以流明。燈燭熒煌，奏玄笙 
而朗徹。冀領解厄消災之貺，恪期延生注福之忱。黃道周迴，玄衢流演。伏願高真錫羨，上聖委和。蠲庶慝以冰清，輅蕃釐而日赫。祥光有 
耀，天和益固於精神。瑞炁無及，人事咸安於步武。吉祥止止，福慶熙熙。稽首皈依，無極大道。
　臣眾等至心皈命，無上自然太黃皇曾天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞皇曾天中，黃色注元陽之炁。紫微宮內，梵炁係亥西之維。度善功人，主掌生籙，上領丁丑而應豫象，下屬戊寅而配隨爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命東方九炁天中太黃皇曾天帝，伏願廣生高映，覺元洞 
虛，五福敷羅，融青春之樂事。三壽曼衍，酣白日之歡聲。永宴宗親，俱登快樂。遠鄰天九億萬炁，凈欲界一欲根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天太黃皇曾天帝。
皇曾亶元結，婁都界上京。阿那振琳響，薈秀何統延。無無中生真，惒答通明梁。觀覺朗四冥，音韻自成章。和．與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然太明玉完天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞玉完天中，綠色注上陽之炁。紫房宮內，璧宿係亥東之維。度魂更生，迴靈起死，上領己卯而應蠱象，下屬庚辰而配臨爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命東方九炁天中太明玉完天帝。伏願應玄九真，化交肇 
圖。善瑞日臻，茂門闌之喜氣。佳祥日闢，耀庭戶之靈光。玄祖超凌，子孫昌熾。遠鄰天八億萬炁，淨欲界二欲根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天太明玉完天帝。
大明須靈會，延侍開玉真。明道梵玄路，首披入三便。法輪洞幽遼，攬覺大模新。菩提御運綱，曇頤自回椿。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然清明何童天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞何童天中，青色注太陽之炁。元晨宮內，室宿係壬西之維。敷教度人，進功入道，上領辛巳而應觀象，下屬壬午而配嗑爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命東方九炁天中清明何童天帝。伏願文靈運褠，宗範玄 
都。 三百六旬，永澄清於地垢。七十二候，常游宴於天和。宗族無憂，門庭有喜。遠鄰天七億萬炁，淨欲界三欲根塵。稽首皈依，虔誠讚 
詠，

　　信禮無上大羅天清明何童天帝。

清明稼祿滋，那逕返龍山。阿秀玉林條，奕奕四垂騫。忽覺靈劫化，訶摩以敷晨。流真三界庭，吟嘯來運懃。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然玄胎平育天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞平育天中，赤色注青陽之炁。元景宮內，危宿係壬東之維。制魔舉仙，提魂學道，上領癸未而應賁象，下屬甲申而配剝爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命東方九炁天中玄胎平育天帝。伏願感變總括，威昭自 
成。純嘏孔膺，萃光風於鬢綠，駢禧丕錫，融霽月於顏朱。步武安和，精神暢茂。遠鄰天六億萬炁，凈欲界四欲根塵，稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天玄胎平育天帝。
華都秀東宮，都梵飛天歌。典爽澄虛邈，麗宛從空和。鮮雲蔭靈宇，菩婁互參差。育王乘景輪，臻是鬼神家。和：與道合真。

　臣眾等至心皈命，無上自然元明文舉天帝，天中神仙。和：諸靈官。

伏聞文舉天中，蒼色注洞陽之炁。廣寒宮內，虛宿係癸西之維。度世善功，通斗元炁，上領乙酉而應復象，下屬丙戌而配屯爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命東方九炁天中元明文舉天帝。伏願綠岑遷景，皇道含 
明。玉樹榮春，耀九還而彩暈。金花潤曉，酣七返以光融。常享壽齡，永依福蔭。遠鄰天五億萬炁，淨欲界五欲根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天元明文舉天帝。
文舉答惒闕，落落冠三門。大有開龍漢，梵天敷景雲。散馥延玉階，煙熅自生花。慶風流反香，雲上儛空輪。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命無上自然上明七曜摩夷天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞摩夷天中，黑色注通陽之炁。太陰宮內，女宿係癸東之維。關道學仙，開玄度難，上領丁亥而應大畜，下屬戊子而配頤爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命東方九炁天中上明七曜摩夷天帝。伏願天琳耀權，炁 
精育魂。紫戶寥澄，蕩一塵而不染。黃房勃鬱，會萬垢以皆清。慶茂雲仍，福升宗祖。遠鄰天四億萬炁，淨欲界六欲根塵。稽首皈依，虔誠 
讚詠，
　　信禮無上大羅天上明七曜摩夷天帝。
上明飛延康，灑都出龍漢。玉真開玄夜，酆都度八難。明道結空章，魔王稽首讚。上有始生神，門下典錄筭。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然虛無越衡天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞越衡天中，碧色注建陽之炁。太元宮內，牛宿係丑西之維。明無上功，度有善業，上領己丑而應大過，下屬西正而配坎爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命東方九炁天中虛無越衡天帝。伏願融羅負立，圓英隱 
旻。跡掃紛葩，洗心珠於地面。體儕象罔，混性玉於天心。九族無災，一身有慶。遠鄰天三億萬炁，淨色界一麤根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天虛無越衡天帝。
越衡無上道，行綱梵玄機。上轉天一關，首運倏忽開。迴靈非始駕，蹠起入空飛。流晨制長夜，玄陰自然歸。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然太極濛翳天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞濛翳天中，紫色注極陽之炁。元都宮內，斗宿係丑東之維。煉度死魂，開明善類，上領東正而應離象，下屬庚寅而配咸爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命東方九炁天中太極濛翳天帝。伏願期臣神包，洪綱告 
寧。陰緯陽經，迄春臺之宴喜。玄清黃濁，擁夏屋之融和。道性虛圓，德心沖寂。遠鄰天二億萬炁，淨色界二麤根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，

　　信禮無上大羅天太極濛翳天帝。

濛翳阿僧嶺，阤丘交靈勢。龍阜立空峙，羅映耀雲袂。四宮生真景，象輪梵三界。吁負煉朽魂，員童度生契。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然赤明和陽天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞和陽天中，白色注始陽之炁。長明宮內，梵炁係寅北之維。煉真成仙，度人作聖，上領辛卯而應恒象，下屬壬辰而配遯爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命南方三炁天中赤明和陽天帝。伏願章炎通泛，堅孚澄 
宗。非霧流華，家浹二化之瑞。卿雲耀彩，門迎四序之祥。福祿天來，災衰雲散。遠鄰天九千萬炁，淨色界三麤根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天赤明和陽天帝。
赤明南上炁，閻光流八精。洞明吐丹暉，浮境自高明。玉澤充絳府，眸華乘運征。洗垢澄虛漠，詵詵步三靈。和：與道合真。

　臣眾等至心皈命，無上自然玄明恭華天帝，天中神仙。和：諸靈官。

伏聞恭華天中，綠色注陽輝之炁。東華宮內，箕宿係寅南之維。開度三才，應化一切，上領癸巳而應壯象，下屬甲午而配晉爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命南方三炁天中玄明恭華天帝。伏願玄華虛象，龍陽儛 
穹，椿桂高華，宴壺天而不老。芝蘭茂悅，融福地以長新。風掃千災，日升萬福。遠鄰天八千萬炁，凈色界四麤根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天玄明恭華天帝。
上真梵元始，形化觀妙音。落景隨運迴，空中讚瓊林。九玄導明首，靈童生朽心。推元拔夜領，前魂飛霄吟。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然曜明宗飄天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞宗飄天中，黃色注洞陽之炁。昊玄宮內，尾宿係甲北之維。終劫舉仙，保真入道，上領乙未而應夷象，下屬丙申而配家爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命南方三炁天中耀明宗飄天帝。伏願微正霄艷，淵大凝 
冲。道日舒明，襲天和於德履。仙風鼓舞，吹地累於福襟。澤潤宗枋，安平家室。遠鄰天七千萬炁，淨色界五麤根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天耀明宗飄天帝。
耀明澤龍階，落覺幽中悅。菩提億萬象，臺上三萬日。綠帔飛青衣，羅英秀玉質。大羅無上色，千劫同一秩。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然竺落皇笳天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞皇笳天中，青色注陽明之炁。清元宮內，心宿係甲南之維。開度學仙，成就精爽，上領丁酉而應睽象，下屬戊戌而配蹇爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命南方三炁天中竺落皇笳天帝。伏願元關三紐，大梵飛 
空。蟲臂鼠肝，絕重重之妄垢。龜毛兔角，悟寂寂之真空。家用平康，身膺福慶。遠鄰天六千萬炁，淨色界六麤根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，

　　信禮無上大羅天竺落皇笳天帝。

竺落眇眇化，莽莽龍漢初。九道并惡元，醜鬼不生軀。韶爽元中縱，謠歌亂犬虛。綠綱整三炁，邅值羅天衢。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然虛明堂曜天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞堂曜天中，赤色注陽演之炁。重華宮內，房宿係乙北之維。開度三才，裁成庶品，上領己亥而應解象，下屬庚子而配損爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命南方三炁天中虛明堂曜天帝。伏願隱覺隆益，天倫慶 
呈。日爍冰山，納千祥於家慶。風澄業海，來萬福於鄉和。天佑德顏，神扶道履。遠鄰天五千萬炁，淨色界一細根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天虛明堂曜天帝。
虛明雲天丁，上開玄玄門。九疊鬱陵僧，都宮羅玉根。飛香繞十絕，生炁煉玉魂。自開不死路，騫林歌要言。和：與道合真。

　臣眾等至心皈命，無上自然觀明端靖天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞端靖天中，蒼色注陽明之炁。光華宮內，氐宿係乙南之維。度學者身，引善人業，上領辛丑而應益象，下屬壬寅而配夬爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命南方三炁天中觀明端靖天帝。伏願神戶纏絡，真元散 
精。帝相門庭，抱羊腸之妄垢。天資院宇，涵兔角之真空。桑梓均和，松蘿並秀。遠鄰天四千萬炁，淨色界二細根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天觀明端靖天帝。
端靖那梵炁，育筵十轉天。郁默誦靈歌，馥量唱劫年。摩夷聞稽首，羅密自束身。法化開滅度，輪轉咸皈真。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然玄明恭慶天帝，天中神仙。和：諸靈官。

伏聞恭慶天中，黑色注陽浩之炁。開闔宮內，亢宿係辰北之維。度得道人，進成真者，上領癸卯而應姤象，下屬甲辰而配萃爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命南方三炁天中玄明恭慶天帝。伏願淨握明照，徊合升 
遷。身載皇靈，掃塵機而日涉。家膺真貺，登道岸以風行。茀祿天長，休祥地大。遠鄰天三千萬炁，淨色界三細根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天玄明恭慶天帝。
玄明霐雿都，持甖注東華。無色玄玄宗，鏡飈宛大羅。攬覺妙自歸，資生豈雲多。運抗不終劫，容納保太和。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然太煥極瑤天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞極瑤天中，碧色注陽極之炁。帝康宮內，角宿係辰南之維。教學仙人，舉修真輩，上領乙巳而應升象，下屬丙午而配困爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命南方三炁中太煥極瑤天帝。伏願導騫宴雲，靈應騰天 
。萬事鴻毛，等妙音之過耳。千榮鷺股，期至樂之從心。家用平康，門無厄難。遠鄰天二千萬炁，淨色界四細根塵。稽首皈依，虔誠讚詠，
　　信禮無上大羅天太煥極瑤天帝。
太煥馥上京，朗臺秀西靈。廓為大模範，奕奕神公生。神為滅度宗，纓絡拔長冥。自入更起門，宮中懽萬靈。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然元載孔昇天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞孔昇天中，紫色注少陽之炁。延命宮內，梵炁係己東之維。開度死魂，更生福界，上領丁未而應井象，下屬戊申而配革爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命西方七炁天中元載孔昇天帝。伏願剛澤微控，陰峻孤 
儀。壽域春融，葆陽和而洩洩。福卿日闢，消陰累以熙熙。天錫純和，帝扶吉慶。遠鄰天九百萬炁，淨色界五細根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，

　　信禮無上大羅天元載孔昇天帝。

元載忉悅境，利浮爓洞陽。禪享若生界，猷命化南宮。婆耶有練紀，泥津彫容。咎醜遏生源，通勃四皷津。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，西方七炁天中太安皇崖天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞皇崖天中，白色注大陽之炁。開明宮內，軫宿係己西之維。開度善人，登升學者，上領己酉而應鼎象，下屬庚戌而配震爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命西方七炁天中太安皇崖天帝。伏願貫炁明素，宸洞開 
微。插架香濃，蕩六塵之紛糾。堆床笏滿，消五蘊之森羅。院宇開祥，門闌介福。遠鄰天八百萬炁，淨色界六細根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天太安皇崖天帝。
太安宛大漠，藪遙化赤明。滌蕩塵滓氛，色界大羅青。太漢導真料，眇邈空洞經。之歷飛天誠，堂堂更化生。和：與道合真。

　臣眾等至心皈命，無上自然顯定極風天帝，天中神仙。和：諸靈官。

伏聞極風天中，黃色注浩陽之炁。太赫宮內，翼宿係丙東之維。度善功人，進習真業，上領辛亥而應艮象，下屬壬子而配漸爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命西方七炁天中顯定極風天帝。伏願周化幽應，澄輝帝 
臺。偃月黃庭，固玉顏而不夜。回風丹谷，葆金骨以長春。北海齊齡，南山介福。遠鄰天七百萬炁，淨色界一輕根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天顯定極風天帝。
極風流玉景，羅輝耀九玄。梵綱迴天劫，萌邃固玉根。景行歷長夜，鬱秀落華年。蕭仞空中王，嵎上對清賓。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然始皇孝芒天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞孝芒天中，綠色注洞陰之炁。太丹宮內，張宿係丙西之維。披夜開幽，散陰升魄，上領癸丑而應妹象，下屬甲寅而配豐爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命西方七炁天中始皇孝芒天帝。伏願平遐挹虛，恢茂童 
池。靈景飛晨，絕未來之愆咎。神光照夜，開見在之嘉圖。八節無災，四時有喜。遠鄰天六百萬炁，淨色界二輕根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天始皇孝芒天帝。
始皇曷有炁，邈哉何遼遼。無形空中有，寂庭秀玉標。宛覺摩羅真，首負三素飈。少童翼朱日，都圓煥幽寥。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然太黃翁重浮容天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞浮容天中，青色注開陰之炁。華蓋宮內，星宿係丁東之維。召魔集真，舉功進善，上領乙卯而應旅象，下屬丙辰而配巽爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命西方七炁天中太黃翁重浮容天帝。伏願結飈臨育，麗 
元散開。萬疊祥氛，發天光於泰宇。一團和氣，消人厄於高門。衍慶宗親，流恩孫子。遠鄰天五百萬炁，淨色界三輕根塵。稽首皈依，虔誠 
讚詠，
　　信禮無上大羅天太黃翁重浮容天帝。
太黃河雲樓，濫波霄上吟。郁默遏玄路，竺額歌謠音。華界多慾門，漠漠不可尋。筵演億萬眾，由庭成鬼林。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然無思江由天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞江由天中，赤色注玄陰之炁。明堂宮內，柳宿係丁西之維。開度善魂，進修真業，上領丁巳而應兌象，下屬戊午而配渙爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命西方七炁天中無思江由天帝。伏願陽通百六，沈芒隱 
階。炁襲浮黎，齊萬仙之永日。光騰劫仞，沐千聖之真風。裘葛歡生，弦歌樂裕。遠鄰天四百萬黑，淨色界四輕根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，

　　信禮無上大羅天無思江由天帝。

九玄乘運明，開清長夜宮。自以靈運會，辨集大化通。阿丘起龍嶺，那耶翼三房。品度飛天眾，首化以成童。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然上揲阮樂天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞阮樂天中，蒼色注浩陰之炁。靈運宮內，鬼宿係未東之維。品類天人，區別真偽，上領己未而應節象，下屬庚申而配孚爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命西方七炁天中上揲阮樂天帝。伏願幽廓冥默，真峰會 
靈。曉日籠葱，送嘉祥於視履。晚風搖曳，飄厄難於身躬。道德聲猷，玄元氣味。遠鄰天三百萬炁，淨色界五輕根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天上揲阮樂天帝。
阮樂無為始，量度飛天人。扶曦通幽夜，蓋慶流上玄。浮爽乘運歸，羅界開大千。合慶更生賓，神公定命年。和：與道合真。

　臣眾等至心皈命，無上自然無極曇誓天帝，天中神仙。和：諸靈官。

伏聞曇誓天中，黑色注極陽之炁。中元宮內，井宿係未西之維。度一切仙，成無鞅善，上領辛酉而應過象，下屬壬戌而配既爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命西方七炁天中無極曇誓天帝。伏願堅丕順道，告命騫 
林。葆精炁神，內固三田之粹。延福祿壽，外安萬竅之和。六族豐亨，九玄康泰。遠鄰天二百萬炁，淨色界六輕根塵。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天元極曇誓天帝。
曇誓玉都上，誕騫秀東華。長條班紫洞，桑林翠碧霞。?卉和神風，空生自然歌。度人三界庭，仙堂養雲芽。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然皓庭霄度天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞霄度天中，碧色注陰生之炁。瓊瑤宮內，梵炁係申南之維。拔度學人，開進善士，上領癸亥而應未象，下屬四正而配乾爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命北方五炁天中皓庭霄度天帝。伏願龍安洞變，純陽隱 
玄。百福千祥，呈德輝於庭院。三災九橫，掃戾炁於門闌。上接天祥，下承地瑞。遠鄰天九萬千炁，淨無色心業不生。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天皓庭霄度天帝。
霄度獲靈運，無量洞得真。自撫不終劫，育生保長年。九會應玄機，日童披夜還。導蕩長庚戶，乾門練五仙。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然淵通元洞天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞元洞天中，紫色注陰儀之炁。真元宮內，參宿係申北之維。度學仙人，進修真業，上領四正而應坤象，下屬甲子而配屯爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命北方五炁天中淵通元洞天帝。伏願方本還炁，象伏高 
員。日暖簾櫳，葆三花而潤曉。風清院落，滋五炁以和宵。萬善咸膺，一塵不立。遠鄰天八萬千炁，淨無色心識俱忘。稽首皈依，虔誠讚詠 
，

　　信禮無上大羅天淵通元洞天帝。
元洞坤幽戶，母宮運地關。東河受靈會，覆山繞長源。形居無窮炁，攝鳥對帝君。上選黃生籙，玄圖紀仙文。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然太文翰寵妙成天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞妙成天中，白色注陰明之炁。靈幽宮內，觜宿係庚南之維。統理魔王，扶持學子，上領乙丑而應蒙象，下屬丙寅而配需爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命北方五炁天中太文翰寵妙成天帝。伏願神變惠允，解 
練靈根。定水波澄，廓妄塵而雲散。道山炁暢，融真業以風和。幽福陰靈，明熙陽眷。遠鄰天七萬千炁，淨無色入於炁虛。稽首皈依，虔誠 
讚詠。

　　信禮無上大羅天太文翰寵妙成天帝。

妙成阤河嶺，羅暉曜玉階。育生都十部，邈匡三界畿。眇眇行上雲，炁結成羽衣。合景北靈館，雲上携手飛。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然太素秀樂禁上天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞禁上天中，黃色注洞陰之炁。化靈宮內，畢宿係庚北之維。校學者功，升善人業，上領丁卯而應訟象，下屬戊辰而配師爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命北方五炁天中太素秀樂禁上天帝。伏願赤精純道，成 
號威尊。紅日行天，爍千災而冰解。清風扇地，來百順以雷奔。一家時和，百寶盈止。遠鄰天六萬千炁，淨無色入於虛空。稽首皈依，虔誠 
讚詠，
　　信禮無上大羅天太素秀樂禁上天帝。
秀樂飛空經，天人誦靈書。大隗妙法羅，醜伯促運除。總攝八會炁，監度長夜軀。上受南宮食，天賓同福廬。和：與道合真。

　臣眾等至心皈命，無上自然太虛無上常融天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞常融天中，綠色注陰靈之炁。萬福宮內，昂宿係辛南之維。紀錄魔王，考校真業，上領己巳而應比象，下屬庚午而配畜爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命北方五炁天中太虛無上常融天帝。伏願利雲友常，億 
仞中丘。依日月光，拱化兒而福集。慶風雲會，襲炁母以災消。調理陰陽，和平經緯。遠鄰天五萬千炁，升種民結習都除。稽首皈依，虔誠 
讚詠，
　　信禮無上大羅天太虛無上常融天帝。常融阿蘭宮，阤丘臣億人。劫運改大羅，量度飛天真。龍為無崖固，漢道難可新。瑛勃保靈運，鮮童懽長年。和：與道合真。

　臣眾等至心皈命，無上自然太釋玉隆騰勝天帝，天中神仙。和：諸靈官。

伏聞騰勝天中，青色注陰魂之炁。日蓋宮內，胃宿係辛北之維。告命真靈，召集仙聖，上領辛未而應履象，下屬壬申而配泰爻，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命北方五炁天中太釋玉隆騰勝天帝。伏願鬱城瓊壘，謠 
音慶流。八節四時，迓虎頭之福祉。五運六炁，絕蟲臂之災危。長幼雍雍，公私穆穆。遠鄰天四萬千炁，升種民與道合并。稽首皈依，虔誠 
讚詠，
　　信禮無上大羅天太釋玉隆騰勝天帝。
騰勝碧重雲，落羅耀上玄。浮空禮七寶，黎度慶玉天。空嘯詠靈風，歌章懽天賓。保此不終劫，珍我自然篇。和：與道和真。
　臣眾等至心皈命，無上自然龍變梵度天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞梵度天中，赤色注陰始之炁。靈寶宮內，婁宿係戌南之維。進仙成真，度靈作聖，上領癸酉而應否象，下屬甲戌而配同人，統紀羣靈， 
裁成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命北方五炁天中龍變梵度天帝。伏願受位玉室，大憲通 
幽。雲靄三宮，固黃芽而眉壽。煙籠九室，迴紫蘂以迎棋。祿被子孫，祥開親族。遠鄰天三萬千炁，升種民與道俱生。稽首皈依，虔誠讚詠 
，
　　信禮無上大羅天龍變梵度天帝。
梵度惡緣界，奕奕升靈門。無中拔長夜，品量九幽魂。洞明宿對根，妙覺有始端。自入懽樂舍，合真仙齊羣。和：與道合真。
　臣眾等至心皈命，無上自然太極平育賈奕天帝，天中神仙。和：諸靈官。
伏聞賈奕天中，蒼色注陰極之炁。天寶官內，奎宿係戌北之維。度學者身，成善人業，上領乙亥而應大有，下屬丙子而配謙爻，統紀羣靈， 
栽成萬化。今有某精心扣地，稽首瞻天，建燈壇而法象神輝，爇香彝而關通帝闕，歸命北方五炁天中太極平育賈奕天帝。伏願玄章煥落，綱 
輪廼周。出青入玄，來千祺而樂意。迴黃抱紫，掃諸厄以非心。步武高華，精神悅茂。遠鄰天二萬千炁，升種民無為自然。稽首皈依，虔誠 
讚詠，
　　信禮無上大羅天太極平育賈奕天帝。
太極元始炁，梵行大羅青。恢廓洞崖上，漠漠無象形。幽中有妙真，寂中日生精。度我六梵行，人化三界庭。和：與道合真。
　　　度人無量天尊三聲
向來關祝三十二天無上神燈，功德周圓。伏以欲界色界無色界高列種民，正音梵音無量音總標隱語，皆元始區別其分域，實皇人訓釋其詞章 
。一祝一祈，能輅無鞅之祉。三熏三沐，會清有漏之塵。應節氣而玉燭調和，配卦爻而金丹成就。禎祥可冀，功德難勝。臣等恪鍊丹誠，仰 
遵玄笈。開神燈而上徹，萬聖遐臨。輝靈燭以旁瞻，諸天遙唱。降簡穰於巨億，衍眾多於大千。伏願萬象證明，羣靈煥耀。觀頤自樂，門迎 
紫炁以開祥。視履相歡，戶納清光而薦瑞。八表同歸於泰定，九垓咸底於時雍。皷舞有情，皈依無上。為如上緣，念度人無量天尊，不可思 
議功德。
靈寶領教濟度金書卷之二百三十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百三十七
科儀立成品

祈嗣用

早朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形，九微迴道，八威攝精。千真校錄，三元蕩精。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今清旦，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上宮，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。臣聞生天生地，混成凝一炁 
之宗。司陰司陽，觀妙散萬殊之象。位日月星辰於圓蓋，奠山川草木於方輿。謂物最靈，備四時而語上。惟人為貴，周十月以受中。調理三 
綱，主張庶政。凡囿生成之造，孰逃化育之功。臣等欣際夙緣，獲參正道。玄風披拂，翻鴻寶於枕中。化日融怡，度駒陰於窗外。尚逭雷霆 
之責，俾沾雨露之恩。黼黻皇猷，宮商帝載。既承皈向，敢不關聞。齋意青詞，謹當敷露。
　　　宣詞
按如詞旨，備極忱恂。臣聞九炁氤氳，結生根於紫戶。三元育化，凝命蒂於黃房。故胞胎魂魄，藏府竅景神於周圓。藉蒼赤青綠，黃白紫黑 
碧之混合。敬諾敬順，符驚天駭地之祥。唱奉唱恭，契負陰抱陽之應。雖賦形於中土，實受炁於一玄。今齋主某，幸際昌期，忝膺餘慶。受 
祖寂繼承之重，當門戶付托之隆。宜室宜家，雖有齊眉之奉。以嗣以續，莫圓坐膝之歡。恐歲月之屢遷，致春秋之漸暮。夙宵冰履，食息淵 
臨。自非皈命於蒼穹，曷克紹形於黃混。爰清蓬宇，恭啟楓壇。燒香散花，舞霓旌而容與。建齋行道，翻羽葆以飄颻。奠龍璧於五靈，羅鳳 
繒於十界。所冀獅頭光動，龍尾班催。為齋主某，拜手虔祈，敷心密禱。即生福德智慧之子，九厄無侵。共享富壽康寧之休，千祥允被。克 
光宗祖，榮紹門聞。實昭拜於鴻休，庸密符於蟻悃。以今清旦行道，運玆初捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神 
皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道契炎軒，功侔履發。垂衣御極，八荒昭文軌之同。負扆朝元，九有來 
梯航之遠。觀風慕義，就日皈仁。問寢龍樓，孝友聿彰於聖學。待朝鳳閣，儉恭克稟於天姿。襲茅土以衛中畿，坐椒房而裨外閫。今故燒香 
，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今清旦行道，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流 
四岳九牧，庶尹百僚。伏願彬彬佐運，秩秩同仁，寅亮而弼，一人槐庭日永。獻納而毗，庶政棘寺風清。垂竹帛之高勳，紀常之偉績。經 
邦論道，皆皋夔稷契之材。宣化承流，悉遂霸茂恭之彥。弘治原於大定，開政本於時雍。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之 
後，長享和平。和：與道合真。
以今清旦行道，運玆三捻上香。願此香煙騰空徑上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流 
九州四海，萬姓三軍。伏願愛日舒遲，仁風披冒。河清海晏，百室盈而婦子寧。地平天成，五穀熟而人民育。林澤不逢於沴蜮，田疇無撓於 
霖蝗。四塞春濃，有歸馬放牛之樂。八圓風靜，無號狸舞鱔之憂。四海會同，黎民於變。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之 
後，永保清寧。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方．
　　　三啟

樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世受大福。

　　　又

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮
　臣等至心稽首，禮
太上元極大道。
　臣等至心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等至心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京、金闕七寶瓊臺、紫微上宮、靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。臣聞蕃衍蟄蟄，由祖宗積累 
之功。昌熾繩繩，皆門戶興隆之兆。或降生而享萬鍾九鼎，或誕彌而膺五福百齡。夫豈人為，本由天授。故善惡有同於影響，而吉凶若契於 
鼓桴。冥報昭然，陰條煥若。今齋主某，洗心事帝，潔己瞻天。念嗣續之未諧，恐年齡之易邁。兢兢三省，凜凜九思。慮自無始以來，迨至 
有生之後。六根造惡，叛綱常而不念人倫。三業搆非，踐名檢而罔知天屬。射飛逐走，發蟄傾巢，恣鞭朴以傷胎，縱箠笞而損孕。致罹絕續 
，莫贖前愆，致命犯孤宿寡辰。或運值地殃天賊，劫傷歲月，刃觸日時。遂令熊夢之未符，坐使麟兒之莫兆。匪由帝渥，曷副民衷。是以修 
齋誦經，燒香行道，懺前非於既往，徼後福於方來。伏冀玄極流恩，紫宸錫羨，脫萬劫無名之障累，賜三生有造之機緣。早諧抱送之祥，即 
協倡隨之喜。人中殊勝，自髻齔而無難無災。善地受生，享期頤而有福有惠。光榮宗祖，慶溢門闌。蒙如懇切之祈，允拜提携之造。上願三 
光煥耀，四炁朗清，風雨均調，煙雲藏靜，陰孛陽蝕，四時無撓於黎元。地癘天災，八節常安於兆庶。鞠圓扉於青草，靜方野於綠林。五苦 
二途，息水火陰陽之考。九幽八難，絕山林刀劍之憂。動植生生，飛潛化化。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　舉念
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，賢聖日生。

三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。

四念同志學人，早得仙道，更相開度。

五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，剋獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌
午朝行道儀

　　　燒香頌

　　　各禮師存念如法

　　　宣衛靈咒
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟姦破妖，明耀無功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
謌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今臨午，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟聖位。臣聞杳杳冥冥，運乾坤而立極。恍恍惚惚，位離坎以司方。周圓三炁之精華，混合五神之英粹 
。九天稱慶，共揚道德之真風。五帝監生，同降玄元之化雨。紀綱四象，斡運兩儀。凡臨下以寓形，必受中而賦質。臣等心猶蟻磨，志類蛾 
燈。逐逐塵中，自歎駒陰之薄。皎皎霞外，未符鯤化之期。改過立功，脩文領教。凡有控告，所合關聞。齋意青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備切翹勤。臣聞熊夢呈祥，顯富貴聰明之兆。燕占降瑞，有康寧壽考之期。當生而太乙執符，將誕而司命定筭。聲尚神具，不副 
不坼以齊臨。形貴炁尊，無害無災而化育。雖生成於萬姓，實覆冒於一元。今齋主某，積善起家，脩身應世。遙遙華冑，期承積累之勤。赫 
赫高門，願副繼承之托。舉按雖諧於伉儷，扶床未見於齔髫。猶子堪憐，顧族黨而豈乏。比兒可紹，奈昭穆於莫諧。恐晚景之侵尋，致盛年 
之逾邁。拊機浩嘆，投杼興思。匪由祈扣之功，曷副虔求之望。爰崇丹陛，丕闡玄壇。劍佩陸離，闢十門而拱極。旌旄搖曳，來四界以朝元 
。龍璧投忱，鳳繒效款，所冀昭回淵聽，洞煥宸綸。為齋主某，洗蕩宿冤，斷除舊垢。乃生男子，家業富而營業稱情。 式倍凡人，壽基隆 
而福基如意。克光宗祖，丕顯門閭。以今臨午行道，運玆初捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地 
，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願五帝同功，三王並德。治敷禹貢，乘六龍以御天。政協虞謨，駕八駿而行地。赤縣被忠 
厚之化，黃圖彰豈弟之風。一日三朝，表崇德象賢之學。六宮庶職，慶宜家佐聖之基。端孝友於青宮，宜恭儉於彤館。今故燒香，自皈依師 
尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今臨午行道，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流 
四嶽九牧，庶尹百僚。伏願贊治皇朝，宣仁巨屏。左輔右弼，敦禮樂於九圍。前疑後丞，藹詩書於四極。群工佐主，黎獻共臣。紫蓋黃旗， 
集鳳凰於千里。銅章墨綬，絕狐兔於一同。敷美政以綏民，沛醇俗而輔國。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享和平 
。和：與道合真。
以今臨午行道，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流 
九州四海，萬姓三軍。伏願雨露無私，日月有耀。桑麻萬里，轉曉影於春犁。桃李一門，息宵聲於夕析。家享福鄉之樂，俗成壽域之歡。城 
金池湯，斗三錢而夜戶不閉。河帶山礪，土同價而行旅無饑。熙六合以太平，拱九圍而於變。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得 
道之後，永保清寧。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方十方同此，只改方名

臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東方無極大道太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君丈人，九炁天君，東鄉神仙諸靈官。懺悔齋主某，自 
從無始以來，至于今日。三業搆惡，六情逞非，輕慢綱常，穢亂名檢，天文不敬，地理多違，好專醫名，孕投藥毒，每逞屠仗，胎死刀刑， 
燎獵山林，斫伐草木，孤辰寡宿，有犯命身，六害三刑，多妨運限。致使男嗣未繼，宗祖疇依。今故燒香，志心皈命。伏願高真垂憫，列聖 
矜憐，告下東方無極世界一切神司，赦原宿愆，解除先咎。即俾齋主某妻某，胞胎凝結，榮衛調平，早生福德智慧之男，克遂富壽康寧之願 
。昌大門戶，紹續宗祊。得道之後，均拜和平。和：與道合真。
命魔
步虛
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盼紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬樁奚足多。
又

大道師玄寂，升仙友元英。公子度靈符，太乙捧洞章。舍利耀金姿，龍駕欽來迎。天尊盼雲輿，飄飄乘虛翔。香華若飛雪，紛藹茂玄梁。頭 
惱禮金闕，攜手朝玉京。
又
騫樹玄景圓，煥爛七寶林。天獸三百
名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅嗚，神鳳應
節吟。靈風扇奇花，清香散人襟。自
無高世才，焉能耽此心。
一二啟
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其
願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法
輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
三禮
臣等至心稽首，禮
太上元極大道。
臣等至心稽首，禮
三十六部尊經。
臣等至心稽首，禮
玄中大法師。
重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟
聖位。臣聞丹桂五枝，由竇公之隱德。綠槐三樹，本王氏之陰功。陰氏親政於漢朝，曹后垂簾於宋代。凡後昆寵榮之極，由先正福德之基。 
載籍照然，圖書煥若。故作善者，降祥而致福。為惡者，肆眚以興災。流慶涓涓，本由帝與。垂芳衮衮，實自天開。今齋主某，明發關懷， 
崇朝注念。惟男嗣之未育，恐宗祀之無依。深慮劫始劫終，生前生後。六因十習，跋疐其精神。三業六情，纏縈其步武。縱邪淫而虧忠信， 
棄廉恥而叛綱常，罵雨呵風，怨天詈地，唾流星而視日月，指飛電而謗虹霓。或輕用探刑，致絕人之祭祀。或妄投毒藥，遂殺人之子孫。或 
用刀兵，而飛潛之胎孕不知。或好屠劊，而鳶魚之卵巢易破。皆絕後嗣。或冒前愆，或命運之刑衝，或夫妻之剋戰，或未產而遽殞，或分 
而遂亡。凡此障緣，悉由業累。自匪籲關而拜手，何由造几以敷心。是以燒香散花，脩齋行道，懺前愆而不犯，徼後祉以斯臨。所冀仙聖垂 
慈，真靈錫祐。命衛房聖母，早凝結於胞胎。遣監生大神，即產生於胤嗣。選日吉時良而降誕，俾福高祿厚以期頤。子子孫孫，式宴熙朝之 
日月。夫夫婦婦，相歡暮景之春秋。蒙賜帡幪，允臻快樂。上願經法流演，洞輔開明，草木蕃鮮，煙雲澄斂。室家胥慶，四時無札瘥之虞。 
人民協昌，五穀有豐登之慶。卿雲耀彩，瑞露凝甘。夜壑寒庭，均被靈光之照。冥關幽路，悉承道炁之敷。則上明天尊大慈之化，下副臣等 
皈命之誠。謹啟以聞。
　　　十二願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦是修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠逮有生，保劫長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠同十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。

四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤惠，澤灑眾生。

五願星辰與日月齊光，轉燭照耀，映朗十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患。疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同歸，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩尤極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人護慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人謌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化洋洋。兆庶稱慶，長樂未央。

十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元炁，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，待衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
晚朝行道儀
　　　燒香頌
　　　各禮師存念如法
　　　宣衛靈咒
五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁同流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。

　　　嗚法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今晚朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟聖位。臣聞妙道難名，運二儀而化育。至真莫測，和四象以生成。翕張而梵炁彌羅，闔闢而元綱流演 
。寂無所寂，簸洪濛於象帝之先。玄之又玄，騎汗漫於開天之後。權衡萬類，橐籥群生，皆委炁以結形，故熟生而受命。臣等鶯遷未就，鯤 
化良勤。聳壑昂霄，徒抱淩雲之志氣。枕流漱石，姑隨逐日之精神。誓補過以立功，猶學真而領教。凡有投告，敢不關聞。齋意青詞，謹當 
宣奏。

　　　宣詞
按如詞旨，備見衷情。臣聞詩詠螽斯，耀子孫之蟄蟄。風謌麟趾，美公族之振振。皆上玄錫誕以繁昌，故下土降生而隆盛。儲精昴宿，漢朝 
毓秀於蕭何，孕粹長庚，唐代摛華於太白。勳業既富，福祿尤昌。自非先世流慶以傳芳，曷俾後人榮宗而紹祖。今齋主某，百神備體，五炁 
結形，荷儀璘之照臨，藉圓方之覆載。曰壯有室，唱隨徒見其如賓。謂艾無兒，胤嗣莫諧於順色。恐宗枋之不祀，致門戶之疇依。祖武未繩 
，宗謀曷付。匪藉鴻恩之裕後，焉令熊夢之開先。爰潔蝸廬，聿崇獅座。珠幢翠葆，奏鈞樂於九成。絳節霓旌，羅寶華而四雨。方羅龍璧， 
按列鳳繒。所冀紫綍誕敷，丹綸遐布。為齋主某，風晞宿累，日耀新釐。三鳳呈祥，振家聲而夫妻宴喜。雙麟應瑞，昌世澤而子母團圓。俾 
廣前聞，益綿後裔。允賴慈悲之被，亶繇曠蕩之恩。以今晚朝行道，運玆初捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神 
皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道德日新，聖明天縱。藻旒御宇，執大象以福蒼生。璽紱臨朝，御飛龍 
而綏赤縣。仁風披拂，化雨涵濡。外閤元良，極侍膳問安之孝。內庭恭儉，備澣衣逮下之仁。位陽儲而繼離明，昭陰政而企坤載。今故燒香 
，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今晚朝行道，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流 
四嶽九牧，庶允百僚。伏願槐幄論思，楓宸獻納。鸞臺夕覲，居多忠讜之言。鳳閣朝班，備諗猷謀之正。列棘澄清於庶獄，持衡表正於群工 
。保障孔脩，閑榆關之刁斗。繭絲無競，富麥隴之犁鉏。優優一同，彬彬三異。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享 
和平。和：與道合真。

以今晚朝行道，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，仰依太上三尊。願以是功德，歸流 
九州四海，萬姓三軍。伏願九軌春臺，八荒夏屋。尺天寸地，悉歸統御之中。丈水分山，盡入照臨之內。四鄙撫綏於大定，兆民保合於太和 
。日麗棘門，晝盡藏於甲冑。風清柳塞，夜毋架於弓刀。瑞炁村村，祥煙處處。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保 
清寧。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟聖位。臣聞父子有親孝，實原於天屬。夫婦有別義，本重於人倫。或男生未期年而傷，或胎結未十月 
而殞。皆緣宿釁，匪曰今脩。故《中誡經》區別於條章，而《感應篇》件分於品目。作善作惡，由踐履之純疵。趨是趨非，本躬行之真妄。 
下愚冥昧，上聖監觀。今齋主某，老大駸尋，寧馨眇莽。每洗心而三歎，惟拊己以再思。深慮浩劫循環，受生輪轉。六根三業，每兔逐其行 
藏。十惡七情，常蟻旋其動靜。綱常自毀，禁戒多違。縱弋獵以焚山林，禍延巢卵。設網羅而空澤麓，殃及孕胎。業屠剝於春生，折花果於 
夏長。致罹罪報，未遂產生。或五行衝犯其命身，或三元戰淩其運限。應門未兆繼緒，疇依懼如。若敖之餒而甚，至庭堅之不祀。夙宵戰慄 
，昕夕徊徨。自非熏沐以向鈞，曷俾感通而降祉。是以修齋行道，祈懺轉經。願蠲已往之愆尢，為降方來之福慶。伏冀威顏在上，靈景居中 
。許改過以自新，俾知非而求舊。九光童子，為成就其胞胎。六甲直符，即護持其生育。承天而夫妻和合，墮地而子母安和。克昌戶門，永 
承宗祀。蒙監由中之悃，允昭濟下之私。

上願地紀清寧，天綱靜謐。儀璘煥耀，風雨均調，出圖出書，凝祥光於河洛。同文同軌，萃和炁於車書。天垂甘露以生生，地湧醴泉而化化 
。弓旌耀野，寥寥空谷之駒。軒冕趨朝，赫赫嗚岡之鳳。陽僚布德，陰掾施仁。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　十二願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之二百三十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百三十八
科儀立成品

祈嗣用

祈嗣醮儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今陞壇設醮，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至 
真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙元上帝，太上虛皇玉宸大道君靈寶天尊妙有上帝，萬變混沌玄元老 
君道德天尊至真大帝，太上玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北極大帝，勾陳上宮天皇大帝，太寧宮后土皇地祇，玉清真王長生大帝，東極 
青華大帝，東華上相青童道君，西靈金母丹皇道君，九天生神上帝，五靈五老上帝，三十二天上帝，太陽炎光鬱儀帝君，太陰皇華素曜元君 
，五方五德星君，南辰六闕延壽星君，北極九府延生星君，周天二十八宿星君，泰玄樞機三省列相天君，天地水府三官帝君，北極四聖真君 
，靈寶五師真君，九天諸司真君，九天監生司諸位真君，天曹諸司真君，天曹掌子孫司真君，十方無極飛天神王，三天門下三元真君，上章 
詞表靈官，三洞四輔經籙法科、諸省府司仙靈官君將吏，本靖主將副將，護道監壇將吏，五嶽五天聖帝，地府酆都大帝，水府扶桑大帝，本 
派祖玄真師，經籍度師真人，五嶽五府掌子孫案判官，曹掾神吏，城隍社令，里域土地，三界應感，一切真靈。臣聞元始開圖，六合煥真風 
之被。虛皇御運，九圍昭惠露之敷。雌雄默運於希夷，經緯潛孚於微妙。包羅無外，混融二五之精。囊括有生，變化一三之粹。元功不宰， 
至道難名。臣等轍鮒衰蹤，井蛙陋識。經丘尋壑景，將薄於桑榆。拂石眠雲，志猶酣於棃棗。矢心補過，勵志立功。敢云制地以學真，姑且 
憲天而領教。今醮主某，未諧嗣續，莫紹宗祊。庸一念以朝天，敬三熏而事帝。陰功既備，陽育將成。慈少奉於蘋繁，期微伸於葑菲。欲望 
靈光洞朗，道炁旁周。九鳳八鸞，敕前驅而下邁。億乘萬騎，肅後從以高征。合丹輿綠輦以參陪，會羽蓋瓊輪而翼乘。不違德悃，恪赴道場 
。臣不勝激切，顒望之至，再拜奉迎聖駕。
　　　請聖　　初獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙靈，洞府之曹僚主執，醮筵內外，一切真靈。伏聞 
一炁孔神，臨下散虛無之象。萬形備質，受中凝妙有之樞。包覆載以生成，位乾坤而化育。根源本始，金樓玉宇以生神。結節胞胎，紫戶青 
房而貴氣。主錄勒籍，司馬在庭。昭驚天駭地之符，實負陰抱陽之兆。今醮主某，詩書世澤，文獻家聲。七葉連榮，坐見堆牀之笏滿。一枝 
挺秀，頓令插架之籤香。乃於齊眉舉案之間，莫有坐膝扶牀之樂。老冉冉其將至，齡忽忽而漸頹。有子堪傳，悵未見今時之適意。無後為大 
，奈難期他日之承顏。合室關懷，全家動念。慮操存之未至，或踐履之莫純。節會朝修，有稽懺謝。元臘齋戒，尚缺矜持。指日月而斥雷霆 
，怒虹霓而怨寒暑。當春弋獵，有覆巢塵卵之虞。長夜網羅，致損孕墮胎之禍。輕貨毒藥，妄號神醫，致司過於陰曹，莫書功於陽舍。是以 
皈依楓陛，嚴潔芝壇。羅龍璧於五方，奠鳳繒於十界。旛花搖曳，雲笙嗚縹緲之聲。旌葆翩翻，月磬響琳琅之韻。降六龍於黃道，來九虎於 
紫虛。鼓舞丹綸，俾八紘而敬聽。依希紫綍，令六合以丕承。凡厥宿愆，溥從恩宥。即誕聰明之子，克昭抱送之祥。寓意丹毫，謄詞青櫝。 
具嚴哀愫，謹用敷宣。
　　　宣詞
詞旨具陳，聖聰昭監。茅茨不翦，僣陳綿蕝之儀。黍稷非馨，聊寓粟絲之敬。所冀皇皇日監，赫赫時歆。籩豆孔嘉，符寶擁千官之仗。尊彝 
間列，伶華調九奏之音。翠蹕森如，珠旒肅若。願察再三之禱，俯矜萬一之忱。臣不勝虔切，俟命之至。

　　　亞獻

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙靈，洞府之曹僚主執，醮筵內外，一切真靈。伏聞 
以嗣以續，盛衰實本於天心，宜室宜家，予奪亶資於帝監。倘丹衷尚抱無涯之過，則蒼穹難推有造之恩。今醮主某，已懺前愆，諒綿後慶。 
伏願自今以始，惟吉之從。監積善之家聲，念讀書之世澤。玉清道炁，為灌浹其形神。靈賓妙光，與照臨其步武。即俾妻室某，福星守命， 
威曜離身，永無疾病之侵，常有怡愉之適。胞胎凝結，啟處和平，開先而吉夢追隨，坐蓐而真仙降誕。福德智慧，安然無難以無災。富貫聰 
明，展也有常而有慶。雙麟應瑞，三鳳呈輝，貯四庫於胸中，讀五車於目下。飛黃騰踏，為清時柱石之臣。賦性聰明，作盛世棟梁之佐。光 
榮宗祖，高大門閭。蒙如懇切之祈，允賴監觀之造。次願醮主某，福基鞏固，壽址隆昌，院宇無塵，八節享有孚之慶。門庭多暇，四時消無 
妄之災。卿雲朝映於清虛，皓月夕輝於碧落。公侯衮衮，家多俊傑之賢。孫子熙熙，室有材華之彥。詵詵戲綵，隊隊娛青。桑梓連陰，共喜 
竇公之家慶。枌榆自樂，齊欣荀氏之名揚。八世莫京，九族俱泰。上願三辰洞煥，四炁朗清，彗孛韜光，客流掃迹。禾生同穎，里無狐鼠之 
憂。麥秀兩岐，社有鷄豚之樂。覽德輝而翔千仞，觀治象而來萬民。刁斗無聲，息四陲之飲馬。犁鋤並設，慶九野之耕牛。動植生春，飛潛 
樂夜。臣不勝虔禱之至。
　　　終獻
具位臣某，謹重誠上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙靈，洞府之曹僚主執，醮筵內外，一切真靈。伏聞至敬無文，儀幸 
周於三獻。大禮必簡，辭宜罄於一忱。既殫几奏之勤，諒雪階升之瀆。以今參橫斗轉，月淡河澄。璧磬收聲，梵唱依稀於霄外。瓊鐘息響， 
空謌搖曳於雲中。恍萬乘以戒嚴，廓諸天而復位。臣等皈依徒切，瞻戀無階。入妙凝真，萬炁齊仙於玄牝。運元會道，百神混合於泥丸。臣 
不勝依戀，望恩之至，謹稽首再拜奉送。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當今臣設醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官獲福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　回軿頌
回軿五雲輿，騰駕九章謌。倏忽升天遠，醮壇香氣多。玄恩覃宇宙，福祿遍山河。緬想神仙路，逍遙上大羅。
　　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之二百三十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百三十九
科儀立成品

祈嗣用

監生醮儀

步虛

請稱法位

具位某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟九天無極大道無上自然生神上帝，諸司真君，九天監生大神，九天衛房聖母，九天司命可馬，主錄太乙 
真君，九天定生大神，九天感化大神，九天定胎大神，九天易胎大神，九天順生君，九天助生君，九天速生君，九天全生六甲符吏，催生童 
子，保生童子，速生童子，南昌分胎功曹，南昌主產功曹，九天掌胞胎魂魄臟腑竅景神聖眾，本家土地，司命六神，醮筵真聖，無鞅主宰。 
伏聞上帝垂慈，運神風而化育。下民承惠，鼓聖日以生成。胞胎既囿於九霄，形氣久資於四象。敬諾敬順，函三昭經緯之玄。唱奉唱恭，太 
乙耀雌雄之妙。驚天駭地，負陰抱陽。凡居覆載之中，孰出甄陶之外。今醮官某，年踰知命，嗣未副心。曉夜憂惶，敢建齋而行道。夙宵戰 
慄，庸悔過以祈恩。願符抱送之祥，早遂繼承之望，輒脩禴祭，聊寓微衷。伏冀羽葆飄揚，御天風而來下。霓旌晻藹，乘梵炁以逍遙。不遺 
方寸之私，式副再三之祝。臣無任懇祈，虔禱之至，稽首再拜，謹當奉請。
　　　請聖　　初獻
　　　重稱法位
具位某，與臨壇官眾等，謹焚香上啟九天監生司真眾，一切應感威靈。伏聞子孫眾多，橐籥本由於天錫。門閭昌熾，權衡悉自於神休。儻上 
玄之熊夢未符，則下土之麟兒莫育。仰惟神武，夙挺威靈。蟬聯而劍履陸離，鷺立而佩環容與。陰功昭著，善惡皆藉以銓量。隱德周流，予 
奪悉由於選舉。巍巍聖力，赫赫深仁。今醮官某，矍鑠將臨，寧馨未遂。企虎關而禱爾，久然一瓣之香。瞻獅座以勤祈，願賜九光之燭。玆 
朝楓陛，重啟芝函。潔己登齋，期龍光之下映。首愆行道，希蟻悃之上通。願生福慧之男，克紹英明之祖。顧惟畫諾，亶藉裁成。欲望嘯命 
玄曹，指揮丹局。申飾六甲之天吏，丙檄五行之神真。即俾醮官妻某氏，臟腑安和，肥胎成就，十月滿足，永無災難之侵淩。晬日周圓，會 
見精神之長大，光隆門戶，榮顯宗親，實依覆載之恩，仰藉帡幪之貺。臣不勝虔切，俟命之至。
　　　亞獻
　　　重稱法位
具位某，與臨壇官眾等，謹焚香上啟九天監生司真眾，一切威靈。伏聞籲天激越，願神靈之挺生。墮地材華，胥仙真之應運。自匪先世累積 
之厚，與夫前生種植之深，曷俾投胎，居然得子。今醮官某，既昨非而電掃，何有冤愆。幸今是以雲臻，宜膺福慶。仰賴九天錫慶，二極垂 
憐，諸司溥推戴之功，列職殫佐助之力。即使妻室某氏，綵麟入夢，王燕投懷，易養育而乳哺無虞，乃生男子。無災害而命身有耀，克勝凡 
流。撞樓而甲第豐茸，跨竈而高門煥赫。五福俱備，三壽作朋。蒙垂藻鑑之勤，願靈葵傾之切。上德不德，推誠恪冀於詢蕘。知恩報恩，勵 
志敢忘於結草。其或孤辰寡宿，六害三刑，多守照於妻官，未移臨於妾位。尚祈洪造，曲降玄恩。俾弄璋無嫡庶之分，則倚玉有宗祊之望。 
是為真禱，匪曰私談。臣不勝虔禱之至。
　　　終獻
具位某，謹焚香上啟聖位。伏聞情見乎辭，愧千言而莫罄。儀不及物，幸三獻以云周。以今銀漢西傾，玉杓東轉，鸞旌杳藹，將返景於霄衢 
。龍葆葳蕤，行旅班於輦路。臣等無從控挽，惟劇依瞻，不勝依戀，望恩之至，謹稽首再拜奉送。
　　　回軿頌
　　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之二百三十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百四十
科儀立成品

祈祿恩

早朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上二天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十一人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今清旦，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上宮，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。伏聞清微御運，敷祖炁以昭 
回。赤明開圖，衍靈光而洞煥。上啟虛無之聖鑰，下隆妙有之神樞。至道難明，元功不宰。几受形於四象，皆委炁於兩儀。臣等衮衮駒窗， 
悠悠蛙井。野馬風葩之迹，自樂卑棲。神龍風葉之書，相期高蹈。姑學真而領教，為補過以立功。凡有皈投，敢忘關告。齋意青詞，謹當宣 
奏。
　　　宣詞
按如詞言，具嚴衷赤。臣聞列爵謹五等之制，帝澤同宣。建官嚴九品之殊，王綱共理。示上下之階級，羅貴賤之等夷。或邇或遐，考績允同 
於三載。曰文曰武，校勳合定於兩班。必有真材，方當實任。或公朝入選，不辭州縣之勞。或上國峻除，定列公卿之任。或入升於元宰，或 
出鎮於雄藩。皆分內之差除，應人間之選舉。今齋主某，詩書世澤，文獻家聲。每持冰蘖以禔身，常堅金蘭而待物。辭家萬里，將趍眾大之 
區。問津數旬，期膺繁劇之任。慮運限之賽滯，與流照之災危。實祿未圓。虛名尚鬱。讀書之後，從政誰無。願仕之心，學古乃可。入官恐 
抱遺材之歎，蒞事願無伐善之私。非敷心以問鈞，曷從欲而委貺。爰崇八陛，肅建三壇。香煙蒨燦於玄虛，旌旄搖曳。燭影葳蕤於碧落，鐘 
磬鏗鏘。願頒龍渥於方來，為錫鴻恩於已往。蠲消罪累，成就功名。以今清旦行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無 
上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願懷庭並德，炎燧同功。壽若嵩衡，摩青霄而莫極。福如溟渤 
，瀉碧漢以無彊。正朔頒文軌之同，盛治極梯航之遠。占風慕義，舞干羽以兵銷。就日歸仁，垂衣裳之刑措。今故燒香，自皈依師尊大聖眾 
，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流齋主 
某。伏願琴書自樂，詩禮相歡。萬里雲鵬，奮圖南之步武。九皋風鶴，副拱北之襟期。幾年櫝玉以潛殄，一旦籯金而濟美。出技屏翰，國威 
嚴九鼎之尊。入侍王庭，天祿享萬鍾之貴。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享和平。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地。願以是功德，歸流四嶽 
九牧，萬姓三軍。伏願武功大定，文德化成。犢隴雲翻，茂桑麻而曉潤。鴈陲月冷，植榆柳以宵閑。野多負耒之徒，塞絕荷戈之輩。鳶飛魚 
躍，均游詠於至和。獸舞鳳儀，悉夷猶於極治。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保清寧。和：與道合真。
　　　禮方
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世受大福。
　　　三禮
　臣等至心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等至心稽首，禮

三十六部尊經。

　臣等至心稽首，禮

玄中太法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上宮，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。伏聞丹桂五枝，繇竇公之垂 
慶。綠槐三樹，本王氏之流芳。活千人而子孫皆大封，祀百世而祖宗多盛德。事彰載籍，報屬穹蒼。皆緣積累之深，遂享勳業之大。今齋主 
某，扣閽願仕，束裝趨朝。探慮無始以來，有生之後。四知莫守，三惑未除，縱十業而叛綱常，恣七情而賤名檢。天文易逆，地理多違，愆 
書五帝之曹，釁結四司之府。或七世莫修於隱德，或一身未積於陰功，或火孛臨福德官祿之宮，或刑害守遷除崇勳之位。致生事障，難就真 
名。自非上聖之矜憐，曷俾下愚之奮迅。爰嚴蓬宇，共啟芝壇。懺謝十方，悔前非而不作。朝禮三寶，徼後祉以陳情。願因選賢與能之時， 
獲有登俊崇良之會。服勞于外，守缺無三年之淹。受命于中，蒞官有九遷之寵。等閑遠到，取次斜飛。清白傳家，煥八龍於荀氏。朱紫耀里 
，容駟馬於于門。為朝廷柱石之材，作廊廟棟梁之器。蒙垂聽覽，敢後縻損。上願圓蓋高浮，方輿靜莫，儀璘洞煥，草木輝華。地湧醴泉， 
夕燦景星之瑞。天垂甘露，朝凝慶雲之祥。來綵鳳於高崗，絕白駒於容谷。擊壤自樂，謌周雅之太平。荷鋤相歡，奏夏謨之允治。三途罷對 
，五道停閑。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。

　　　發願

一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動蚑行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈應真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之二百四十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百四十一
科儀立成品

祈祿用

午朝行道儀

燒香煩

各禮師存念如法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟姦破妖，明耀無功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
謌慶會，散花太空。神化冥運。四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今午朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，昊天至真玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上宮，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。伏聞道判洪濛，元始御無形 
之祖。教敷溟涬，虛皇凝有象之宗。環五億而圓蓋上浮，布三千而方輿下奠。惟人為貴，昭昭而經緯流形。謂物最靈，林林而陰陽稟命。凡 
居棄籥，孰外甄陶。臣等霜柳衰蹤，風梧弱質。塵埃衮衮，暗驚梨棗之凋。鬢髮星星，堪歎桑榆之薄。亶依洪蔭，許布赤心。步龍尾以攀躋 
，拱獅頭而奏對。凡有皈向，合為敷宣。
　　　宣詞
按如詞旨，備陳中忱。臣聞品分正從，聿嚴九等之殊。班列武文，爰重兩科之辨。入選則試身書判，任官財別守權衡。若稽前朝，馴至累代 
。或任科舉而定賢能之高下，或議勳貴而位之崇卑，或弄翰操觚騰聲學校，或被堅執銳校藝斑行。每自下以升高，可由小而至大。皆屬分定 
，難以力爭。故凡陽職之升沉，悉屬陰靈之予奪。今齋主某，芸窗肄業，楓禁需榮。學古而窮朝夕之勤，入仕而際春秋之富。間關逆旅，遠 
辭南國之遙。幞帽修程，期睹北方之焰。慮命運之未至，與爵祿之未崇。自逸為何，徒勞奚益。匪上祈於玄造，飛綍天中。曷下副於丹衷， 
焕綸日表。庸潔蓬宇，爰築楓壇。 門列十華，羅雲鏞而逸響。陛周四壝，鴻月簴以流明。翠葆葳蕤，珠旛搖曳，願洪恩之浩蕩，頒鶴赦之 
羅敷。監玆祈謝之忱，俾赴功名之會。以今午朝行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈 
命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道德日新，聖神天縱。御紫宸而問道，八表朝元。羅黃蓋以臨朝，九圍拱極。敦聲教而舞 
七德，厚風俗以謌九功。地平天成，冠百王而大定。河清海晏，首五帝以時雍。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天 
長存。和：與道合真。
以今午朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流齋主 
某。伏願瑞並霏煙，祥符湛露。搏風九萬，騰博古之詞鋒。擊水三千，掃識時之筆陣。干青雲而直上，奏白雪以橫飛。三鳳家聲，克耀堆牀 
之笏。雙麟世冑，欣華插架之籤。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享和平。和：與道合真。
以今午朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流四嶽 
九牧，萬姓三軍。伏願家家壽域，處處福鄉。續紀雲臺，有曰都曰俞之盛。勳藏煙閣，極維屏維翰之功。溥五服以生成，昭九圻而化育。三 
農樂業，無號狸舞鱔之憂。四鄙息烽，有歸馬放牛之樂。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保清寧。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方十方同此，只改方名
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君丈人，九炁天君，東鄉神仙諸靈官。懺悔齋主某，爰從劫 
始，馴至今生。三惑不除，四知莫守。三綱忽略，五常慢違，以尊凌卑，以貴虐賤，疾人勝己，恃己驕人，馳騁六情，恣蹤三業，是非顛倒 
，真偽紛紜，過積玄曹，愆書黑簡，未經首謝，易阻榮華。今故燒香，至心皈命，伏冀上聖矜憐，高真垂憫，赦除過咎，削落災危。即俾齋 
主某，成就功名，蠲消翳累，富貴如願，謀望從心，州縣小遷，臺省高擢，光榮宗祖，昌大門閭。得道之後，均拜康寧。和：與道合真。
　　　命魔　　步虛
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬椿奚足多。
　　　又
大道師玄寂，升仙友無英。公子度靈符，太乙捧洞章。舍利耀金姿，龍駕欻來迎。天尊盻雲輿，飄飄乘虛翔。香華若飛雪，紛藹茂玄梁。頭 
惱禮金闕，携手朝玉京。
　　　又
騫樹玄景圓，煥爛七寶林。天獸三百名，獅子巨萬尋。飛龍躑躅嗚，神鳳應節吟。靈風扇奇花，清香散人襟。自無高世才，焉能耽此心。

　　　三啟頌

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　三禮
　臣等至心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等至心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等至心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上官，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。伏聞東璧圖書府，總文章之 
權衡。南斗賢良司，任爵祿之橐籥。惟聖真銓舉於天上，有神靈主職於人間。陽德昭明，出朝郎於白屋。陰功煥茂，奮相業於寒儒。儻缺修 
為，必沉庸。今齋主某，才猷超敏，文望昭彰，將入選於王庭，期觀光於帝闕。夙宵抱悶，昕夕懷憂。慮祖宗積累以來，至微軀酬酢之際 
。恣縱三業，馳騁六情，舌在堪誇，罔悟是非之顛倒。自成可羨，豈思空色之回．環。怨暑咨寒，唾星指月，恃榮貴而淩寒賤，藉庸強而侮 
老成。善無銖兩之堪書，過有丘陵之可錄。以致名題憲籍，罪紀刑編。或命身守照之乖張，或運限加臨之拂亂。榮途未進，顯職難膺。自非 
帝造之垂憐，曷俾民情之獲遂。敬遵玉笈，庸演瓊科，燒香散花，悔愆尤於已往。修齋行道，格福慶於方來，所冀小物不遺，大鈞無外。憐 
其跋涉，有往返萬里之勞。錫以差除，無需待三年之久。食彼厚祿，立此宏功。自州縣而登臺省之崇，豈云序進。繇倉庫而進公卿之任，毋 
俟格遷。今日膺種花剖竹之榮，他年享位棘面槐之貴。門閭益大，里巷逾昌。子孫昭詩禮之傳，宗族溥絃謌之盛。蒙監食芹之切，允臻釆菲 
之勤。上願化日舒長，玄雲丕扇，星辰朗照，雨露沾濡。山川鬼神，悉被攸寧之化。烏獸魚鼈，共陶咸若之風。禾同穎以開祥，麥兩岐而獻 
瑞。振千秋鏡，八荒共樂於春臺。耀萬年枝，九野同登於夏屋。鞠圜扉之青草，靜方域之綠林。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。 
謹啟以聞。
　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦是脩，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。

二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠逮有生，保劫長存，億劫不傾。

三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，榮運日豐，咸得厚載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤惠，澤灑眾生。
五願星辰與日月齊光，轉燭照耀，映朗十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同歸，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。

九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮風祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。

十願江海蕩蕩尤極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人護慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安陸，兵革不揚，天人謌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化洋洋，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元炁，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，持衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之二百四十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百四十二
科儀立成品

祈祿用

晚朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁同流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今晚朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上宮，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。伏聞元始開圖，凝先天之道 
炁。虛皇御運，弘大地之靈光。八圓均戴於生成，九軌咸依於化育。雲藏風靜，湛然經緯之輝。海潤河澄，至以陰陽之應。惟昭昭於象外， 
斯耿耿於寰中。臣等夕蕣柔資，朝梧脆質。織烏迅速，未明知白守黑之方。野馬奔馳，莫悟出青入玄之妙。曲承睿澤，效職靈曹。俾養拙以 
學真，尚立功而領教。凡有投告，敢不上聞。齋意青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，曲副忱恂。伏聞列衣冠於尊卑，周室制度。定祿秩於高下，漢官威儀。或里選而採賢能，或朝薦而登俊傑。俾任乃職，舉能其官 
。自近代科舉之興，與疇昔學校之設。虛文不尚，實德惟論。校藝棘闈，率爾糊名之律。選文蘭省，森然謄錄之曹。既非察士行於平時，曷 
克守官箴於異日。未免顛覆，上累高明。惟熙朝選舉之功，實繇稽古。故廣土人民之眾，皆願觀光。雖本人謀，實原帝力。今齋主某，博通 
經史，究極憲章。裹糧問程，期入清朝之選。趣裝就道，願為盛世之官。恐缺少而員多，或職優而祿劣。五行暗蹇，二運乖危。欲詢眾見之 
同，徒駭旁觀之聽。語心自歎，知己誰矜。自非請命於紫虛，曷克流恩於黃混，聿嚴月陛，恭啟雲囊。鈞樂九成，輅紫金之瑞相。寶花四雨 
，降白玉之真光。為申飭於司存，祈蠲消於罪累。功名遂意，謀望從心。以今晚朝行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空逕上，供 
養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下，伏願冠冕百王，笙鏞萬國。垂衣漢殿，合九域以朝元。御履 
周疆，來八荒而拱拯。德音輝煥，仁聞昭彰。道不拾遺，慶承平於宇宙。耕者讓畔，厚風俗於閭閻。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之 
德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流齋主 
某。伏願譽重珪璋，器齊瑚璉。雲氣望蓬萊之頂，天場脩齡。河源接崑崙之墟，神資鉅福。七葉之靈椿不老，五枝之丹桂長新。玉帶金魚， 
茂熙朝之富貴。朱顏綠鬢，昭偉代之儀刑。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享和平。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流四嶽 
九牧，萬姓三軍。伏願庶尹清明，百工緝理。登金步玉，極寅亮以贊襄。曳紫拖青，備論思而燮理。耀光風於閭里，融霽月於邊陲。文德化 
成，方域息綠林之警。武功大定，圜扉鞠青草之滋。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保清寧。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟頌
大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　　三禮

　臣等至心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等至心稽首，禮

三十六部尊經。

　臣等至心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上宮，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。伏聞議勳議貴，祖宗享祿厚 
之榮。襲爵襲封，子孫膺賞遷之慶。雖本人間之選舉，允繇天上之權衡。家無衣白之孤，福緣先世。冢有燎黃之喜，祿逮後人。天理照然， 
民情悅甚。今齋主某，文章效古，政事崇今。蒞官臨民，願備朝廷之驅使。懷忠佐主，期殫藩屏之勤勞。深慮浩劫以來，受生之後，心天風 
動，性地雲迷，虧忠信而愛貪嗔，略武義而好淫殺。輕忽耄耋，淩慢齔髫。五臘三元，蕩然莫守於禁戒。十直四始，率爾罔識於朝修。或運 
限守刃劫之鄉，或身命處破害之位。計羅臨舍，火孛經躔，致動靜有冒之災衰，而行藏式逢於疫患。匪由帝力，曷副民衷。是以燒香誦經， 
為懺除其宿累。轉經行道，俾灌沐其新釐。始從入選之時，終至受官之日，無災無難，有福有禧。道路經從。毋奔波於意外。郵亭跋涉，皆 
稱遂於心中。錦衣生桑梓之歡聲，青氈復枌榆之世澤。藥階薇省，入位公卿。棠陰竹符、出聯藩翰。富詩書而裕後，耀事業以光前。蒙印虔 
祈，允臻覆育。上願天元朗晏，地紀平寧，風雨均調，日星輝潤，草木暢茂，無焚林竭澤之憂。禽魚繁昌，有扆天躍淵之喜。桑麻曉潤，榆 
柳宵閑。陰掾陽僚，普被生成之澤。冥關幽路，均承化育之恩。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願乾坤明素。　二願氣象清玄。
三願聖人萬壽。　四願化洽八埏。
五願天垂甘露。　六願地發祥煙。
七願四時應候。　八願萬物生全。
九願家多孝悌。　十願國富才賢。
十一願齋功廣被。十二願善瑞日臻。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之二百四十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百四十三
科儀立成品

祈祿用

祈祿醮儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入幽冥，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風，役使萬靈。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今陞壇設醮，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。今臣所啟，速達逕御太上無極大道至 
真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝，太上虛皇玉宸大道君靈寶天尊妙有上帝，萬變混沌玄元老 
君道德天尊至真大帝，太上玉皇大天尊玄穹高上帝，紫微中天北極大帝，勾陳上宮天皇大帝，玉清真王長生大帝，東極青華大帝，東華上相 
青童道君，西靈金母丹皇道君，九天生神上帝，五靈五老上帝，三十二天上帝，太陽炎光鬱儀帝君，太陰皇華素曜元君，五方五德星君，南 
辰六闕延壽星君，北極九府延生星君，周天二十八宿星君，泰玄樞機三省列相天君，天地水三官帝君，北極四聖真君，靈寶五師真君，九天 
諸司真君，九天監生司諸位真君，天曹諸司真君，天曹掌爵位案仙官，十方飛天神王，三天門下三元真君，上章詞表靈官，三洞四輔經籙法 
科，諸省府司仙靈官君將吏，本靖將佐，護道監壇將吏，五嶽五天聖帝，東嶽府掌功名掌爵祿曹僚，案掾官吏，地府酆都大帝，水府扶桑大 
帝，本派祖玄真師，經籍度師真人，州縣城隍司主者，當境土地，本家司命六神，三界應感，一切威靈。臣聞職覆職載，潛凝橐籥之中。分 
陰分陽，默運權衡之內。微妙而上極無上，希夷而高拱彌高。道炁彌綸，赫赫金書之耀景。靈光洞煥，昭昭玉字之開玄。有感斯通，無文不 
立。臣等慶緣宿際，昌運欣逢。探囊中紫鳳之書，矢心精進。究肘後蒼虬之籙，勵志脩持。凡有皈投，敢忘敷告。今醮官某，牋天激越，饗 
帝勤渠。萬里閱關，官守期膺於帝闕。數旬策役，職業願選於天朝。將指日以登程，合扣時而就道。爰陳蘋藻，庸罄蒭蕘。伏望卑聽不遺， 
蓋高無外。珠幢翠葆，葳蕤飛下於紫虛。羽蓋霓旌，縹緲乘遊於碧落。千真翼乘，三界侍軒，共歆萬一之忱，式副再三之禱。臣不勝激切， 
顒望之至，再拜奉迎聖駕。
　　　請聖　　初獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙真，洞府之曹僚主執，醮筵內外，一切真靈。臣聞玉緯森羅，共 
稟清微之令。金經煒燁，均垂碧漢之光。文班則宰輔公卿，武列則陣軍將帥。精誠天上，職應人間。予奪升沉，允藉先人之隱德。疾遲遠近 
，須繇宿世之陰功。本雖人謀，實由天就。今醮官某，兩儀賦質，四象流形。勵志翻雲，富詩書於筆下。潛心拾芥，飽學問於胸中。期乘入 
選之良，速證出官之便。仰惟熙朝之選舉，每搜廣野之賢良。非惟御政以牧民，抑望施仁而惠下。迢迢萬里，戚戚一家。慮刑囚的劫刃之臨 
命身，與火孛土計羅之守運限。災衰易致，願望難從。又恐前生今生，始劫終劫，六根流蕩，十業紛紜。人我山高，弗念視人而猶己。是非 
海闊，惟知利己以妨人。或處事而設危機，或臨刑而用重典。愆書五帝，咎紀三官。致爵祿之未尋，俾功名之尚鬱。修齋行道，庸請命於玄 
虛。燒香誦經，希流恩於紫禁。凡諸過悮，悉賴赦原。為監領於懇祈，即圓成於職任。敢憑青牘，庸染朱毫。具有詞文，謹當宣奏。
　　　宣詞
詞文已露，帝聽迪知。黍稷非馨，昭皇皇而日監。茅茨不剪，耀赫赫之時歆。伶華奏九成之音，符寶擁千官之仗。龍煙繚繞，鳳炬輝煌。視 
聽自民，願領克誠之享。禍福由己，期殫庸敬之忱。百拜屏營，一心激越。臣不勝虔切，俟命之至。
　　　亞獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙真，爵祿之曹僚主執，三界內外，一切真靈。臣聞無聲無臭之天 
，每監觀於下土。不識不知之地，惟通感於上玄。故凡陽職之崇，卑率自陰斑之升降。今醮官某，趨朝志切，問道心堅。懺罪罪消，已拜紫 
宸之惠。祈恩恩浹，更希蒼蓋之慈。伏願厄難潛消，福禧昭被。擔簦負笈，棄南國而趨上都。涉水登山，朝帝鄉而辭故里。即入熙朝之公選 
，姑為輔郡之卑官。三載自虞，繇部尉而升州縣。九遷有喜，由僚佐而進參樞。內陞八座之榮，外領十道之貴。高牙大纛，著緯績於旂常。 
桓圭衮衮，垂元勳於竹帛。光榮宗祖，昌大門閭。厚德充周，享五世四功之盛。陰功昭著，表一家九相之崇。垂裕後昆，流芳先慶。次願闔 
家長幼，均介蕃釐。舉室耄倪，悉膺純嘏。朝夕常聞於樂事，夙宵惟耀於歡聲。景星卿雲，為澄清其步武。光風霽月，俾灌沐其精神。枕簟 
無虞，簾櫳有暇。蒙賜如天之福，允臻扣地之祈。上願洞輔光明，經法流演，日星炳耀，雨露沾濡。草木順成，五穀有豐登之喜。山川輝潤 
，百昌無疵癘之憂。澤禽獸以生全，溥蟲魚之樂育。沉沉冥路，無哭夜之悲聲。寂寂憂關，有乘晨之樂意。仁周宇宙，惠遍堪輿。臣不勝虔 
懇之至。
　　　終獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙靈，爵祿之曹僚主執，三界內外，一切真靈。臣聞事天以實，獻酬已罄於三周。 
饗帝必誠，奏對幸殫於一念。天人稱慶，幽顯交歡。以今月淡河澄，風微漏永。前瞻翠節，將返景於清虛。後矚珠幢，且回光於碧漢。萬聖 
戒嚴而復位，群真凝蹕以旋班。臣等控挽無從，瞻依徒切，仰蒼蒼之在上，雲斂霄衢。企奕奕以居中，煙橫輦路。臣不勝依戀，望恩之至， 
謹稽首再拜奉送。
　　　回軿頌
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官獲福，爵祿咸亨，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　寶華號引出
　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之二百四十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百四十四
科儀立成品

祈壽用

早朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

青陽虛映，耀日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今早朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上宮，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿。三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。伏聞元始開圖，六合煥真風 
之被。虛皇御運，八圓流慧日之輝。上燮理於天綱，下裁成於地紀。爰清爰靜，鑿帝江於混沌之初。曰希曰夷，鼓聖海於洪濛之後。主張橐 
籥，典領權衡。臣等抗志玄關，潛心道域，卑棲塵棘，莫觀妙於黃房。高蹈煙林，徒凝玄於紫戶。誓立功而補過，期領教以學真。凡有皈投 
，敢忘關告。況奉詞旨，敢不上聞。齋意青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，備切忱恂。伏聞無侮老成，本商家之舊訓。尊事黃耇，實周室之格言。惟篤生期衍於修齡，而涉世每懷於眉壽。諳練之久，故登 
朝明養老之儀。揚歷之多，故入鄉崇尚齒之制。年華益茂，操履逾堅。皆繇帝造之帡幪，遂俾民生之壽考。今齋主某，五靈孕質，二炁流形 
，感儀璘之照臨，荷乾坤之覆載。傳家文獻，每遊宴於福基。歷世詩書，期安閑於壽址。門閭高大，孫子繁昌。自非請命於玄穹，焉使承恩 
於黃混。爰崇月陛，恭啟雲囊。奠龍璧於十華，羅鳳繒於五鎮。空謌振響，霓旌浮晻靄之光。梵唱流明，羽葆舞葳蕤之影。寶華四雨，鈞樂 
九成。輅白玉之真光，降紫金之瑞相。為齋主某，蠲消過咎，舒衍年齡。溥幽顯以咸恩，合天人而受慶。以今早朝行道，請法眾等，運玆初 
捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道契勳華，功高履發。 
八駿行地，闢浩渺之福源。六龍御天，聳嶙峋之壽址。四塞來梯航而入貢，九圍奉玉帛以趨朝。紫宸朝班，奏夏謨之允治。黃麾曉仗，謌周 
雅之太平。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今早朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流齋主 
某。伏願箕翼齊天，松筠耐歲。厖眉皓髮，精神式固於期頤。白首蒼顏，步武永堅於矍鑠。動止而逍遙壽域，行藏而出入福鄉。無難無災， 
坐看綵衣之明媚。有祥有慶，齊觀竹馬之歡迎。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長保和平。和：與道合真。

以今早朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流四嶽 
九牧，萬姓三軍。伏願燮理陰陽，寅亮天地。出聯屏翰，宣慈祥豈弟之風。入位疑丞，盡獻納論思之德。徼塞絕防秋之警，要荒無坐夏之虞 
，方域春融，靜綠林而無競。園扉晝寂，鞠芳草以相歡。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保清寧。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世受大福。
　　　三禮
　臣等至心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等至心稽首，禮

三十六部尊經。

　臣等志心稽首，禮

玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極太道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上宮，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。伏聞八千歲為春，八千歲為 
秋，仰靈椿之不老。三千年結花，三千年結實，羨蟠桃之長春。觀乾坤期全草木之生，宜陰陽恪注人民之壽。蒼髯尚墨，素臉猶丹。自非金 
花鬱勃之玄關，與夫玉蘂豐茸於絳室，焉能卻老，立致還童。今齋主某，志在延年，心期住世。切慮稟生之後，歷劫之前，心混客塵，性迷 
俗網。六賊自蔽，恣綱常以焚天和。三惑不除，昧操脩而徇人欲。元臘不守於齋戒，節會莫謹於朝脩。致黑簡之書名，或玄曹之紀字。宿愆 
未滌，新釁重增。自非皈命於上玄，何以流恩於下界。建齋行道，仰祈鶴赦之敷羅。燒香散花，庸霈洪釐之浩蕩。伏冀玄虛錫羨，碧落垂庥 
。灌沐前愆，俾身心之冰瑩。祓除舊垢，令福祿之川增。享康寧富壽之庥，集安靜和平之祉。春風筦簟，龜齡式固於朝容。秋月簾櫳，鶴筭 
益凝於晚節。五福攸萃，三壽作朋。滿百歲以遨遊，合一家而宴喜。蒙如丹禱，允被玄恩。上願地平天成，河清海晏，川流山峙，草秀木蕃 
。澤被禽魚，有扆天躍淵之樂。恩沾動植，無焚林竭澤之憂。五道停輪，三途罷對。朝有芝蘭之富，鉛槧宵勤。野無刑棘之滋，耰鋤曉潤。 
村村雨細，處處風輕。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。

　　　發願

一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上升天堂，衣食自然。

二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，克獲上仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令
臣學道得道，求仙得仙，齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
午朝行道儀
　　　各禮師存念如法
　　　宣衛靈咒
丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破妖，明耀無功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
謌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不恭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今午朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上宮，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。伏聞道運鴻濛，判三靈而宰 
制。教敷混洞，包五太以綱維。上參四象之常，下斡兩儀之變。開明三景，鼓聖海於象帝之先。回度五常，鑿帝江於開天之後。無物不宗於 
元始，有生孰外於虛皇。臣等轍鮒疏材，井蛙短識。經行領教，懼貽玄憲於雷霆。宴坐學真，荷逭丹章於雨露。兢兢補過，切切立功。凡有 
皈投，敢忘奏對。今領詞旨，所盍上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備極衷誠。伏聞次舍輻周，仰壽星於鄭國。疆域輪轉，企老人於秦邦。南樞司壽命之期，北極職年齡之數。天皇萬八千歲，本清 
靜以長生。廣成千二百年，抱沖和而不老。陰注陽受，緯肇經承。賦形雖具於人間，孕質允原於天上。今齋主某，勤拳心禱，迫切誠通。念 
兆劫之植因，荷億齡之稟炁。學詩學禮，繼先世以流芳。潤屋潤身，裕後昆而垂統。兒孫衮衮，門戶輝輝。欲期五福以川增，希滿百齡而日 
粲。匪繇帝力，曷遂民情。爰法象於星壇，庸顯投於雲陛。門羅四極，旛列三重。紫精蒨粲於華林，光凝象外。玄景氤氳於騫樹，炁煥天中 
。延翠玉之真尊，輅珠旒之至聖。為齋主某，消災謝過，保命延生。俾內外以蒙恩，合人天而介祉。以今午朝行道，請法眾等，運玆初捻上 
香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道運三王，德高五帝。日觀 
聳岱宗之頂，壽址巍峨。天潢接崑崙之原，福基浩渺。治定會同於五服，勳成響應於八遐。九功可歌，合車書而拱極。七德宜舞，來玉帛以 
朝元。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今午朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流齋主 
某。伏願量契尊彝，器侔瑚璉。天錫純嘏，培介壽以無垠。神相蕃釐，贊延齡而莫極。鍊質而精神自固，脩真而步武常新。紫綬金章，享九 
遷之富貴。朱顏綠鬢，等十賫之神仙。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享和平。和：與道合真。

以今午朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流四嶽 
九牧，萬姓三軍。伏願體道憲天，施仁制地。面槐位棘，入聯圭衮之榮。剖竹栽棠，出襜帷之飭。勸旂常而文治洽，垂竹帛而武功成。麥 
隴風輕，閑犁鋤而鼓舞。榆關月澹，傳刁斗以謳謌。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保清寧。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　命魔　　步虛
　　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上宮，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。伏聞曰艾曰耆，齒長預達尊 
之列。云耄云耋，舊人居共政之先。髮種種以霜凝，鬢星星而雪積。年高德劭，偉奕世之儀刑。貌古神清，儼盛時之模範。侍前祝噎，立後 
乞言。豈惟亘古之欽承，實亦當今之敬仰。今齋主某，殫誠事帝，潔己瞻天。懼荏苒於歲華，易侵淩於厄難。壽山期聳，福海宜深。猶慮涉 
世以來，稟生之後、善無銖黍，徇名利以網羅。過有淵陵，恣貪嗔而漁獵。六淫放蕩，九戒蒙迷。或身命有犯於火羅，或運限有干於的刃。 
積怨未去，宿垢莫損，愆書五帝之司，釁紀三官之錄。未逢益筭，易致除年。俾上壽以悠悠，歷中年而漾漾。非賴玄虛之曲赦，曷令黃混之 
承恩。是以崇建壇場，潔嚴儀衛。歸心十極，為燒香而散花。請命三尊，庸修齋而行道。伏冀丙觀懇款，申飭司存，青編書壽考之名，丹籍 
注年齡之字。五行順軌，七曜宣精。歷日歷時，門外之風波不染。閱年閱歲，壺中之日月長新。孫子盈庭，詩書溢架。椿齡茂悅，欣快樂於 
百年。松操貞堅，溥夷猶於合室。拳拳素禱，切切丹忱。上願方濁安寧，圓清旋運，三光朗晏，六炁宣平。風雨均調，甘露零瀼於碧落。山 
川輝潤，醴泉融溢於黃垓。禾開同穎之祥，麥秀兩岐之瑞。化被草木，息入林之斧斤。澤及蟲魚，絕臨探之網罟。鬼無哭夜，趣有乘晨。則 
上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦是脩，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。

二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠逮有生，保劫長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得厚載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤惠，澤灑眾生。
五願星辰與日月齊光，轉燭照耀，映朗十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普天興昌。
六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同歸，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨流灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。

九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。

十願江海蕩蕩尤極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化洋洋，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元炁，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
晚朝行道儀

　　　各禮師存念如法

　　　宣衛靈咒

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁同流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今晚朝，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上宮，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。伏聞無光無象，潛凝一炁之 
中。有數有滋，默運萬形之內。聖日陸離於空碧，靈風流演於黃垓。道妙難明，混三才而化育。功高不宰，溥四極以生成。凡居範圍，孰越 
陶冶。臣等賦質疏庸，受資鄙陋。漱流枕石，擬堅素志以卑棲。尋壑經丘，莫守丹誠而高蹈。尚懷濟度，爰答恩私。今有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，諒垂淵聽。伏聞疇原箕子，為五福之先。辭演華封，推三祝之列。

惟精炁神安全於身內，故福祿壽超拔於人間。出青入玄，守希夷而自樂。回黃抱紫，毓恬淡以回靈。是為益筭之方，允號延齡之術。博觀載 
籍，旁證圖書。自非練景，以祈遐年。曷克駐顏，而資長壽。今齋主某，踐形天地，肖貌陰陽。睹濁世之浮休，款勞生之倏忽。九十曰耄， 
可為前輩之典刑。七十者稀，堪作後生之領袖。況學通於今古，而德著於邇遐。孫子詵詵，門庭燄燄。欲安閑於壽考，期宴享於福禧。匪籍 
帝庥，孰從民欲。爰築芝蓮之座，肆舒槐柳之壇。龍璧輸誠，鳳繒效疑。幡花搖曳，琳琅而戛玉聲。馳旂葆歲，蕤鏗鏘而嗚金韻。洽旁拱虛 
無之相，中凝妙有之容。天地交歡，神人允穆。為齋主某，削除愆累，和合命身。俾祿筭之增延，庶壽齡而益茂。以今晚朝行道，請法眾等 
，運玆初捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願鼓吹百王，簫 
韶萬國。功越禹迹，奉玉帛以朝東。勢越堯疆，混車書而拱北。領正朔，同天極升降之度。覲治朝，亘日輪出入之區。壽若嵩衡，復三光而 
有永。福如溟渤，流八海以無疆。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流齋主 
某。伏願芝蘭挺秀，梧竹蜚英。筆陣獨掃於千軍，富哉學問。詞源倒流於三峽，偉矣文章。聲猷克著於少年，道德獨推於晚景。金魚玉帶， 
逾萬鐘天祿之榮。衮衣綉裳，享九鼎公食之貴。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享和平。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流四方 
九牧，萬姓三軍。伏願國富賢材，朝多俊彥。論道廟堂之上，曰都曰俞。聯事郡國之間，維藩維翰。來百工而宣德，子庶民以施仁。日麗棘 
門，夜盡閑於刁斗。月明柳塞，晝絕響於鉦鼙。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永保清寧。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北極大 
帝，后土皇地祇，南極長生大帝，東極青華大帝，好生丈人真君，九天應元雷聲普化天尊，長生保命天尊，福生無量天尊，十方靈寶天尊， 
十方已得道大聖眾，至真諸君丈人，諸天天帝，瓊闕高真，玄都玉京，金闕七寶瓊臺，紫微上宮，靈寶至真明皇道君，上相上宰，上保上傅 
，四司五帝，十二仙卿，三十六部尊經玄中大法師，三天大聖師，靈寶經籍度三師真君，靈寶官屬，三界真靈。伏聞茹芝避世，偉育嶺之衣 
冠。餐?遁時，儼秦宮之人物。鬢髮已白，腮臉猶青。雖卻粒以冀神仙，本延年而超世俗。固繇天賦，亦肇人為。歷觀邃古以來，循至當今 
之際。稟命蹇促，端藉脩持。錫壽急賒，亶資踐履。今齋主某，馳誠紫極，扣首玄穹。期世壽之永延，冀福源之克壯。猶慮劫終劫始，身後 
身前，動涉百非，靜違十戒。貪榮貴而賤名檢，恣淫殺而叛綱常。慢老淩孤，徇利背義。致姓書於黑簿，遂字削於丹篇。或金井數中衰星臨 
照，或銀河局內凶曜躔離。匪緣上帝之監觀，曷俾下民之安泰。庸嚴蝸舍，肅輅龍軿。燒香散花，為勤拳而謝過。修齋行道，爰稽首以投誠 
。伏冀道炁敷羅，德音洞煥，滌宿生之冤對，削今世之愆尤。錫以華齡，介玆景福。光風霽月，常覆護其襟期。景星慶雲，每追隨其動履。 
去來今之萬緣俱寂，上中下之三壽兼全。庭戶無塵，兒孫有慶。蒙印蒭蕘之懇，允符葵蕾之忱。上願道化興行，經法流演，天圖照耀，地紀 
安寧。日月輝華，八表慶金穰之喜。山川明潤，四時調玉燭之和。野絕遺蝗，朝多嗚鳳。魚鼈咸若，布陽德於生生。神鬼攸寧，推陰誠於化 
化。圓方恩覆，遐邇仁周。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　十二願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金掖丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌

靈寶領教濟度金書卷之二百四十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百四十五
科儀立成品

祈壽用

祈壽醮儀

法事如式

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方，水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入幽冥，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神。急上關，啟臣今奉為入齋意。以今陞壇設醮，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至 
真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，虛皇玉晨大道君靈寶天尊，萬變混沌玄元老君道德天尊，玉皇大天 
尊玄穹高上帝，北極紫微大帝，玉清神霄長生大帝，東極青華大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，三十二天上帝，五方五老上帝，上清十一 
曜真皇君，南辰六司上真道君，北極九府上真道君，二十八宿星君，福祿壽三星君，醮主某本命元辰，運限照臨星君，周天分野河漢星君， 
南極老人壽德星君，泰玄樞機三省列相天君，三元三官帝君，北極四聖真君，靈寶五師真君，九天金籙無量壽生神君，九天諸司府院使真君 
，十方無極飛天神王，三天三界大魔王，三天門下三元真君，上章詞表靈官，本靖所部、三洞四輔經籙法科、諸省府院司靈官將吏，五嶽五 
帝真君，洞天福地靖廬治化仙官，北陰玄天酆都大帝，水府扶桑大帝，本靖祖玄真、經籍度師列位真人，東嶽地水掌壽命案主者，城隍社令 
，遠近廟貌，三界應感，一切真靈。伏聞道先天地，凝光明於混洞之中。化並陰陽，妙裁成於洪濛之內。包羅有截，囊括無垠。曰希曰夷曰 
微，上極無上。惟玄惟元惟始，高拱彌高。仰窺則恍惚難名，俯聽則杳冥莫測。凡居陶冶，孰越範圍。臣等流俗疏材，塵籠濁質。強顏出岫 
，徒冉冉於駒馳。終志還山，悵悠悠於兔逐。矢心補過，勵志立功，期精進以學真，庶操存而領教。今醮官某，皈命激切，殫敬勤拳。修齋 
祈年，已恪遵於青律。消災謝過，庸肅列於玄儀。蘋藻是陳，菲葑敢薦。伏願元尊錫慶，上聖流光。朱鳳翼轅，降綠輦丹輿之仗。玄龍驂乘 
。陪瓊輪羽蓋之班。三界侍軒，萬真受事，式副再三之悃，不遺萬一之忱。臣不勝激切，顒望之至，再拜奉迎聖駕。

　　　請聖　　初獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟太上無極大道三清上聖，十極高真，玄穹之帝后仙真，方域之曹僚主執，三界內外，一切真靈。伏聞 
三洞流光，玉局著玄靈之典。九清布化，琅函垂延壽之文。自萬變混沌以傳經，繇六合高明而啟教。恩流黃混，澤浹清微，惟穩駕於法橋， 
必克登於道岸。今醮官某，籲天激切，扣地勤拳。日居月諸，自笑駸尋於老大。寒來暑往，孰能留駐於年華。夙無九還御炁之方，又賒七返 
延真之術。期涓宿累，庸保餘生。庶福祿之兼全，俾壽齡之永固。尚慮身縈世網，心混塵機。莫藏六以修持，未存三而守抱。營營蟻磨，六 
淫風動於身前。役役蛾燈，五賊雲迷於生後。是非顛倒，人我紛紜，置三會於等閑，付千齋於苟且。愆書地府，冤錄神司。致青編未紀於增 
齡，而黑籍或書於臧筭。又慮五星進退，計羅火孛以臨躔。三命縮贏，的劫刃刑而守舍。或干運限，難逭災危。自非乞福於綠羅，安得添年 
於紫策。壇祟四壝，旛花繚繞以交加。門列十華，旌葆流明而並舉。雲鏞激響，風磬凝清，降珠蹕於端門，輅翠輿於閣道。為齋主某，懺除 
積障，迎沐新釐。祈福祿於方來，增年齡於未艾。丹毫列悃，青櫝陳情。具有詞文，謹當宣奏。
　　　宣詞
詞文控露，玄監孔昭。黍稷非馨，聊寓粟絲之禮。蘋蘩可薦，爰陳綿蕝之儀。伏願蒼蒼時歆，高高日監。尊彝間錯，伶嗚九奏之音。籩 
淨嘉，符寶擁五雲之仗。克誠切切，庸敬渠渠。冀垂惠下之仁，允納由中之禱。臣不勝虔切，伺命之至。
　　　亞獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙真，方域之曹僚主執，三界內外，一切真靈。伏聞天雖高而聽實 
卑，惟患民情之尚鬱。民雖微而情欲壽，每蒙天聽之潛孚。影響無遺，鼓桴胥契。今醮官某，建壇首過，已荷慈觀。降福延年，諒從真禱。 
伏願天光灌浹，民欲昭回。勑三官五帝之曹僚，勒九府四司之掾吏。罪無大小，均削落於簡書。冤有顯微，悉齊同於簿錄。積瑕既蕩，新慶 
宜增。月滿庭除，塵事常關於樂事。風清院宇，世緣每撓於歡緣。疾病不侵，災危永離。椿松茂悅，宛如玉樹之嵯峨。箕翼輝明，鬱若金花 
之燦爛。指川岡而介壽，同河漢以齊齡。孫子熙熙，門闌藹藹。衛武入相，允符九衮之期。呂望建邦，恰際八旬之度。佐熙朝而金章紫綬， 
宴暮景而綠鬢朱顏。三鳳齊飛，八龍垂裕。嘉拜無私之惠，克全有造之恩。次願臣障惱消除，塵籠斷滅，傳道授法，志多篤於金蘭。領教學 
真，操益堅於冰蘖。凡有祈叩，悉藉帡幪。上願圓蓋高華，方輿澄宴，山靈薦瑞，川后呈祥。雨露沾濡，百穀順成於地利。風雲藏靜，四時 
常施於天休。同文同軌以升平，出圖出書而康濟。鳶飛魚躍，均陶一炁之生生。獸舞鳳儀，普合萬形之化化。陰關春到，冥路陽回。臣不勝 
虔禱之至。
　　　終獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙靈，洞府之曹僚主執，醮筵內外，一切真靈。伏聞萬帝臨軒，愧蒭蕘之無擇。千 
官侍坐，諒葑菲之不遺。獻酬已磬於三周，奠饗幸殫於一念。以今玉杓影轉，銀漢光斜。月淡八鸞，已翩翻而上運。風清九鳳，復搖曳於高 
征。煙駟旁馳，雲龍下赴。臣等無從控換，惟劇瞻馳，不勝依戀，望恩之至，謹稽首再拜奉送。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官獲福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　回軿頌

　　　焚燎
　　　回向
壽星醮儀
　　　法事如式
　　　各禮師存念如法
　　　宣衛靈咒
五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今陞壇設醮，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至 
真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹焚香上啟上清十一曜星君，北斗七元延生星君，南斗六司延壽星君，東方箕宿星君，南方翼宿星君，南極老人 
壽德星君，上清祿星君，上清福星君，某人本命元辰，胎生八位，大小運限，流年臨照星君，九天金籙無量壽生神君，九天延壽益筭真君， 
九天好生韓君丈人真君，九天保命定命真君，九天注生注祿真君，九天掌筭萬福真君，九天定貴續命真君，九天陽官曹掌仙籙真君，天曹延 
壽益筭真君，天曹延生保命真君，天曹注生勾死真君，天曹司命司錄真君，南宮延壽君，南宮益筭君，南宮好生君，南極長生大君，洞天福 
地，靖廬治化，典司壽筭錄籍，無鞅聖眾，醮筵內外，一切真靈。伏聞元始開圖，散真風於萬有。虛皇御運，流化雨於十華。林林而宇內寓 
形，戢戢而寰中稟命。予奪增臧，端絲紫極之權衡。壽夭賢愚，允藉朱衣之橐籥。今醮官某，馳神碧漢，稽首青冥。謝過迎釐，已罄朝修之 
敬。保生資壽，更憑端贊之功。庸罄蒭衷，聿陳菲醮。伏望雲車風馬，會萬聖於玄壇。月駟煙驂，來千真於紫席。不遺懇悃，恪副忱恂。臣 
不勝激切，顒望之至，再拜奉迎聖駕。
　　　請聖　　初獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟周天列曜，本命元辰，九天職僚，天曹主宰，醮筵內外，一切真靈。伏聞大德本於生，上帝之統臨無 
外。五福一曰壽，下民之期望奚窮。故衛生願保於天年，而延壽允資於帝貺。匪繇主宰，孰領甄陶。仰瞻經緯之星真，俯視乾坤之職守。凝 
精太極，毓粹先天。冠履陸離，煒燁重霄之上。佩環容與，鏗鏘梵炁之中。典生籍於清都，提壽編於紫府。凡伸皈載，悉藉主維。今醮官某 
，性本受中，材堪語上。傳家文獻，幸有前輩之威儀。垂世詩書，可作後生之模範。起處清閒而自樂，修持勤飭以相和。深慮冉冉年華，每 
易成於梭擲。綿綿壽考，忽有若於舟藏。或祖玄之冤累猶縈，或宿今之障愆未釋。致傷命蒂，難植生根。又如玉緯移躔，金經循度。守照命 
身之次舍，加臨運限之宮隅。自非皈命於蒼穹，曷克延生於黃混。是以修齋設醮，恪遵紫素之科。燒香散花，爰瀝丹青之悃。冀垂鴻蔭，申 
錫龜年。以謝以祈，所願削罪花於既往。有嚴有翼，惟憐錫福果於方來。霞饌駢羅，雲漿錯列。儻昭昭於應感，實切切於恩榮。臣不勝虔切 
，俟命之至。
　　　亞獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹焚香上啟
周天列曜，本命元辰，九天職僚，天曹
主宰，醮筵內外，一切真靈。伏聞視聽
自民，仰帝心之簡在。禍福由己，幸民

欲之潛通。明陰陽感召之機，探天地和同之楗。拳拳首過，既委曲於敷陳。翼翼祈年，諒端詳於采矚。伏願醮官某，自今其始，惟吉之從。 
八節四時，沴炁無侵於踐履。三元六甲，妖躔毋撓於躬行。門闌多自在之春，院宇茂無為之旦。公侯衮衮，孫子詵詵。碧簡題名，上壽中壽 
下壽兼三壽。青編定錄，大書特書屢書不一書。施隱德於耄倪，著陰功於遐邇。霜髯若戟，昂昂邃古之衣冠。雪鬢如絲，濟濟當今之人物。 
佐國表一心之赤，理身留兩臉之丹。舉動若少年，可逐兒童之竹馬。步趨無老態，堪登將相之蒲輪。百歲安閒，一生康樂。嘉拜由中之惠， 
悉由濟下之恩。臣不勝虔禱之至。
　　　終獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹焚香上啟周天列曜，本命元辰，九天職僚，天曹主宰，醮筵內外，一切真靈。伏聞以實不以文，禮寓葵藿之敬 
。在德不在物，敬存蘋藻之儀。既奠獻之三周，宜精神之備至。翩翩羽葆，將旋於蘂闕之班。奕奕靈光，已返於芝壇之炁。某無從依戀，惟 
切瞻馳，升車之恩，乞垂福祐。臣不勝望恩之至，謹稽首再拜奉送。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，待香諸靈官，當令臣設醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官獲福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　回軿頌
　　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之二百四十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百四十六
科儀立成品

祈晴齋合用

早朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

青陽虛映，曜日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今清旦，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大帝，高 
上神霄玉清真王青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宮太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈 
人天尊，九天釆訪使天尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城隍里域 
，三界官屬，一切真靈。臣聞先天先地，虛無凝一炁之宗。分陰分陽，妙有散萬靈之象。胤百昌而化育，謌九野以裁成。雨露無私，共稟清 
微之政令。雷霆有赫，普承紫極之靈光。蕩蕩難名，巍巍不宰。凡囿範圍之內，悉歸陶冶之中。臣等弱質迂疏，庸林鄙陋。因循日籥，曲承 
師匠之甄收。領受風斤，敢代天工之參贊。功莫圓於圭黍，過己積於淵陵。宏道宣仁，期秉骨青之誓。學真領教，爰堅金石之盟。齋官青詞 
，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨，極備忱恂。臣聞百穀用成，亶藉兩暘之時若。三農胥慶，夙資水旱之得宜。儻天時偏陰而偏陽，則地利或豐而或歉。況玆田畝， 
散在郊原。多卑濕而莫耕，每沮洳而難種。乃從春仲，馴至夏中。淫雨濛濛，市江河而自溢。積陰黯黯，雖溝澮以皆盈。屋角之嗚鳩常聞， 
簷間之商羊自舞。匪由祈祝，曷保晴明。爰遵玉笈之儀。丕闌瓊綱之範。壇崇九陛，門列八維。鯨鐘傳振玉之聲，幡花璀燦。虬磬藹嗚金之 
韻，旌葆翩翻。奠龍壁於五靈，羅鳳繒於列鎮。玄芝耀座，輅清都浩劫之尊。綵仗飛空，降紫府太無之聖。殫誠九拜，攄敬三時。為齋主某 
，期昭晰於日光，十華煥景。俾停止於雨勢，八海歸源。庶無淫潦之憂，獲滿登成之願。以今清旦行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香 
煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏傾治契勳華，功參履發。福等滄瀛之大， 
遠接河源。壽同嵩岱之高，遙齊崑頂。文治誕敷於四極，武功統御於九圍。就日歸仁，乘梯航而拱極。觀風慕義，同文軌以朝元。今故燒香 
，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流四岳 
九牧，萬姓三軍。伏願寅亮槐庭，論思薇省。入登公輔，服圭衮衮以趨朝。出領雄藩，檐帷去去而行部。八表舒遲於化日，九圍丕冒於仁風 
。密密黃雲，畎畝晝聞於耒耜。濛濛綠霧。郊垌曉動於耰鋤。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合 
真。

以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流親民 
陽掾，佐政陰僚。伏願體道同仁，憲天博愛。棠陰蔽芾，釀成襦袴之謠。花意繁鮮，益茂紘謌之俗。贊生生而默佐，資化化以潛扶。職宰山 
川，調五雨十風之應。權司境域，表八蠶九稼之隆。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　步虛
旋行躡雲綱，乘虛步玄紀。吟詠帝一尊，百關自調理。俯命八海童，仰携高仙子。諸天散香花，蕭然靈風起。宿願定命根，故致標高擬。歡 
樂太上前，萬劫猶未始。
　　　又
嵯峨玄都山，十方宗皇一。喜喜天寶臺，光明焰流日。煒燁玉林華，蒨燦耀未實。常念餐元精，煉液固形質。金光散紫微，窈窕大乘逸。

　　　又

俯仰存太上，華景秀丹田。左顧提鬱儀，右盻携結璘。六度冠梵行，道德隨日新。宿命積福應，聞經若至親。天挺超世才，樂謂希夷篇。沖 
虛太和氣，吐納流霞精。胎息靜百關，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金華仙。魔王敬受事，故能朝諸天。皆從齋戒起，累功結良緣。飛行 
淩太虛，提携高上人。
　　　三啟頌
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。澹泊正氣停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世受大福。
　　　又
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪升。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　又
大道洞玄虛，有念無不契。煉質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。

　　　三禮

　臣等至心稽首，禮

太上無極大道。

　臣等至心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等至心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大帝，高 
上神霄玉清真王青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宮太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈 
人天尊，九天採訪使天尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城隍里域 
，三界官屬，一切真靈。臣聞日月星辰，司陰陽之聖籥。風雨雷電，握天地之神樞。際炎旱則曦晰運朝，遇水潦則昏濛竟日。惟靜能應，有 
感斯通。今齋主某，憫此陰災，莫逢陽景。沉霾逾月，庭簷多霫雴之聲。積翳彌旬，屋溜極霶之勢。田疇盡漲，畎塍俱漫。慘爾耕農，惟 
呼天而引涕。悲哉饁婦，每扣地以顰眉。既春耕無入土之期，則秋斂乏登場之積。村村狼狽，處處流離。深慮蠢蠢蒼生，林林赤子，有生之 
後，浩劫以來，捨心田而不芸，恣情瀾之莫障，唾星指月，怨暑咨寒，呵風雨而怒雷霆，詈虹霓而踐霜露，鑿斷地脉，壅塞泉源，致上逆於 
天文，而下違於地理，名書黑簿，字錄天曹。俾司土之正神。暨職方之守吏，移文地府，傳檄天廷，遂罹水潦之災，莫受豐成之喜。儻不皈 
依於紫極，何由安樂於黃垓。是以陞壇建齋，為懺除於往咎。燒香行道，普迎輅於新釐。伏冀列聖垂恩，千真錫祉。指麾屏翳，收雨陣於玄 
虛。嘯命飛廉，捲風旗於碧落。頃刻而赤雲遍野，須臾而紅日行天。庶得播種盈疇，秀實滿塍。是刈是穫，坐看高廩之烏邪。以期以春，行 
見積倉之白粲。悉繇帝渥，成此歲功。敢徼惠下之私，恪副由中之禱。上願乾坤清謐，經緯調平，草木輝華，山川寧晏，野絕弓旌之召，時 
號太和。朝多珪璋之英，俗臻泰定。靜綠林於方域，鞠青草於圜扉。鳳有朝嗚，四塞息控弦之影。犬無夜吠，八荒多負耒之徒。化洽禽魚， 
仁沾動植。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。

七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。

八念赦貰前生今世罪對，立功補過。

九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。

十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，克獲飛仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師　回向
靈寶領教濟度金書卷之二百四十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百四十七
科儀立成品

祈晴齋合用

午朝行道儀

燒香頌

各禮師存念法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
謌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不從。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為齋意。以今臨午，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大 
帝，高上神霄玉清真王青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宮太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可 
韓司丈人天尊，九天採訪使天尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城 
隍里域，三界官屬，一切真靈。臣聞一炁孔神，運靈光而立極。萬形稟命，凝妙化以資生。黃輿下奠於三千，蒼蓋上羅於五億。無宗無祖， 
鑿七竅於混沌之先。有象有名，彰三靈於洪濛之後。包羅經緯，囊括陰陽，皆統制於清微，悉彌綸於紫極。臣等醯鷄微質，鮒凡資。梨棗 
徒凋，堪歎織烏之迅。桑榆漸薄，自傷野馬之馳。莫笑傲於山林，尚棲遲於塵棘。兢兢補過，切切立功。緬惟下教，以憲天盍。贊上乘而弘 
道。凡有投告，敢不關聞。午朝青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
按如詞旨、已罄由中。臣聞三光全，寒暑平，六合敷羅於帝貺。五穀熟，人民欲，八紘御戴於天成。儻六氣莫調玉燭之和，則八圓曷應金穰 
之運。顧玆卑壤，弗敵高田。雨未向宿，則陸地可舟。澇苟連宵，則平疇堪棹。乃從春季，積至夏終，苦潦浸淫，恍鄰邦而為壑。濃陰黯淡 
，驚接境以為淵。莫明畎畝之分，曷辨岸堤之勢。儻不籲天而禱祝，何由指日以晴明。爰建星壇，肆翻霞笈。建霓旌於閣道，垂羽葆於端門 
。龍簴葳蕤，輅寶輦紫金之相。鳳鏞杳藹，降華京翠玉之尊。扣首玄青，敷心丹赤，為齋主某，開明晴霽，收遏雨陰。俾服田以無憂，庶省 
斂而有慶。以今臨午行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德 
，上祝皇帝陛下。伏願治協赫懷，道參義皡。垂衣漢殿，來萬國之梯航。御履周疆，膺八圓之玉帛。鴻福並隆於地大，龜齡益固於天長。出 
圖出書，耀景星於清漢。同文同軌，垂甘露於良宵。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流四嶽 
九牧，萬姓四民。體道好生，宣仁贊化。金魚玉帶，享天祿於萬鍾。衮衣繡裳，尊國威於九鼎。田野之犁鋤雨潤，園林之畚鍤雲生。六藝家 
傳，謹繼承而克守。九流世業，垂統緒以咸遵。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道 之後，天日開明。和：與道合真。

以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流親民 
陽職，佐政陰僚。惠洽千圻，愛敷百里。家有鷄豚之樂，治寬繭絲。野無鴻鴈之憂，令嚴保障。地利勿侵於部分，天災不撓於方隅。帝有恩 
言，軫黎元而風調雨順。神無曠職，矜兆庶而海晏河清。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東方無極太上靈寶天尊，己得道大聖眾，至真諸君丈人，九炁天君，東鄉神仙，諸靈官。懺悔齋主某等，世 
世生生，不修戒律，穢賤五穀，輕慢二禾，厭棄稻粱，躁踐黍稷，恃藉溫飽，不念饑寒，蓄養鷄豚，輕重斗斛，咨寒怨暑，罵雨呵風，罔顧 
天威，惟徇人欲，千罪萬過，未經懺陳。致使勑下水神，降災肆虐，陰霖積日，晴霽未逢，溝澮皆盈，禾稻有損，相將秋斂，難就豐登。今 
故燒香，志心皈命。伏願赦除已往，錫惠方來，斷絕狂霾，放開晴景，雨陰收拾，水脉歸源，須臾之間，杲杲出日。即俾田疇成熟，五穀豐 
登，穫刈升場，三農有慶。得道之後，願得康寧。和：與道合真。
　　　命魔
　　　步虛
　　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大 
帝，高上神霄玉清真王青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宮太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可 
韓司丈人天尊，九天採訪使天尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城 
隍里域，三界官屬，一切真靈。臣聞水旱以時，下土徯清微之澤。豐歉有數，上帝垂黃混之恩。故雨暘率自於土神，而荒熟亶由於地職。雖 
云天定，亦肇人為。齋主某，罹玆水傷，未睹旱暵。溪流汹湧，雨聲漕雜於風聲。河渚汪洋，電勢迅烈於雷勢。岸多澎湃，禾盡瀰漫。田畯 
攢眉，曷登成之有望。老農蹙頞，知收斂之無期。難卜豐年，終為凶歲。深慮家聯巷陌，室並里閭。爰從無始以來，循至有身之後。庶恥不 
守，信義弗脩。叱唾怨天，因醴酒而糜爛五穀。囁嚅罪歲，欲糟糠而賤棄二禾。或冒風雨而不避神威，或触雷霆而罔思帝令。填塞溪澗，斷 
絕泉源，致過犯於刑書，而罪彰於憲籍。土地主宰，里社神祇，各責讞於天廷，乃關聞於地禁。遂成淫雨，莫際晴明。自非祈福上玄，曷克 
流恩於下界。是以脩齋行道，為懺謝於前愆。燒香誦經，俾邀迎於後貺。伏冀列真呵護，眾聖矜憐。約束驕霖，返神龍於溪澗。嘯命淫潦， 
迴潛蛟於淵源。庶得呈現陽光，驅除陰翳。平疇頗綠，無滋蔓之難圖。聯岸俱青，有嘉禾之漸熟。指日而場圃可築，逾時而倉廩皆盈。歲事 
無憂，農功有慶。嘉拜生成之造，敢忘皈向之忱。上願四炁和平，三靈翊贊，禾生同穎，麥秀兩岐。野絕惰農，樂雲耕而宴喜。市無遊手， 
乘月釣以歡呼。景星多現於林端，慧露朝濡於禾末。鳳儀獸舞，咸趨允治之風。魚躍鳶飛，均輅時雍之化。三途罷對，五苦停輪。則上明天 
尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結氣澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。

四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安清，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與天齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普願興昌。
六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨徧灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。

十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人謌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。

十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍香煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
靈寶領教濟度金書卷之二百四十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百四十八
科儀立成品

祈晴齋用

晚朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，紛葩卻消。摧怪伐惡，道炁同流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群生咸遂。惠遍神州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今落景，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大帝 
，高上神霄玉清真王青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宮太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓 
司丈人天尊，九天採訪使天尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城隍 
里域，三界官屬，一切真靈。臣聞大道杳冥，鑿帝江而莫測。至真恍惚，遊聖海以無方。希夷上聞於六虛，微妙下該於萬有。風雨霜露，潛 
旋潤澤之功。草木山川，昭布發生之德。成終成始，拱後拱前，凡委炁以流形，皆收功而稟命。臣等卑卑磨蟻，碌碌坎蛙。佩龍戒於心前， 
堪嗟短景。釆鸞書於肘後，徒羨長年。功未積於紅塵，過已深於碧海。濟人利物，敢忘受道之初忱。贊化宣仁，期秉學真之終志。凡有投告 
，所盍關聞。晚朝青詞，謹當敷奏。
　　　宣詞
按如詞旨，諒垂淵聽。臣聞國以農為重，春耕期享於豐年。民以食為先，秋歛覬登於樂歲。苟東作或際淫潦之苦，則西成曷圓豐稔之歡。睠 
彼田疇，每鄰湖泊多岸高而畝下，易被損傷。率畦低而塘深，常罹淹浸。乃自仲春之候，馴至季夏之時。急雨疾風，挾迅雷而連旬不止。驚 
波駭浪，泛狂潤而數月無休。秧莫抽芽，禾難吐穎。非賴三靈之協佑，奚繇一飽之安全。爰潔茅庭，聿嚴芝座。降三華之寶輦，來十極之瓊 
輪。旌葆葳蕤，旛花煥映，一忱請命，百拜陳情。為齋主某，開拓晴光，解除霖潦。俾耘耔之盡力，庶刈穫之從心。以今晚朝行道，請法眾 
等，運茲初捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願陰陽合德， 
覆載同功。治越虞朝，致獸舞鳳儀之瑞。政過漢代，開馬生龍見之祥。來王而四海會同，入覲而八荒拱伏。耕者讓畔，負黼扆而禮修。道不 
拾遺，盡衣冠而刑措。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流四嶽 
九牧，萬姓四民。伏願王綱調理，帝化贊襄。煙閣圖形，書元勳於竹帛。雲臺紀字，耀成績於旂常。熙熙而治洽八埏，皡皡而政敷九軌。月 
堂負耒，喜五穀之告成。雲岫驅車，欣百工之貿易。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享自然。和：與道合真。

以今晚朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流親民 
陽掾，佐政陰僚。伏願輸忠佐主，守愛御民。三異政成，剖竹惠周於里巷。一同恩洽，種花春滿於郊原。稟正直以憲天，敷慈祥而制地。山 
川領職，普膺十賫之華。里社持權，班萃九遷之寵。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享自然。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　步虛
　　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大 
帝，高上神霄玉清真王青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宮太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可 
韓司丈人天尊，九天採訪使天尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城 
隍里域，三界官屬，一切真靈。臣聞常雨常暘，雖自天災之降。或豐或歉，率由民欲之招。故上天每愛民而施仁，而下民惟咈天而造業。機 
椷所繫，影響則同。今齋主某，矜此歲華，莫逢晴霽。凝眸暴雨，注晴簷而挾助狂風。極目驚波，壓岸谷而泛飄滾浪。陰陽昏翳，天地悲號 
。林亡棲烏之巢，澤矢避獸之穴。野農疾首，縱襏襫恢以奚為。村老痛心，惟桔橰之曷用。狂霖若此，望歲何期。深慮凡厥有生，自從往劫 
，弗脩人事，罔念天威。賤穀米以育鷄豚，圖糟糠而造酒醋。凶年厚積，伺市價之有贏。富歲必藏，校村儲之多蓄。斗升寬狹，丈尺低昂， 
致罪籍之登名，或刑編之紀字。會合地主，關告天廷。遂成霖雨之災，莫副晴明之願。自匪開心而首謝，奚繇如意以懇祈。是以舒壇建齋， 
俾懺除於往咎。轉經行道，為迎輅於新釐。伏願十極呈祥，九天錫慶。煥丹綸於空界，收拾陰霾。湛紫綍於天中，開明陽耀。庶得曦輪煥景 
，雲蓋停陰。秀芃芃而實離離，相將秋歛。黍與與而稷翼翼，取次冬藏。蒙如監映之私，允拜提携之造。上願經法流演，洞輔宣行。曦璘光 
明，風雲藏靜。動靜被澤，山川鬼神以攸寧。飛潛承恩，烏獸魚鼈而咸若。朝多岡鳳，野絕谷駒。地湧醴泉，秉萬年枝而治定。天垂甘露， 
握千秋鏡以功成。在在陽回，人人春到。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道流行，普天懷德。
二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜幽魂，一時解脫。
四願孤爽無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海通同，冤親和釋。
八願潛胞處卵，咸得生成。

九願積疾新痾，旋即痊愈。

十願孤露眾生，豐衣足食。

和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建壇之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，穹昊開晴，十方仙童玉女，侍衛香煙。傳臣向來啟告，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　謝師
靈寶領教濟度金書卷之二百四十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百四十九
科儀立成品

祈晴用

祈晴設醮儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入幽冥，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中二一五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴 
裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今陞壇設醮，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣 
等身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅清，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達逕御太上無極大道 
至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上道君，太上老君，昊天玉皇上帝，高上神霄玉清真王長生大帝 
，高上神霄玉清真王青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宮太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓 
司丈人天尊，九天採訪使天尊，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，洞天福地，四海四瀆，溪澗潭洞，主宰龍神，社稷山川，城隍 
里域，三界官屬，一切真靈。臣聞妙道杳冥，運虛無而化育。至真恍惚，凝妙有以生成。巍巍而綱紀難名，蕩蕩而權衡莫測。日月星宿，高 
輝碧落之天。草木山川，俯植黃垓之地。無象之象，自然而然。凡形賦於範圍，均氣凝於陶冶。臣等朝梧脆質，夕蕣柔資。佩微妙之金符， 
強顏出岫。戴希夷之玉策，終志還山。尤抱愆罪，隨班奏對。幸光明而濟下，敢欣戴以由中。今醮官某，目睹雨陰，心期晴霽，荷玄穹之密 
應，獲丹禱以潛通。爰潔塵居，肅陳淪祭。伏望朱幢鳳葆，赴閣道以逶迤。翠蹕龍輿，御端門之峻極。齊臨黃道，昭降玄壇。十華之風鶴參 
陪，三界之雲驂策翼。不遺懇款，俱會道場。臣不勝激切。顒望之至，再拜奉迎聖駕。
　　　請聖　　初獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙真，洞府之曹僚主執，醮筵內外，一切真靈。臣聞聖化淵淪，包 
太空而罔外。神功混洞，羅元始以開光。道彌覆載之中，聖浹陰陽之表。斡旋二炁，周六子而消息盈虛。橐籥三才，運五靈而裁成動靜。主 
張化育，典領生成。凡切切以皈依，必昭昭而契合。今醮官某，仰瞻玄蓋，俯軫黃輿。念人為萬物之靈，耕食鑿飲。而性稟五行之秀，暑葛 
寒裘。乃積雨以重陰，莫開晴而見日。山林昏翳，顛風震蕩於迅雷。岸谷崩摧，惡浪翻飛於平地。纏綿竟月，播種無時。更逾旬而淫潦不休 
，必終歲而顆粒無發。凶荒既甚，饑饉荐臻。永惟大德之好生，深慮小民之失所。爰遵丹笈，肆築玄壇。懺罪消災，期貫通於蒼昊。上章行 
道，冀昭格於玄穹。早蒙應感之恩，即降允俞之命。日光穿漏，風雲靜而林麓形昭。巨浪回源，波濤平而溪澗聲息。堤塘並築，勝岸俱脩， 
稻粱有吐穎之期，禾黍多成實之候。舉家捧腹，闔室舒眉。敢恭蘋藻之羞，聊寓藿葵之敬。有嚴有翼，以謝以祈。具有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
青詞已露，玄造孔昭。伏冀帝監羅敷，曲聽蒭蕘之奏。天威赫奕，回聆葑菲之陳。伶華振響以時歆，符寶森嚴而日監。珠彝泛玉，龍煙騰百 
和之香。翠斝流金，風炬粲千枝之麗。雲笙九奏，風磬三成，為敷萬一之忱，庸聽百千之悃。臣不勝虔切，俟命之至。
　　　亞獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙真，雷霆之曹僚主執，醮壇內外，一切真靈。臣聞天監下民，每 
察不識不知之地。民事上帝，惟通無聲無臭之天。仰觀帝令之嚴，俯詢民情之正。囊封朝奏，既寂感以雲從，朝騎夕馳，諒潛昭而雷動。今 
齋官某，為民請命，祈晴霽之肆開。荷帝垂情，獲雨陰之頓解。三生心佩，百拜顏歡。更願始自今朝，終繇他日，恒陽應節，薄霽烘晴。絕 
梯稗以養良苗，坐看成實。去螟蝗而滋嘉穀，立見凝堅。農夫刈穗以登場，饁婦拾麻而歸室。歡生桑梓，喜溢蓬茅。多黍多稌，饘粥夷猶於 
樂歲。積倉積廩，餱粮鬱勃於豐年。蒙仰懇祈，允臻福祐。次願齋官某，精神舒暢，步武掀明。八節四時，永不干於地癘。五運六氣，常勿 
觸於天災。庭羅蘭桂之芳，堂列椿萱之盛。臣等神凝偃月，洞玄室於九還。氣運回風，朝黃庭於七返。宴坐則瓊章妙感，經行則瑤牒傳熙， 
鳳陛承顏，幸宣符於龍尾。鴛班綴武，期同德於獅頭。疾御炁以升神，即登真而駕景。拳拳有禱，切切無違。上願宇宙廓清，乾坤寧泰， 
璘煥朗，風雨均調。天曜景星，映靈光於七政。地垂甘露，凝和炁於百昌。禾生同穎以呈祥，麥秀兩岐而薦瑞。放牛歸馬，極六合以兵銷。 
儀鳳獲麟，廓八紘而治定。三途罷對，五苦停輪。臣不勝虔懇之至。
　　　終獻
具位臣某，謹重誠上啟三清上聖，十極高真，圓穹之帝后仙靈，雷霆之曹僚主執，三界內外，一切真靈。臣聞儀不及物，獻酬已罄於三周。 
情見乎辭，奠饗幸殫於一念。以今參橫斗轉，夜炁無塵，月淡河清，宵輝有耀。玉磬飄颻而息韻，金鐘晻藹以收音。萬乘戒嚴，諸天復位。 
葳蕤月駟，旁旋洞府以高征。搖曳雲龍，俯徹蒼冥而下運。里社列職，各返攸司。臣等控挽無從瞻戀，徒切下情，不勝感激，俟命之至，謹 
稽首再拜奉送。
　　　回軿頌
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣設醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，天日晴明，萬物咸亨，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　寶華號
　　　焚燎　　向來
靈寶領教濟度金書卷之二百四十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百五十
科儀立成品

祈晴用

官將設醮儀

步虛

灑淨

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入幽冥，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　各稱法位
具位某等，謹焚香上啟聖位。隨法師平日所用諸司雷將列請。伏聞元始開圖，煥金書於碧落。虛皇御運，呈玉字於玄虛。布令設風雨之曹， 
宣德藉雷霆之局。大而江河淮海，微而潭洞溪源，各有神司，共揚帝政。常暘常雨，鼓六炁以無私。時陰時陽，妙五行而有慶。皆玄穹密施 
於橐籥，故黃垓潛頂於權衡。有翼有嚴，惟影惟響。今齋官某，仰瞻淫雨，莫際晴明。行道建齋，懺愆尤於已往。燒香請福，析開霽於方來 
。靖惟燮理之司，亶藉裁成之任。受陳瀹祭，肅輅飈斿。伏望風馬雲車，泛靈光而來下。月龍煙駟，乘梵炁以遙臨。電閃爍而群陰頓除，霆 
振搖而積雨攸息。共臨壇墠，恪副徼迎。某不勝瞻望之至，謹稽首再拜，祗迎神馭。
　　　請聖　　初獻
　　　重稱法位

具位姓某，與臨壇官眾等，謹焚香上啟雷霆九司，列職真宰，城隍里社，廟貌神祇，醮筵內外，無鞅數眾。伏聞天施地生，水旱允繇於帝力 
。陽闔陰闢，歉豐亶藉於神休。共惟曹僚，夙稟威武。走風雲而馳六合，劍履陸離。御雷霆而遍九垓，旌旗赫奕。火令前驅於部伍，皂纛後 
從於褊裨。山嶽動搖，江河淩壓，與城隍里社之祀典，暨遠近廟貌之正神。各驅雷車，共承霆令，皆承宣於帝化，庸翊贊於天工。今齋官某 
，矜彼淫霖，未逢陽曜，已修齋而請命，更懺罪以祈恩。玆奉宴筵，爰鋪醮席，冀真靈之默相，更神聖之潛扶。捲此濃陰，開八荒之霽色。 
止玆淫雨，成四時之晴明。庶老農忘力穡之勤，俾田畯有省歛之望。無涯懇禱，有截皈依，某不勝虔切，俟命之至。
　　　亞獻
具位姓某，與臨壇官眾等，謹焚香上啟雷霆九司，列職真宰，城隍里社，廟貌神祇，醮筵內外，無鞅聖眾。伏聞天高地下，祈百穀之資生。 
陽降陰升，幸三農之成始。儻時令未調於玉燭，則歲功曷慶於金穰。當玆霖潦之浸淫，況復雲雷之振動。簷聲苦注，巖瀑如流，非假帝造之 
垂憐，安俾民心之曲遂。更陳菲禮，庸寓葵衷。欲望嘯命群真，指揮將帥。收雨陣於頃刻，紅日陸離。息雷聲於須臾，絳霞蒨粲。不崇朝而 
山林霧隱，未詰旦而溪澗波澄。鳩無逐婦之憂，燕有將雛之喜。築場納稼，收十全而春簸盈盈。入廪藏禾，備九年而刈穫粲粲。含哺動色， 
鼓腹舒誠。蒙如叩請之祈，嘉拜矜憐之造。某不勝虔切之至。
　　　終獻
　　　重稱法位
具位姓某，與臨壇官眾等，謹焚香上啟雷霆九司，列職真宰，城隍里社，廟貌神衹，醮筵內外，無鞅聖眾。伏聞惟德其物，幸奠獻之三周。 
以實匪文，愧衷誠之一露。以今星河初轉，月漢將旋。縹緲靈光，已在清虛之表。籠葱佳氣， 行歸碧落之中。風駟宵馳，煙虬夕動。某等 
無階控挽，惟切瞻馳升車之恩，恪祈昭監。某不勝感激之至，謹稽首再拜奉送。
　　　回軿頌
　　　焚燎　　向來
靈寶領教濟度金書卷之二百五十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百五十一
科儀立成品

禳熒惑道場用

早朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

青陽虛映，曜日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布。合景黃庭。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神急上關，啟臣今奉為入齋意。以今清旦，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，太上昊天玉皇上帝，中天北極紫微大帝 
，勾陳星宮天皇上帝，神霄真王長生大帝，東極青玄上帝。后土皇地衹，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，上清十一曜真皇君，南斗六 
司真君，北斗九皇真君，二十八宿星君，南方熒惑火德星君，爟星星君，五星所變五彗星君，太乙月孛星君，齋官家某等各人本命元辰星君 
，天曹諸司真君，三元三官帝君，北極四聖真君，靈寶五師真君，泰玄樞機三省真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三天門下三元 
真君，上章詞表靈官，三洞四輔經籙法科高真上聖，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地，靖廬治化，得道仙官，本派祖玄真師列位真人， 
北陰玄天酆都大帝，水府扶桑丹林大帝，地水二司曹僚掾吏，城隍社令，里域司命，三界官屬，一切真靈。臣聞一元運陰陽之表，主宰無私 
。三辰列經緯之中，照臨有赫。上贊襄於帝化，下統御於民生。棟宇鋪張，掃妖氛而無邇。室廬建設，祓沴炁以不興。雖藉人謀，實由天定 
。欲消除於意外，宜激切於由中。臣等鼯技何庸，鶯遷未巧。山林雲臥，慚無語上之襟期。泉石霞棲，幸有受中之步武。功莫圓於圭黍，過 
已積於淵陵。弘道憲天，志益堅於皎日。學真領教，心竊慕於高風。凡有皈投，敢忘關告。況奉詞旨，所合上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，諒徹淵聽。臣聞觸風扇紋，兆災衰於四國。熒星示變，傳咎徵於萬家。不歷日而回祿騰光，未逾時而鬱攸顯象。典冊備爾，載藉 
昭然。今齋主某等，居並枌榆，家連桑梓。聚廬托處，均祈仰事俯育之歡。接棟連甍，俱有出作入息之喜。忽星變聲傳於井落，謂火殃形墮 
於方隅。近則越日歷旬，遠則經朔過浹。心生禍釁，災此里閭。儻非預禱於玄穹，何以流恩於黃混。爰崇楓陛，庸潔槐壇。龍璧投誠，款雨 
華於四界。鳳繒效款，馳玉帛於十華。霓旌羽葆以翩翻，鸞蓋雲幢而容與。球嗚几奏，琅韻階升。降天中白玉之真光，輅空裹紫金之妙相。 
端忱百拜，竭志三朝。願敷綸綍之恩，特副黔黎之望。即俾災星退舍，熒曜沈光，合里巷以平安，與天人而共慶。以今清旦行道，請法眾等 
，運玆初捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道並儀璘，德 
包覆載。御紫宸而視政，萬國來朝。設黃麾以立班，千官畢會。正朔極梯航之遠，治象貢玉帛之同。日觀摩霄，指泰山而介壽。雲瀛接漢， 
配滄海以迎禧。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。

以今清旦行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流齋官 
某等。伏願視履相歡，敦頤自樂。日烘六牖，兆庭院之祥光。春滿八窗，輅簾籠之喜炁。九流藝精於工冶，四民業富於琴書。兄友弟恭，夫 
婦極倡隨之適。父慈子孝，尊卑全豈弟之風。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享自然。和：與道合真。
以今清旦行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流南方 
熒惑星君。伏願切切同仁，依依博愛。秉衡守禮，八荒斷炎岡之虞。執法典兵，四極絕燎原之患。勑城隍之典祀，戒里域之神司。齊同過功 
，勿俾焦頭而爛額。混合善惡，均祈捧腹以舒眉。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享自然。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　三啟

　　　三禮

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，太上昊天玉皇上帝，中天北極紫微大帝 
，勾陳星宮天皇上帝，神霄真王長生大帝，東極青玄上帝，后土皇地祇，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，上清十一曜真皇君，南斗六 
司真君，北斗九皇真君，二十八宿星君，南方熒惑火德星君，爟星星君，五星所變五彗星君，太乙月孛星君，齋官家某等各人本命元辰星君 
，九天諸司真君，天曹諸司真君，三元三官帝君，北極四聖真君，靈寶五師真君，泰玄樞機三省真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王 
，三天門下三元真君，上章詞表靈官，三洞四輔經籙法科高真上聖，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地，靖廬治化，得道仙官，本派祖玄 
真師列位真人，經籍度師列位真人，北陰玄天酆都大帝，水府扶桑丹林大帝，地水二司曹僚掾吏，城隍社令，里域司命，三界官屬，一切真 
靈。臣聞昔在燧人，首開先於火政。若稽炎帝，始設象於陽精。天七地二以生成，離九震三而配合。土父木子，合五行造化之真。水婦金夫 
，符六炁勝伏之度。昭昭應感，切切瞻馳。今齋官某等，蓬蓽數圻，圭衡萬姓。忽風傳於星變，云電掣於火災。厥燄連天，倏焉而莫知所始 
。有光燭地，俄然而睹其終旬。浹以還延，燎原是懼。深慮爰從無極，循至有生，三惑未除，五常不守，天文易逆，地里多違，淩逐孤寒， 
使室廬之莫處。穢賤棲宿，俾巢穴之難安。香火莫脩，禁戒弗悟。《感應篇》之罪目見若等閑，《中誠經》之憲條視為苟且。致司土之奏過 
，與典社之移名。勑下祝融，關告熒惑。遣變星而議罰，勒炎曜以行威。匪賴懺陳，焉消罪咎。是以修齋行道，燒香散花，首既往之愆尤， 
祈方來之福慶。伏冀帝心簡在，天意昭回。飛溫韶於金鷄，為錄今是。降德音於丹鳳，盡性昨非。庶得院宇歡聲，門闌和氣。無曲突徒著之 
慮，人火消藏。免除祈鄘之憂，天災絕滅。青春宴樂，白日舒遲。長幼團圞，夏葛冬裘而茂悅。兒孫昌熾，耕食鑿飲以夷猶。蒙印丹忱，允 
昭玄貺。上願天元澄晏，地紀清平，日月流輝，風雲藏靜。零零玉露，潤萬物以長濡。皎皎珠星，粲九霄而永耀。四塞宵閑於刁斗，三農晝 
勤於犁鋤。惠逮飛潛，鳥獸魚鼈而咸若。恩及動植，山川鬼神以攸寧。夜壑春融，幽關陽到。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹 
啟以聞。
　　　發願
一念為道四大合德，齋官七世父母，免脫憂苦，上升天堂，衣食自然。
二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，賢聖日生。
三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。

四念同志學人，早得仙道，更相開度。

五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。

六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，克獲飛仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建壇之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯佔恩，十方仙童玉女，侍衛香煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　　回靜默
　　　謝師　　　回向
靈寶領教濟度金書卷之二百五十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百五十二
科儀立成品

禳熒惑道場用

午朝行道義

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。進威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟邪破妖，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
謌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不從。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今臨午，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道虛無自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，中天北極紫微大帝，勾陳 
星宮天皇上帝，神霄真王長生大帝，東極青玄上帝，后土皇地衹，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，上清十一曜真皇君，二十八宿星君 
，南方熒惑火德星君，爟星星君，五星所變五彗星君，齋官家某等各人本命元辰星君，九天諸司真君，天曹諸司真君，三元三官帝君，北極 
四聖真君，靈寶五師真君，泰玄樞機三省真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三天門下三元真君，上章詞表靈官，三洞四輔經籙法 
科高真上聖，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地，靖廬治化，得道仙官，本振祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人，北陰玄天酆都大帝 
，水府扶桑丹林大帝，地水二司曹僚掾吏，城隍社令，里域司命，三界官屬，一切威靈。臣聞元始開圖，煥真風於六合。虛皇御運，舒慧露 
於九垓。神功密運以包羅，聖力潛孚而宰制。上極無上，鴻濛陶五太之先。玄之又玄，混洞植三才之始。無光無象，有數有滋，母萬物於無 
垠，子庶民於有截。臣等爨桐韻冷，社櫟材疏。抱裁金鳳牒之書，惜分志切。綴曳玉鴛班之武，進寸心悠。期弘道以立功，誓丹誠而補過。 
凡有投告，理合關聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備切衷誠。臣聞仰碧落之金經，爟司火政。企紫虛之玉緯，熒典炎權。因所變而圖籍殊名，繇所尚而史志異號。儻殫皈向，必賴 
維持。今齋官某等，築室郊原，結廬井落。肯堂肯構，期垂裕於後昆。乃暨乃茨，冀貽謀於奕世。倏聆星變，厥號火殃。聲隆隆而若雷，勢 
燄燄而如電。雖墮屋角，莫原遠近之方。云自天邊，豈驗經行之處。儻更歷於旬浹，必兆釁於閭閻。若非修齋以預祈，曷克迎祥而弭變。爰 
崇丹陛，肆演瓊章。羅龍璧於五靈，列鳳繒於四界。鯨鐘振響，旛花搖曳於三成。虬磬流明，旌葆葳蕤於九奏。輅劫仞虛無之相，拱鬱羅妙 
有之尊。激切投誠，勤拳請命。即俾炎精制伏，火炁沉藏。全閭里以和寧，普邇遐而同慶。以今臨午行道，請法眾等，運茲初捻上香。願此 
香煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願道並三皇，德隆五帝。垂衣御宇，萬 
方拱有道之長。服衮臨朝，十極被無為之化。壽若山而莫極，福如海以無垠。垂彼六龍，來四方之玉帛。駕玆八駿，歷九服之山川。今故燒 
香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長保自然。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香源騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流齋官 
某等。伏願老安少懷，外和內睦。八節享如天之福，渺渺何窮。百年延若地之齡，如如不動。守綱常而尊卑有序，崇廉恥而長幼不爭。院宇 
春風，象壺天而宴樂。門庭秋月，等福地以歡愉。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享自然。和：與道合真。
以今臨午行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流南方 
熒惑星君。伏願惠愛周流，慈恩浩蕩。赫芒收斂，陳善禱於玄冥。炎勢掃除，進嘉謀於回祿。千里之城徨社令，四郊之里域神祇，勿奏前愆 
，免列焦墉於四壁。惟旌後善，庶羅完礙於諸楹。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享平安。和：與道合真。
　　　禮方　　懺方餘方同
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君丈人，九炁天君，東鄉神仙，諸靈官。懺悔齋主某等，世 
世生生，不修戒律。穢賤五穀，輕慢二禾，厭棄稻粱，蹂踐黍稷，恃藉溫飽，不念饑寒，蓄養鷄豚，輕重斗斛，咨寒怨暑，罵雨呵風，罔顧 
天威，惟徇人欲，千罪萬過，未經懺陳。致使天譴來臨，祝融司釁。匪由懺謝，曷保安寧。今故燒香，志心皈命。伏願原其宿過，賜以新釐 
。關告里社神祇，嘯命回祿主宰。降流福慶，絕滅火殃。庶俾屋宇無虞，宗族宴喜，免斷礙焦墉之苦，息焦頭爛額之憂。門戶光輝，謀為稱 
遂。得道之後，均享平安。和：與道合真。
　　　命魔
　　　步虛
　　　三啟
　　　三禮
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，昊天玉皇上帝，北極紫微大帝，勾陳天 
皇大帝，神霄長生大帝，東極青玄上帝，后土皇地祇，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，上清十一曜星君，南斗六司星君，北斗九皇星 
君，二十八宿星君，南方熒惑星君，耀星星君，五星所變五彗星君，太乙月孛星君，九天諸司真君，天曹諸司真君，三元三官帝君，北極四 
聖真君，靈寶五師真君，泰玄樞機三省真君，十方飛天神王，五天三界大魔王，三天門下三元真君，上章詞表靈官，三洞四輔經籙法科高真 
，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地得道仙官，本派祖玄列位真人，經籍度師列位真人，北陰玄天酆都大帝，水府扶桑丹林大帝，地水二 
司曹僚掾吏，城隍社令，里域司命，三界官屬，一切真靈。臣聞鶉火表星張之分，離午可權。大火號房心之墟，震卯持籥。配銀河之次舍， 
固金井之封疆。越有熒星，號為災曜。守常則執衡秉禮，際變則布彗興妖。今古同符，天人共監。今齋官某等，室宅延袤，棟宇接連。乃於 
永夜之間，僉謂火殃之過。勢疾風雨，尾如箒而首若箕。聲震雷霆，後若杵而前如曰。似淪遠岫，實墮近原。更逾旬浹之臨，恐有燎焚之禍 
。深慮爰從往劫，循至積生。營家而固占鄰基，理室而併包近地。斗尺欺誑，行隱僻而掯廉隅。權量嬌誣，性貪饕而賤名檢。躬行乖義，踐 
履虧仁。指日月而唾星辰，怒雷霆而叱風雨。元臘不守，節會多違。咎盈黑籍之中，釁結玄曹之上。金科玉律，合送祝融。青格丹條，宜遭 
回祿。況先期而示象，許預禱以首愆。是以嚴潔圭衡，恪修齋戒。轉經行道，覬災厄之潛消。燒香散花，祈福禧之昭被。伏冀威顏在上，靈 
景居中。渙渥紫虛，命城隍之主宰。頒恩碧落，關里社之神祇。為盡赦於前非，即錄陳於後悔。庶得鬱攸滅跡，畢方收威。福地無塵，長幼 
夷猶於院宇。壺天有慶，公私熙洽於庭除。永沉意外之虞，常暢心中之樂。素忱翼翼，玄監昭昭。上願經緯和平，乾坤寧靜，三光朗耀，四 
氣均調。百穀用成，極雨露涵濡之潤。九疇攸叙，暢河洛澄晏之功。犬無夜吠以時雍，鳳有朝鳴而允治。圜扉晝寂，鞠青草以歡怡。方域春 
融，靜綠林而茂悅。飛潛樂意，動植全生。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結氣澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天閑寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安靖，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運，世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。
五願星辰與天齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普願昌隆。

六願四時隨節推遷，景氣和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。

七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨徧灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙宮，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人謌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣午朝建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得 
仙，齋官蒙福，幽顯沾恩，十方仙童玉女，接侍香煙，傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌　　引至師幕
　　　謝師　　　回向
靈寶領教濟度金書卷之二百五十二竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百五十三
科儀立成品

禳熒惑齋用

晚朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞氣飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，氛葩卻消。摧怪伐惡，道炁同流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群仙咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
，關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今落景，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流 
入臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　謹稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，太上昊天玉皇上帝，中天北極紫微大帝 
，勾陳星宮天皇大帝，神霄真王長生大帝，東極青玄上帝，后土皇地祇，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，十一曜星皇君，南斗六司星 
君，北斗九司星君，二十八宿星君，南方熒惑火德星君，爟星星君，五星所變五彗星君，太乙月孛星君，齋官某等各人本命元辰星君，九天 
諸司真君，天曹諸司真君，三元三官帝君，北極四聖真君，靈寶五師真君，泰玄樞機三省真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三天 
門下三元真君，上章詞表靈官，三洞四輔經籙法科高真上聖，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地，靖廬治化，得道仙官，本派祖玄真師列 
位真人，經籍度師列位真人，北陰玄天酆都大帝，水府扶桑丹林大帝，地水二司曹僚掾吏，城隍社令，里域司命，三界官屬，一切真靈。臣 
聞道判兩儀，鼓靈風而宰制。聖包萬有，運化雨以裁成。陰陽橐籥於三靈，經緯權衡於五太。帝江初鑿，光明浮空洞之中。聖海同遊，洞映 
煥金書之內。惟彌綸於天紀，斯保制於生民。臣等風柳微資，雨梧弱質。皎皎霞外，徒懷高蹈之心。役役塵中，莫挽卑棲之志。姑強顏而領 
教，聊補過以學真。凡有皈投，敢忘關告。況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備極衷誠。臣聞市有八人，企熒星之兆釁。宮藏五鬼，知鶉曜之興威。雖炎炎已定於天災，而灼灼若資於人火，古今一致，遐邇 
同然。今齋官某等，棟宇鱗鋪，庭廬櫛比。傳家侃侃，謌斯笑斯哭斯。居室溫溫，合矣美矣完矣。忽耳聆於星變，倏目睹於火災。或暗或明 
，若遠若近，積至歲月，必災發於親鄰。儻越旬時，似變萌於鄉井。自匪修齋而預禱，何由首過以虔祈。爰潔蓬居，庸攄葵志。三成玉陛， 
羅旌葆以翩翻。九奏金章，散香花而縹緲。五鎮旁敷於龍璧，十華均奠於鸞繒。梵唱流明，步虛朗徹。端門肆闢，霄衢迎定慧之尊。閣道斜 
飛，輦路拱慈悲之相。三薰三沐，一拜一祈。即俾正令安和，炎威收歛。免鬱攸之就燥，庶回祿以沉光。以今晚朝行道，請法眾等，運玆初 
捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下。伏願勳華並德，履發同仁。 
神聖武文，謌九功而大定。祿壽名位，舞七德以時雍。巍巍而壽比南山，浩浩而福猶北海。垂衣臨宇，朝宗享有道之長。服冕坐朝，拱極被 
無為之化。今故燒香，自歸依師尊大聖眾，至真之德。得道之後。保天長存。和：與道合真。

以今晚朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流齋官 
某等。伏願莞簟朝融，簾櫳曉暢。父作子述，盡隨行後長之恭。夫倡婦隨，極相待如賓之禮。勤鉛槧而詩書同味，業箕裘而工冶相承。白日 
酣和，萬事無營而侃侃。青春宴樂，一塵不染以優優。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享自然。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空逕上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流南方 
熒惑星君。伏願威令潛藏，仁恩駘蕩。入太微受制而出，休縱威芒。守司馬執法而行，毋興妖彗。社令城隍之主宰，土地里域之神祇，夙過 
勿言，免盡罹於天憲。新功宜賞，惟永奠於民居。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，永享康寧。和：與道合真。

　　　禮方　　懺方

　　　三啟

　　　三禮

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，太上昊天玉皇上帝，中天北極紫微大帝 
，勾陳星宮天皇上帝，神霄真王長生大帝，東極青玄上帝，后土皇地祇，九天上帝，三十二天上帝，五老上帝，上清十一曜星皇君，南斗六 
司星君，北斗九皇星君，二十八宿星君，南方熒惑火德星君，爟星星君，齋官家某等各人本命元辰星君，九天諸司真君，天曹諸司真君，三 
元三官帝君，北極四聖真君，靈寶五師真君，泰玄樞機三省真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三天門下三元真君，上章詞表靈官 
，三洞四輔經籙法科高真上聖，五嶽五帝真君，五天聖帝，洞天福地，靖廬治化，得道仙官，本派祖玄真師列位真人，經籍度師列位真人， 
北陰玄天酆都大帝，水府扶桑丹林大帝，地水二司曹僚掾吏，城隍社令，里域司命，三界官屬，一切真靈。臣聞出火紀周室之天時，風傳自 
古。禁煙昭晉俗之人事，日耀迄今。雖無干熒曜之經行，實有象炎精之變異。載籍昭列，圖誌詳陳。今齋官某等，庭廡參差，簷牙紛錯。倉 
箱鎮宅，百室盈而婦子寧。貲寶宜家，五穀熟而人民育。倏傳星變，云是火殃。合閭里以張惶，遍鄉鄰而震動。遠經歲月，近歷旬時，必翕 
霍以興災，或斯須而兆釁。深慮爰從無始，逮至有終，怨暑咎寒，呵風罵雨。營營謀利，惟思懋遷於有無。逐逐求贏，罔念劑量於出入。元 
臘不守，戒禁多違。弗推視人猶己之心，徒積以己淩人之咎，愆書司過。釁結司非。致飛奏剡於高穹，庸渙詔音於下土。告諭回祿，關報祝 
融。付萬間於一炬之餘，不可嚮邇。委千緣於數刻之頃，悉化灰塵。自非預禱以預祈，曷克弭災而弭變。是以轉經行道，燒香散花，潔衡宇 
以脩齋，肅壇場而設醮。覬回陰相，俾佑陽居。伏望俯監蒭衷，恪聆蕘語。申飭里社，降今日之禎祥。嘯命神靈，赦多生之過誤。庶得離精 
制伏，坎粹飛揚。院宇探沉，老幼均安於枕簟。簾櫳靜密，尊卑咸泰於門闌。永消撲滅之虞，常享和平之祉。蒙如丹禱，允荷玄休。上願乾 
坤清寧，風雲藏靜，日星涣耀，經緯參調。草木蕃鮮，無斧斤入林之患。禽魚茂育，絕網羅障路之虞。均八極以皆春，際十華而若旦。醴泉 
晝湧，禾生同穎之祥。甘露宵凝。麥秀兩岐之瑞。三途開泰，五道昭明。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。
　　　舉願
一願大道流行，普天懷德。
二願一切有生，咸皆悟道。
三願九夜幽魂，一時解脫。
四願孤爽無依，咸得受生。
五願天下太平，五穀豐熟。
六願臣忠子孝，君仁父慈。
七願四海通同，冤親和釋。

八願潛胞處卵，咸得生成。

九願積疾新痾，旋即痊愈。

十願孤露眾生，豐衣足食。和：與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建壇之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，炎火消藏，十方仙童玉女，侍衛香煙。傳臣向來所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默
　　　謝師　　回向
靈寶領教濟度金書卷之二百五十三竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百五十四
科儀立成品

禳熒惑齋用

禳熒設釀儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各淫而敗正俗，或貪財輕 
義，或挾恨淩人，或干二百之戒行弗遵，或百八十之科條罔究。陽多過咎，陰結司存。致回祿之肆威，而鬱攸之召變。自匪籲天而請命，曷 
繇伏地以皈神，是以練吉齋明，懺方行道，羅鳳繒於五鎮，奠龍璧於十華。旌葆翩翻，旛花縹緲。願曲旌於素悃，為直降於丹綸。提漿水神 
，制伏火曜。函回分次，毋流委於方隅。固守封疆，免肆災於鄉井，濡毫染赤，舒櫝鋪青。爰有青詞，謹當宣奏。
　　　宣詞
青詞控露，玄監昭回。陳庸敬於絲毫，蘋蘩可薦。享克誠於綿蕝，黍稷非馨。雲鏞傳九奏之音，月磬藹五靈之韻。伶華朗徹，符寶衛嚴。伏 
願日監多儀，時歆庶品。尊彝鏤玉，飛羽葆以流明。篷豆鋪金，舞天花而搖曳。敷心真切，拜手勤渠。臣不勝虔切，俟命之至。
　　　亞獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極玄尊，圓穹之帝后仙真，方域之曹僚主執，醮筵內外，一切真靈。臣聞三洞流光，瓊 
笈保生根之粹。九清布化，瑤圖扶命蒂之華，皆帝尊垂惠於蒼生，而仙聖施恩於黃混。奉幣以告，既首謝於過尤。設禮以陳，諒申錫於福慶 
。伏冀醮官某等，自今其始，惟居之安。天災不作於閭閻，賞心比屋。人火莫聞於庭廡，樂事宜家。春風宴飲以夷猶，秋月澄明而昭晏。景 
星多耀，鄉雲蒨粲於玄虛。湛露朝濡，霏霧輪囷於碧落。福地之一塵不染，壺天之萬福來臻。椿桂敷榮，芝蘭悅茂。文憲英華而裕後，琴書 
潤澤以光前。六藝箕裘，永享萱堂之奉。百工陶冶，常歡庭桂之榮。在在絃謌，人人詩禮。倉箱日積，金帛富而穀粟饒。庫肆時增。貲貨盈 
而藏貯盛。簾櫳多暇，院宇長新。子子孫孫，式樂熙朝之日月。夫夫婦婦，相歡暮景之春秋。夜吠而鑽穴無聞，晝動而徙薪預設。蒙監傾葵 
之禱，允臻釆菲之忱。上願圓蓋高澄，方輿晏謐，日星朗照，風雨均調。川后呈祥，澤不逢於蛟蜃。山靈薦瑞，林勿際於虎狼。亭亭而草木 
蕃鮮，芁芁而稻粱豐茂。惠周方域，出宮女之三千。恩浹圜扉，及獄囚之四百。有歸馬放牛之樂，無號狸舞鱔之憂。五道停輪，三途罷對。 
臣不勝虔切之至。
　　　終獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極玄尊，圓穹之帝后仙真，方域之曹僚主執，醮筵內外，一切威靈。臣聞事天以實，幸 
圓奠獻之儀。饗帝必誠，嘉賴監觀之造。以今投醪情罄，設醴忱殫。璧月玲瓏，覺雲杓之欲下。珠星璀璨，恍宵漏之將中。諸天復位於紫虛 
，十極回光於碧漢。雲龍俯邁，月駟高征。臣等控挽無從，瞻戀徒切，下情不勝皈依，翹傾之至，謹稽首再拜奉送。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎二君，侍香諸靈官，當令臣設醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙 
得仙，熒惑消滅，民物安全，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　回耕頌
　　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之二百五十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百五十五
科儀立成品

禳熒惑用

火部設醮儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今陞壇設醮，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地無妖塵，琳琅振響，十方肅靜，萬魔不干，真誠上徹。令臣所啟，速達俓御太上無極大道至 
真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位某恭焚寶香，上啟火祖燧人帝君，火祖炎帝帝君，火正閼伯真官，火神祝融神君，火神回祿神君，火炁鬱攸神君，丙丁位司火大神，巳 
午位司火大帝，南方赤精帝君，南方赤靈帝君，五方天火、地火、雷火、電火、風火火精神君，五方禁火、斷火、制火、伏火火精神君，五 
方火殃使者，五方遊火、飛火、行火、列火、火殃使者，五方主火大神，興雲行雨制伏火殃大神，虛空消火制禦大神，天曹主火司火靈官， 
火部判官，火鈴大仙，火部巡察使者，火令使者，伏火藥先生，禁火李真人，主火宋無忌神君，皇聖大炎大赫神君，火司翊衛大神，火部侍 
從，承受主簿，功曹典吏，火部賞善罰惡簿靈官，諸司院府捷疾火輪、風火龍騎、烈炎將軍，雷霆諸司擲火、欻火、火車、火鈴、流火將軍 
，火部佩弓箭、駕火鵰、擎火珠、執旗戟、御火兵、捧印諸力士，火部執鉞斧、運火車、火鴉、火瓢、火鎗、火蛇、火輪諸靈官，城隍社令 
，境邑典祀神祇，廟貌殿堂有位香火聖眾，太歲尊神，六十甲子諸官君，司命六神，竈神聖眾，火司防禦，一切神明。伏聞五劫初分，赤明 
煥炎精之象。三靈既判，南離司火正之權。散萬形而恢張無垠，運一炁而彌羅有截。燎原赫赫，翕張端藉於神功。炎岡騰騰，作止亶由於聖 
力。凡伸皈向，敢叛主維。今醮官某人等，經營一區，卜築百堵。乃傳聞於炎曜，翕霍飛行。謂肖似於火殃，倏忽來往。鄉鄰震動，里社驚 
惶。苟躔次之未移，恐旬浹之召禍。須憑懇禱，方獲康寧。爰修瀹祭之恭，庸表敷心之敬。伏望靈光煒燁，梵炁迴旋。乘雲御風，駕炎車而 
蒞止。飛煙策電，挾火焰以來臨。不遺萬一之私，恪副再三之禱。臣下情不勝，激切之至，謹稽首皈誠奉請。

　　　請神　　初獻

　　　重稱法位
具位某謹焚香，上啟火部帝君官吏，一切真靈。伏聞五行循環，火惟一而炎上。六炁騰伏，火列二以居中。御夏則贊化司權，配離則開明秉 
禮。上關天象，燦然經緯之錯居。下職民生，赫若陰陽之並用。欽惟神運，實握靈機。火令先驅，走風雲於足下。火隊後從，鼓霆電於目前 
。炎炎而若有若無，灼灼而或高或下。五方起滅，來莫測而去莫知。十極升沉，近或炎而遠或墜。凡居部伍，皆屬神明。今醮官某等，屋宇 
比連，室廬綿亘。偶火殃之過目，值星變之驚心。聲震山林，勢猶輪輻。方隅駭汗，恐變異之即興。里閈徬徨，慮災殃之或至。況此鱗鱗之 
萬瓦，率多翼翼之千家。有舊有新，無貴無賤。儻釁萌於瞬息，而禍起於須臾，上化炎煙，下餘灰燼。雖發憤而奚益，縱慟哭以何裨。是以 
燒香散花，建齋設醮。冀赦曩時之咎，預期此日之安。併列菲忱，庸陳葵志。敢望監此懇愊，徼彼神靈。收隊從以移躔，勒偏裨而易次。免 
為焦土，實戴盟金。某不虔切之至。
　　　亞獻
具位某，上啟火部帝君官吏，一切真靈。伏聞高高在上，建玄曹而賞罰無違。切切由中，扣蒼穹而禍福必應。既齋壇之告備，復醮席之重陳 
。結志同誠，已勤愊悃。齋心錫福，諒副忱恂。伏願醮官某等，始自今時，終至他日。處處之門闌樂事，家家之院宇歡聲。庭戶開祥，啟處 
不罹於小厄。室家胥慶，起居無撓於纖塵。亘百世而舊舍猶存，閱千歲而弊廬無恙。天災雨散，免焦墉斷礎之虞。人火冰清，無曲突徙薪之 
慮。從老至幼，由公及私，均游宴於青春，永夷猶於白日。里閭安泰，井落康寧。朝誦夜弦，藹詩書於桑梓。冬裘夏葛，守文憲於蓬茅。蒙 
如真切之祈，式副皈依之悃。某不勝激切之至。

　　　終獻

具位某，上啟三清上聖，十極高真，玄壇內外，一切真靈。伏聞情見乎辭，媿敷陳於匪敬。儀不及物，復奠獻之非彝。尚希涵宥之恩，曲賜 
生全之澤。河澄月淡，恍夜漏之將中。斗轉雲橫，覺清宵之已半。無從攀戀，惟劇瞻馳。某下情無任，虔切之至，稽首再拜奉送。
　　　舉回軿頌
　　　詣焚燎
　　　餞聖
　　　向來
靈寶領教濟度金書卷之二百五十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百五十六
科儀立成品

禳蝗道場用

早朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

衛靈咒

青陽虛映，曜日回靈。神虎辟邪，飛天流鈴。摧奸滅試，萬魔束形。九微回道，八威攝精。千真校錄，三元蕩清。左嘯中黃，右策六丁。七 
轉八合，周旋天經。聖化巍巍，三道順行。慶雲流布，合景黃庭。和：與道合真。＇
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入意。以今清旦，升壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。令臣所啟，速達逕御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，神霄玉清真王長生大帝，高上神 
霄玉清真王青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉官太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈人真 
君，九天採訪使真君，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，天曹萬福真君主執，百司官典，洞天福地，得道神仙，水司陽祭，隍社 
之神，三界官屬，一切真靈。臣聞元始開圖，散神風於混洞。虛皇御運，昭聖日於鴻濛。八圓陶駘蕩之輝，十極被涵濡之澤。道包無外，制 
劫運以長存。仁浹有垠，溥範圍而永御。際天共仰，蟠地同依。臣等坎壈無庸，睢盱可笑。窺枕中之鴻寶，自樂林深。閱窗外之駒陰，徒懷 
水逝。功莫脩於涓縷，過已積於淵陵。弘道憲天，誓秉丹青之信。學真領教，期堅金石之忱。凡有皈依，盍為控告。況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，披露已周。臣聞三光全而寒暑平，天時有喜。五穀熟而人民育，地利無私。四靈共樂於生生，萬姓齊欣於化化，胡然妖戾，厥號 
螟蝗。群飛蔽天，聲振山林而莫極。陣遊掩日，形趨井落以無涯。因經從而莖葉皆空，為停止而根荄俱槁。禾稻盡損，黍稷無收。望田峻以 
攢眉，企老農而側目。閔焉望歲，黔黎行見其祖饑。覬爾有年，兆庶難求其頓飽。匪籲天而請命，徒扣地以飛神。爰肅蝸廬，庸築猊座。旛 
花容與，雲鏞振響於三成。旌葆葳蕤，月磬流嗚於九奏。鳳繒效款，龍璧投誠。降浩劫之真尊，輅虛無之元聖。為齋主某等，祓除戾炁，辟 
斥妖蝗。俾無蠹蝕之憂，獲遂登成之願。千畦秀實，萬頃豐穰。以今早朝行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空供上，供養無上至 
真道寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。願以是香功德，上祝皇帝陛下。伏願六龍御天，八駿行地。摩霄日觀，等壽域於嵩 
衡。接漢雲瀛，衍福基於溟渤。御履而車書萬里，垂衣而玉帛一家。紫宸朝班，奏夏謨之允治。黃麾曉仗，歌周雅之太平。今故燒香，自皈 
依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今早朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。願以是 
香功德，歸流內廷百司，外藩庶牧。伏願推誠寅亮，同德贊襄。日永槐庭，溥九圍之禮樂。風清棘寺，敷四極之詩書。十連披拂於仁風，萬 
井濛瀼於化雨。政敷三異，釀成襦袴之歌。惠藹一同，益茂絃歌之俗。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和 
：與道合真。

以今早朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。願以是 
功德，歸流九州四海，萬姓三軍。伏願謌歌愛日，鼓舞仁風，萬國朝元，九服悉歸於帝化。八遐拱極，十華均被於王功。干戈之利刃韜藏， 
金革之兵威戢伏。榆關月淡，勿飲馬於邊陲。柳塞煙輕，任牧牛於徼障。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，長享自然。 
和：與道合真。
　　　禮方　　懺方
　　　三啟
樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，蕭然神靜默。天魔並敬護，世世受大福。
　　　三禮
　臣等至心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等至心稽首，禮
三十六部尊經。

　臣等至心稽首，禮

玄中大法師。

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，神霄玉清真王長生大帝，神霄玉 
清真王青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微玉官太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈人真君，九 
天採訪真君，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，天曹主執，洞天福地，得道神仙，水司陽祭，隍社之神，三界官屬，一切真靈。 
臣聞玉字浮沉，示龍文於五劫。金書隱顯，煥鳳炁於九霄。封山澤而制蛟虬，禁姦精而役虎豹。天上地下，丕承無違。陰閉陽開，敬聽罔間 
。況此天蝗之變，率由戾炁之生。今齋主某等，明發九思，崇朝三歎。二禾甫稔，倏遭蠶食之憂。五穀將豐，忽際狼貪之患。道途若雨，塍 
岸如雲。恐三登之無期，將四郊之易望。深慮積生踐履，累劫躬行。尚驕淫而好矜誇，務放僻而慕邪侈。唾星指月，怨暑咨寒。豐衣足食， 
而罔念從來。大宅良田，而莫思所始。心不生於慚媿，口惟業於譏評。致降天災，未全民用。自匪殷懃而致禱，何由首謝以陳情。是以燒香 
散花，懺過浮黎之土。修齋行道，乞憐劫仞之臺。冀渙德音，即頒溫詔。敕土地之神吏，斷此凶殃。勒里社之靈司，除玆惡孽。庶得鄉閭絕 
迹，里閈沉蹤。麥隴叢叢，無入地之遺種。稻畦粲粲，有沉水之餘聲。高下之畈俱登，早晚之田皆熟。蒙如丹禱，允拜玄恩。上願地紀靜安 
，天綱寧謐，日星輝潤，風雨均調。山峙川流，八表慶金穰之瑞。木蕃草秀，四時調玉燭之和。麥產雙岐，禾生同穎。家給人足，村村自樂 
於堯天。欲泰時平，處處咸歡於舜日。旁資禽獸，均戴生成。則上明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願念
一念為道四大合德，齋主七世父母，免脫憂苦，上昇天堂，衣食自然。

二念帝王國主，道化興隆，庠序濟濟，皇教恢弘，威儀翼翼，普天所瞻，民稱太平，四夷賓伏，妖惡自滅，賢聖日生。

三念法師功德大建，教化明達，俱獲飛仙。
四念同志學人，早得仙道，更相開度。
五念九親和睦，好尚仁義，貴道賤財，行為物範。
六念損己布施，道士及饑寒者，天下人民，各得其所。
七念蠕動跂行，一切眾生，咸蒙成就。
八念赦貰前生今世罪對，立功補過。
九念家門隆盛，宗廟有人，世生賢才。
十念尊受師經，不敢中怠，平等一心，廣度一切，剋獲飛仙，白日登天，拜見太上，永成真人，雲車羽駕。和：與道合真。
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官。當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。

　　　出堂頌

　　　回靜默堂
　　　謝師
　　　回向
靈寶領教濟度金書卷之二百五十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百五十七
科儀立成品

禳蝗道場用

午朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

丹靈朱火，炎霞激風。赤輪剛運，天光八衝。迸威包羅，交變萬方。流金豁落，群魔滅蹤。辟邪破妖，明耀元功。金符召制，躡雲乘龍。謠 
歌慶會，散花太空。神化冥運，四極安隆。伏御帝前，罔有不從。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四道
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傅言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意以今午朝行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身 
中。令臣所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，神霄玉清真王長生大帝，東極青 
華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宮太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈人真君，九天釆訪 
使真君，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，天曹主執，洞天福地，得道神仙，水司陽祭，隍社之神，三界官屬，一切真靈。臣聞 
妙道難明，運真精於五太。至真恍惚，凝神粹於三才。御圓蓋而梵炁森羅，包方輿而靈光宰制。上極無上，化日月而布星辰。高拱彌高，奠 
山川而毓草木。凡囿形於陶冶，悉委炁於爐錘。臣等志慕參玄，識賒知白。漱流枕石，逍遙自樂於山中。聳壑昂霄，奮迅獨超於象外。乘非 
蹈過，贊化承天。歸心領教之宗，勵志學真之旨。凡有投告，敢不關聞。具有心詞，謹當敷奏。
　　　宣詞
按如詞旨，已極衷情。臣聞百穀用成，率自風調而雨順。三農胥慶，亶由物阜以時康。故黃混享溫飽之謀，皆玄穹錫化育之惠。奈何繁炁， 
產此蝗蟲。什什百百而食稻心，萬千千而餐禾葉。聲猶雷震，際林木則嚙咬無餘。勢若風翻，遇草芥則( )嚼莫極。農夫戰慄，饁婦驚惶。 
乏萬乘吞蝗之才，任其作止。遵累朝捕蝗之令，難俾生全。將成凶歲以徂飢，曷使豐年而求飽。爰嚴蓬宇，庸築芝壇。為請命於上玄，庶流 
恩於下界。寶花四雨，霓旌浮晻靄之光。鈞樂九成，羽葆簇葳蕤之仗。龍壁列鎮，鳳繒效忠，輅白玉之真光，徼紫金之瑞相。為齋主某人等 
，驅除妖孽，斷絕蝗螟。或尅日而度化他蟲，或登時而移徙外境。稻粱再長，禾黍重抽，或卒歲以優遊，慶有年而宴樂。以今午朝行道，請 
法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真道寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。願以是香功德，上祝皇帝 
陛下。伏願德契文謨，政隆武烈。觀風慕義，梯山航海以朝東。就日歸仁，通道重譯而拱北。聖壽若泰山之固，皇圖猶溟海之深。秉萬年枝 
，八極慕無為之化。握千秋鏡，九圍歌有道之長。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今午朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊。願以是 
香功德，歸流內廷百司，外蕃庶牧。伏願傾心輔主，竭膽為民。煙閣芳流，耀旂常之偉續。雲臺譽藹，植竹帛之弘功。列爵而帶礪盟天，建 
國而金湯鎮地。令嚴保障，惟擊柝於良宵。政寬繭絲，息吠獒於永夜。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，升入無形。和 
：與道合真。

以今午朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，五體投地，仰依太上三尊，願以是 
香功德，歸流九州四海，萬姓三軍。伏願八圓惠滿，九軌恩敷。地平天成，赤子並歸於夏屋。河清海晏，蒼生同樂於春臺。光風轉而夕柝聲 
沈，霽月遲而曉犁影動。柳營露冷，金火毋鬥於銀河。榆柳煙濃，彗孛勿干於金井。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後， 
長享自然。和：與道合真。
　　　禮方十方同
臣等今故燒香，皈身皈神皈命，東方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君丈人，九炁天君，東鄉神仙，諸靈官。懺悔齋主某人等， 
浩劫以來，稟生之後。不敬天地，不畏神明，輕慢五常，傲忽四大，縱恣三業，馳騁六情，惟務驕淫，不思慚愧，穢賤穀米，淩蔑孤寒，萬 
件千條，未經懺謝。致使凶災荐降，飛蝗蔽天，黍稷稻粱，悉遭嚙蝕，服田力穡，曷覬有秋。今故燒香，志心皈命。伏願玄穹錫羨，神祇矜 
憐。降雨興風，驅玆妖孽，流移他境，毋侵此疆。庶得百穀豐成，囷倉厚實，官賦易辦，民食俱登，八荒無虞，三農有慶。得道之後，升入 
無形。和：與道合真。
　　　命魔
　　　步虛
控轡適十方，旋憩玄景阿。仰觀劫仞臺，俯盻紫雲羅。逍遙太上京，相與坐蓮花。積學為真人，恬然榮衛和。永享無期壽，萬椿奚足多。
　　　又
大道師玄寂，升仙友無英。公子度靈符，太乙捧洞章，舍利耀金姿，龍駕倏來迎。天尊盼雲輿，飄飄乘虛翔。香花若飛雪，氛靄茂玄梁。
　　　又
頭腦禮金闕，携首遨玉京。騫樹圓景園，煥爛七寶林。天獸三百名，獅了巨萬尋。飛龍躑躅吟，神鳳應節嗚。靈風扇奇花，清香散人襟。自 
無高仙才，焉能耽此心。

　　　三啟頌

鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，緲緲入大乘。因心立福田，靡靡法輪昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　　三禮
　臣等至心稽首，禮
太上無極大道。
　臣等至心稽首，禮
三十六部尊經。
　臣等至心稽首，禮
玄中大法師。
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹重誠上啟虛無自然元始天尊，無極大道太上道君，太上老君，高上玉皇上帝，神霄玉清真王長生大帝，東極青 
華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宮太乙大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈人真君，九天採訪 
使真君，雷霆九司，諸天省府，東華西靈，執職真眾，天曹主執，洞天福地，得道神仙，水司陽祭，隍社之神，三界官屬，一切真靈。臣聞 
碧落空歌，造不識不知之地。紫虛鬱秀，凝無聲無臭之天。運九清而鳳篆昭昭，貫三洞而龍章粲粲。迎祥衍慶，莫非保衛於民生。斥變刺奸 
，孰匪奉承於帝力。況玆惡氛之襲，遂起妖蝗之災。今齋主某，昕夕拳拳，夙宵切切。農生九穀，將豐稔而遽遭殘。田產二禾，方成熟而忽 
罹毀。目逆莫極，耳剽無終。探慮歷劫以前，稟生之後，六情恣縱，三業紛紜，棄四維而弗脩，慢五常而罔顧。天文易逆，地理多違。傲忽 
後生，惟出言而謗訕。淩侮前輩，每造語以詆訶。致天災之易臻，而民食之有損。匪庸懺悔，曷望和寧。故潔己以修齋，為敷心而致禱。端 
門日近，降龍御於霄衢。關道風清，格鸞和於輦路。伏冀昭回神鑒，俯察凡衷。頒宣地司，為掃除於性咎。敕勒田吏，即驅蕩於姦蝗。庶得 
鄉井肅清，田疇豐稔。既秀且實，廪多億秭之收。將刈而舂，倉有贏餘之積。蒙垂菲釆，仰荷葵傾。上願乾清坤寧，陽輝陰耀，煙雲藏靜， 
日月光華。湛露凝甘，澤山林而曉潤。景星煥彩，昭井落以宵明。九霄和風鶴之鳴，萬里奮雲鵬之運。飛潛化化，鞠青草於圜扉。動植生生 
，靜綠林於方野。三途罷對，五道停輪。則上明天尊大慈之化，下副齋主皈命之誠。謹啟以聞。
　　　發願
一願大道淡泊虛無，安閑空寂，澄清自居，廣開法門，教導頑夫，皆蒙惠澤，精苦自修，預以同學，普得升虛，與天相保，長存無憂。
二願諸天結炁澄清，高虛廣覆，保真固靈，氣候調節，四運和平，國安民豐，普天咸寧，廣濟一切，惠達有生，保天長存，億劫不傾。
三願土地覆載無窮，安平不陷，海淪不崩，保鎮家國，兆民興從，養生安死，惠周十方，禾稼滋植，營運日豐，咸得覆載，萬類皆從。
四願日月二景高明，無有孛蝕，虧盈安靖，光照諸天，洞消暗冥，保固劫運。世祚和平，普加潤澤，惠灑眾生。

五願星辰與天齊光，轉燭照耀，朗映十方，各安其位，經緯直行，保鎮家國，無有災傷，四海寧一，普願昌隆。

六願四時隨節推遷，景炁和調，無有災患，疫毒消滅，普天安平，五穀豐熟，國富民歡。
七願浮雲結炁聚煙，飛空高澄，蔭覆玄玄，隱則無為，散則彌天，神仙同居，結友眾真，惠流一切，興國愛民，普濟群生，人同劫年。
八願風雨徧灑無窮，普加施泄，受其發揚，萬物滋生，國儲民豐。
九願五嶽各安其方，巍巍包藏，長為仙官，安鎮國祚，保天無終，護度一切，莫不仰宗。
十願江海蕩蕩無極，含容恢廓，無細不植，淵奧柔惠，潤加蠕息，天人獲慶，年同劫石。
十一願帝王國主日昌，四鎮安睦，兵革不揚，天人歌唱，吉應來翔，敷教濟濟，威化揚揚，兆庶稱慶，長樂未央。
十二願蝖飛蠢動，已生未生，咸蒙安全，普得生成，皆見元氣，受陽之形，草木果林，經冬不零，一切濟度，靡不鮮榮。和與道合真。

　　　存神燒香

香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣建齋之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋主受福，幽顯霑恩，十方仙童玉女，侍衛香煙。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
　　　謝師
　　　回向
靈寶領教濟度金書卷之二百五十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百五十八
科儀立成品禳蝗齋用

晚朝行道儀

燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星高耀，瑞炁飛浮。元始集神，天地交周。玉符寶節，嘯命微幽。擲火揚威，奸凶無留。萬魔振伏，氛葩郤消。摧怪伐惡，道炁同流。神 
光照夜，陰翳俱收。萬仙降格，扇景乘飈。群仙咸遂，惠遍神州。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今落景，陞壇行道，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入 
臣等身中。令臣所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，昊天至尊玉皇上帝，中天北極紫微 
大帝，太微上宮天皇大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，五靈五老上帝，三十二天上帝，上清十一曜星君，南斗六司真君，北斗七元真君， 
二十八宿星君，天田星君，八穀星君，泰玄樞機三省上相真君，靈寶五師真君，三元三官帝君，北極四聖真君，天曹諸司真君，十方無極飛 
天神王，五天三界大魔王，三天門下三元真君，上章詞表靈官，三洞四輔經籙法科上相高真，神仙將吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，名山洞 
府，洞天福地，靖廬治化，得道仙官，本派祖玄真師，經籍度師真人，東嶽掌苗稻稼仙官，掌蝗蟲案仙官，田家祀典聖眾，地水二司，城隍 
社令，里域土地，三界官屬，一切真靈。臣聞元始御清微之運，造化百昌。虛皇開赤明之圖，裁成庶品。下浹黃垓而鼓動，上承碧落以彌羅 
。帝力彰施，八表拱神功之妙。天光澄寂，九圍凝梵炁之華。化化難窮，生生莫極。臣等望洋知愧，入谷懷慚。出岫心悠，姑閱龍文之策。 
還山志切，徒翻鳳篆之書。立志度人，矢心責己。誓立功而補過，庶領教以學真。凡有皈投，理宜關告。況奉詞旨，敢不上聞。
　　　宣詞
按如詞旨，備殫激切。臣聞國以農為重，天時全耕歛之常。民以食為先，地利戒飢荒之變。惟戾炁充盈於效野，故妖蝗生育於田疇。百千成 
群，障白日而日光黯黯。萬頃作隊，掩青天而天色冥冥。經過悉損於禾苗，至止盡童於林木。畎夫憔悴，野老憂愁。自東作之勤勞，期西成 
之收刈。經營半載，備殫耕耘耒耨之功。收拾一時，絕無秉稔穉穧之在。將成凶歲，曷望豐年。故修齋以祈天，冀首愆而請命。玄壇建設， 
丹陛鋪陳，宣玉笈之洪儀，列瓊綱之清範。金聲九奏，葳蕤侍龍尾之班。琅韻三成，容與拱獅頭之座。降霓旌於輦路，飛羽葆於天衢。九拜 
陳情，一忱徼福。為齋主某等，禳除妖炁，遣斥蟲螟。翻急雨而絕邪蹤，發狂風而斷怪迹。嚴凝冬雪，無入地餘種之留。赫曦夏陽，有沉水 
餘聲之喜。田禾鬱鬱，塍黍芃芃。庶晏歲以無飢，俾窮年而獲飽。以今晚朝行道，請法眾等，運玆初捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上 
至真道寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，上祝皇帝陛下，伏願德並懷羲，道齊驪陸。御飛龍而負扆，四海會同。執大象以臨 
軒，萬年垂拱。齊北海以介眉壽，並南山而衍脩齡。出圖出書，粲景星於陽燧。同文同軌，托湛露於方諸。今故燒香，自皈依師尊大聖眾， 
至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆二捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真經寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，皈流內廷 
百司，外藩庶牧。伏願紫微譽藹，丹桂香濃。侃侃政成，敷宜民之豈弟。雍雍治浹，殫佐主之忠貞。十華四極以同仁，八海九垓而普愛。分 
茅胙土，昭維屏維翰之功。剖竹列疆，旌于藩于垣之續。今故燒香，自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真。
以今晚朝行道，請法眾等，運玆三捻上香。願此香煙騰空俓上，供養無上至真師寶。臣等皈身皈神皈命，首體投地，願以是功德，歸流九州 
四海，萬姓三軍，伏願千家聚落，萬里封疆。道不拾遺，自覺太平之有象。耕者讓畔，惟思作乂之咸寧。稻畦多負耒之徒，麥隴富荷鋤之輩 
。宵閑刁斗，馬牛適牧放之歡。晝絕鉦鼙，鴻鴈免流離之苦。今故燒香自皈依師尊大聖眾，至真之德。得道之後，保天長存。和：與道合真 
。

　　　禮方　　懺方

　　　三啟　　三禮

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，昊天玉皇上帝，中天北極紫微大帝，太 
微上宮天皇大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，五靈五老上帝，三十二天上帝，上清十一曜星君，南斗六司星君，北斗七元星君，二十八宿 
星君，天田星君，八穀星君，泰玄樞機三省上相真君，靈寶五師真君，三元三官帝君，北極四聖真君，三天曹諸司真君，十方無極飛天神王 
，五天三界大魔王，三天門下三元真君，上章詞表靈官，三洞四輔經籙法科上相高真，神仙將吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，名山洞府，洞 
天福地，靖廬治化，得道仙眾，本派祖玄真、經籍度師真人，東嶽掌苗稻稼仙官，掌蝗蟲案仙官，田家祀典聖眾，地水二司，城隍社令，里 
域土地，三界官屬，一切真靈。臣聞帝德好生，惟誕敷於化雨。民情欲富，宜鼓舞於仁風。林林動植以敷榮，蠢蠢飛潛而養育。況玆兆庶， 
躬耕尋衣食之源。乃罹蝗螟，學稼乏收歛之望。祈天激切，籲帝淩兢。醮官某等，勤動三時，眼勞半載。千畦將熟，倏遭蟲蝕之憂。萬頃漸 
成，忽罹蠹侵之患，根株盡損，莖葉俱摧。深慮累劫循環，有生輪轉。輕慢穀米，穢賤稻梁，飼雞豚而不顧棄捐，貪糟糠而罔思糜爛。忽遠 
經戒，淩蔑孤寒。惟知利己以妨人，弗謂視人而猶己。三綱顛倒，十業昏冥。致里域之奏聞，與社令之陳說。匪繇懺謝，曷致豐登。是以修 
齋省愆，燒香行道。冀降溫綸於黃混，為飛德綍於蒼穹。辟斥災凶，斷消陰戾，庶乘風而盡絕，更因南以俱消。塍岸連雲，行有登場之喜。 
春臼映雪，坐看出廪之歡。顆粒纍纍，饘粥粲粲。嘉拜生成之德，允臻提獎之恩。蒙印懇祈，敢忘報效。上願三辰輝煥，六炁和平，川后呈 
祥，山靈薦瑞。蟲魚自樂，洿池無數罟之聲。烏獸相歡，林木絕斧斤之影。萬姓熙熙而皡皡，百昌茂茂以盈盈。黎獻和朝，拱無為而治定。 
萬物利野，樂有道以成功。普及九幽，均離五苦。則上明天尊大慈之化，下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。

　　　舉願
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當今臣建壇之後，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。令臣學道得道，求仙得仙， 
齋官受福，蝗蟲滅消，十方仙童玉女，侍衛香湮。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　出堂頌
　　　回靜默堂
　　　謝師
　　　回向
靈寶領教濟度金書卷之二百五十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百五十九
科儀立成品

禳蝗設醮儀

步虛　　燒香頌

各禮師存念如法

宣衛靈咒

五星列照，煥明五方。水星卻災，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出 
入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翁。和：與道合真。
　　　嗚法鼓二十四通
無上三天玄元始三炁太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人出。出者嚴裝 
。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域，真官正神，急上關，啟臣今奉為入齋意。以今陞壇設醮，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等 
身中。即使玄壇清淨，內外成真，天無氛穢，地絕妖塵，琳琅振響，十方肅靜，萬魔不干，真誠上徹，令臣所啟，速達俓御太上無極大道至 
真玉皇上帝御前。
　　　請稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟太上無極大道玉清聖境元始天尊妙無上帝，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊混元皇帝，玉皇大 
天尊玄穹高上帝，中天北極紫微大帝，太微上宮天皇大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，五靈五老上帝，三十二天帝君，上清十一大曜星君 
，南斗六司真君，北斗七元真君，二十八宿星君，天田星君，八穀星君，泰玄樞機三省上相真君，靈寶五師真君，三元三官帝君，北極四聖 
真君，三天曹局諸司真君，十方無極飛天神王，五天三界大魔王，三天門下三元真君，上章詞表靈官，三洞四輔經籙法科上相高真，神仙將 
吏，五嶽五帝真君，五天聖帝，名山洞府，洞天福地，靖廬治化，得道仙官，本派祖玄真師，經籍度師真人，東嶽掌苗稻稼仙官，掌蝗蟲案 
仙官，田家祀典聖眾，地水二司，城隍社令，里域土地，三界官屬，一切真靈。臣聞祖炁鴻濛，密彌羅於五太。神光混洞，潛照煥於三才。 
真風磅礴以恢張，聖日陸離而斡運。上極無上，莫逃經緯之中。高拱彌高，孰越陰陽之表。生成有賴，化育無私。臣等螢爝短材，蚓鳴弱韻 
。迴黃抱紫，徒縈塵棘以卑棲。出青入玄，莫附煙林之高蹈。由中切切，語上兢兢。緬惟補過以立功，所貴學真而領教。今醮官某等，勤拳 
蒭志，激越葵忱。慨田禾之將成，遭妖蝗之盡蝕。修齋築壝，諒荷掃除。設醮鋪壇，盍陳報效。敢露獺豺之敬，爰伸螻蟻之私。欲望帝監昭 
回，天心洞煥。千乘萬騎，俱行幸於玄虛。九鳳八鸞，普來臨於碧落。十極之丹輿混合，九華之綠輦參隨。三界翼轅，萬仙驂駕，式副再三 
之禱，不遺萬一之懷。臣等不勝拳切，祈俟之至，謹稽首再拜奏請。

　　　請聖　　初獻

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極玄尊，圓穹之帝后仙真，方域之曹僚主執，醮筵內外，一切威靈。臣聞八威龍文，微 
妙散赤明之始。九霄鳳炁，光華凝延康之初。皆上贊於九皇，而下敷於三極。道非常道，建日月而運星辰。玄之又玄，奠山川而毓草木。人 
稟靈於四象，性並立於兩儀，得一分精，函三孕粹。倘殫誠之傾禱，盍昭聽以留情。今醮官某，籲天拳拳，扣地切切。念田疇之將熟，罹蝗 
螟之肆災。結陣如雲，歷林木盡殘其枝葉。逐群若雨，遇禾稻都嚙其根株。掩白日以無光，障青山而失翠。農人愁歎，野老顰呻。既顆粒之 
無收，曷豐登之有望。切慮居聯井落，家近町畦。指日月而唾星辰，怨虹蜺而怒風雨。厭棄五穀，不思衣食之有源。傲忽三綱，自恃飢寒之 
莫及。殺生淫祀，送死虛悲。《感應篇》之條律昭然，豈知戒懼。《中誠經》之憲章爛若，弗念脩持。致顯錄於玄曹，遂大書於黑籍。易招 
神怒，因降天災。首過雪愆，倘不精於懺謝。迎祥集慶，曷克保於康寧。庸築星壇，恭鋪月陛。奠十華之龍璧，旌葆飄颻。羅四極之鳳繒， 
香花蒨粲。修齋諄切，設醮勤渠。願盡掃於前非，期普錄於今是。驅蝗遣戾，赦惡除殃。俾穰穰豐高下之田，庶離離實小大之粟。全家飽暖 
，闔室歡愉。寸丹恭露於青詞，尺素敬陳於洪造。謹當宣奏，仰冀監知。
　　　宣詞
詞旨具陳，聖心昭應。威顏咫尺，格葑菲以時歆。睟容再三，詢蒭蕘而日監。蘋蘩可薦，黍稷非馨。月籟流明，間步虛之縹緲。雲鏞振響， 
隨梵唱之徘徊。龍篝騰百和之芳，鳳炬粲五華之麗。珠彝泛玉，翠斝流金。冀垂惠下之仁，恪副由中之禱。臣不勝虔切，俟命之至。
　　　亞獻

　　　重稱法位

具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極玄尊，圓穹之帝后仙真，方域之曹僚主執，醮筵內外，一切真靈。臣開視聽自民，孰 
謂人道邇而天道遠。禍福由己，誰察此心褊而彼心奢。故災祥發在德之言，而慶殃由作善之判。奉幣以告，既精祲之潛通。設醴而陳，諒監 
臨之密應。伏願蝗蟲遁迹，戾炁除蹤。田畝豐盈，行是刈而是穫。黍稷成熟，獲以簸而以舂。入廪之烏邪如雲，翻起之白粲若雪。室家鼓腹 
，閭里舒眉。坐看大有之登，奚啻小康之喜。村村鼓舞，處處謳歌。白日舒遲，長幼歡生於夏屋。清風宴樂，尊卑喜浹於春臺。壽域挺椿桂 
之榮，福鄉茂蘭之秀。鼓琴鼓瑟，有鏡鸞好合之華。吹塤吹箎，表原鴒急難之盛。蒙如丹禱，允拜洪休。次願臣等宴坐學真，脩持領教。精 
凝偃月，黃庭默運於雌雄。炁貫徊風，丹室潛通於經緯。獅頭綴武，龍尾承顏。入贊天工，證陰功之八百。出裨帝化，全陽行之三千。克為 
金闕之臣，永侍玉皇之案。上願三光煥耀，四炁朗清，地紀安寧，天綱昭晏，醴泉應瑞，圖書開九有之華。湛露流祥，文軌顯八荒之象。極 
武功於底定，敷文治於時雍，草鞠圜扉，慶熙熙而阜俗。芝頒方域，樂侃侃以綏邦。動植咸寧，飛潛均茂。臣不勝虔切之至。
　　　終獻
　　　重稱法位
具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極玄尊，圓穹之帝后仙真，方域之曹僚主執，醮筵內外，一切威靈。以今銀河南轉，璧 
月西沉。夜漏正中，企瓊輪之欲返。宵躔已半，覺瑤輦之將迴。龍衢之響蹕聲沉，鳳路之嗚鞘韻冷。諸天復位，萬聖旋班。奕奕靈光，遍十 
華而煒燁。葱葱佳氣，覆八極以絪縕。臣不勝瞻戀，激切，望恩之至，謹稽首再拜，奉送聖駕。
　　　回軿頌
　　　存神燒香
香官使者，左右龍虎二君，侍香諸靈官，當令臣設醮行道之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會，在此香火爐前。今臣學道得道，求仙 
得仙，熒惑消滅，民物安全，十方仙童玉女，侍衛蘭煙。傳臣向來所啟，速達俓御太上無極大道至真玉皇上帝御前。
　　　寶華圓滿號引出
　　　焚燎
靈寶領教濟度金書卷之二百五十九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百六十
紫英靈書品

　　靈寶大法紫英靈書攝召法，始於唐葉天師，漢劉天師，皇宋抱一真人王太初。次陸先生，次田先生師道，次路真官時中，遇天師授此法 
。葉仙官九齡，自十六歲，參授天心正法。政和間，在建康府，禮路真官，受靈寶大法，應驗頗多。但不能召攝亡魂，顯現形影，令老少親 
見耳。昔於紹與十一年九月，在處州城下隱仙院，親遇昔路真官書室內所見者劉天師，諱根。天師隱山中時，焚香禮拜，叩齒出血，三日內 
授余大法。符圖祕訣，天神名諱，授畢不知所在。後依天師所授秘旨行持，並應誓言，拔度幽魂，不可計數。觀今之行法建黃籙真士，但得 
其一二耳。縱有小可感應，乃行天樞童子法。然童子見法，乃昔余真人流傳於世，田師道之法無過如此。今真士所行童子法，亦不得其要妙 
。余昔受於余真人，召攝童子降壇，皆三二尺之身，十二三歲者，人皆見之，亦此妙用。後之學者，輕授世人。故生是非，不欽信者多矣。 
余因受此靈書，今更不行。然靈童九員，亦未嘗棄其香火，今亦入大法中。遇此書者，慎勿妄傳，自貽玄憲。謹序。
　　靈寶大法護身咒
大帝降凶惡，覃恩出上清。九天排仗送，五嶽列班迎。萬里風煙合，千山草木平。雲頭過北海，雨腳徹南溟。黑煞為中禁，天蓬降御營。靈 
官持玉印，太乙捧金旌。左陣騎朱虎，先鋒跨大鯨。電光飛猛焰，雷鼓震天庭。號令傳三將，驅除用六丁。素皇稱豁落，童子一開明。地網 
周迴布，天羅匼匝兵。火輪紅焰起，羽蓋碧煙生。擺撼乾坤動，飛騰宇宙驚。炁吞淪海竭，力壓太山傾。虎應庚辛白，龍隨甲乙青。斬滅顛 
狂怪，消除毒害獰。下鬼與妖孽，何勞共戰爭。群魔今日盡，萬鬼莫逃形。急急如上帝律令。

　誦咒三遍，取東北炁，吹吾左右。左右手掐斗訣，叩齒三十六通，書此符，令人持歸，同金錢雲馬，中庭焚之。驅捉鬼祟，神驗。
　　行神布炁咒水治疼痛咒曰：
太乙真水，萬邪斬摧。羅順轉，九曜交移。急急如上帝律令。
　　再咒
月參沙，真炁降。住疼痛，斬精邪。取東北炁吹水中。
　　再咒
中央之土，化水百泉，北流潛山，正水之神，潮湖流瀆，驅化百谷，壬癸天將，孽伏太虛，法到敕攝。
　念三遍，取炁吹水中。治病。瘟疫流行，咒此水令飲之，即時康安。凡咒水，先以朱書真炁符一道，燒灰入法水中。

真炁符
　　建火獄咒

赤炁炎煙，洞熾鐵城。收禁罪鬼，考按無停。南斗然骨，火帝燒形。速告情原，使民安寧。火兵捕撿，焚蕩鬼營。敢有不從，粉碎汝身。急 
急如上帝律令敕攝。
　　建水獄咒
溟海九萬，中有石城。惡煞守關，毒龍啖精。水官速送，追禁鬼神。敢犯天律，飄蕩奔傾。姦害速告，一一通名。敢有不伏，碎斬洝身。急 
急如上帝律令敕攝。

神府治病符
　用朱書燒灰調法水面東北服之
治勞瘵斷尸疰真符

天尸不閉
人尸全閉
地尸半閉
　夜夢先亡，及有伏尸。朱書桃板，釘入房地中。又以紙朱書，用燈心七莖，裹之麻油一盞，患人房內點照，自滅為度。
靈寶紫英靈書大法，乃九霄天文，龍章鳳篆，玉訣真符，璇樞梵炁，經緯天道，而分九天，化生諸境，祕藏金闕玉房紫室。龍漢以來，未曾 
流傳下方世界。此當壬辰之運，六天支干相生之年，大法再當振興。玉文敷露，漸顯世間。得受此祕法靈書者，皆宿命緣應，玄骨合仙之士 
，得受傳焉。凡俗之輩，縱用心機，不得真師口訣祕旨，豈有驗也。

  追魂壇

靈書追魂壇有二焉。一曰陰玄七曜攝魂壇，二曰陽耀通關攝魂壇。陰玄七曜之壇，安留追攝到七祖先亡等魂。陽耀通關之壇，安留追攝到一 
切孤魂，橫死傷亡等魂。
陰玄七曜壇符
陽耀通關壇符
攝召靈旛符書旛中央
攝召亡魂壇式
二壇并以黃土為之週匝以凈灰布之闊二尺四寸召攝靈旛用竹插之壇心壇前播小旛三首用香案一隻貼玄虛召神符供養

靈旛左首符
靈旛右首符
靈旛下左符
靈旛下右符
玉曹仙伯符　何?
玉礼主吏符　喬?
　神虎追魂使者一十五員

第一符使者張?

第二符使者侯?
第三符使者魏?
第四符使者丁?
第五符使者明?
第六符使者卓??
第七符使者王?
第八符使者王?
第九符使者劉??
第十符使者仔??
第十一符使者任?
第十二符使者曾??
第十三符使者邵??
第十四符使者淩??
第十五符使者孔??
　提魂攝魂倒生玄司玉女七員

第一道　提魂攝魄倒生玄司玉女
第二道　掌正病身亡魂魄玉女
第三道　掌瘟疫瘴癘魂魄玉女
第四道　掌勞瘵風癎癲癩魂魄玉女
第五道　掌水火刀兵投河自縊橫死魂魄玉女
第六道　掌墮胎產死陳亡折傷魂魄玉女
第七道　掌暗昧不明傷亡魂魄玉女

　召攝功曹符三道，其功曹各一百二十員

定名功曹符
玉曆功曹符
書名記過功曹符
召局中諸靈功曹符
典籍功曹，典儀功曹，飛度功曹，典吏功曹，典官功曹，典直功曹，典仙功曹，度道功曹，司命功曹，司錄功曹，司非功曹，司危功曹，司 
厄功曹，司元功曹，上部功曹，中部功曹，下部功曹，錄事功曹，定籍功曹，運神會道功曹。已上功曹，每一員從吏一百二十人。

召局中諸使者符
飛仙使者，飛精使者，飛雲使者，飛魂使者，飛魄使者，飛光使者，直仙使者，直真使者，直靈使者，直神使者，激電使者，破廟使者，除 
瘟使者，火鈴使者，飄蕩使者，搜山使者，運河使者，入海使者，炎光使者，飛元聚靈使者。每員使者，各有從吏一百二十人。

召局中功曹急速降壇報應真符
召局中使者急降壇局報應真符
左符只召飛元聚靈諸使者。

變化大將軍黃室符第一
第二道
神虎壇玄虛君召靈符
左符朱書黃帛巾貼之神虎壇供養
壇局降真仙元真伯符

左符朱書黃帛上置之召攝局行事焚之
九天玉女主吏符
提魂攝魄使者符
火煉度符
法中使者功曹名諱

　　使者名諱

張?。侯?。魏?。丁?。明?。卓??。王?。王?。劉??。仔??。任?。曾??。邵??。淩??。孔??。

　　倒生玄司玉女七員

蔣??。蔣??。王??。翟??。黃??。萇??。黃??。

　　七道功曹七員

天道郜??。地道冉??。人道胡?。仙道索?。神道祖??。鬼道翟?。業道萬?。

　　召攝功曹三員

定名曾??。玉曆師?。書名記過揚??。
　　運神會道功曹一十九員
典籍黃文中。典儀李希烈。飛度刁洪。典吏王弼。典官鄭子真。典真周?。典仙揚元。度道田有。司命孫友諒。司錄田佐之。司非章輔元。 
司危祝和。司厄龔天真。司元王佐卿。上部王耀卿。中部顧忠。下部程興。錄事張道隆。定籍盛得全。

　　功曹從使行長二員
曹伯元。章深甫。

　　飛元聚靈使者一十九員
飛仙楊欣之。飛精王客。飛雲張起。飛魂富公弼。飛魄丁逢。飛光陣普。直仙時申。直真黃簡。直靈路顯。直神何延之。激電邵元。破廟劉 
炎。除瘟張厚。火鈴宋才。飄蕩胡遷。搜山淩通變。運河黃順。入海侯伯。炎光淩運。

　　使者從使行長二員

謝千。湯仙。

　　符使

變化大將軍張廣之。左直壇使者明??。右直壇使者劉??。監魂童子桑囗囗。引魂童子陳?。九天玉局主吏王文囗。提魂攝魄使者丁文? 
。召靈符吏洪輝。
召降真符使巫干道。
直召攝壇皂旛中央主者湯連。
三晨英華靈元符使丁?之。
九華飛精太英紫丹符使陳道文。
飛精流光大丹妙靈符使王??。
九化鬱儀妙光靈符使趙??。
神景寶元九靈鬱梵符使鄭??。
徊元混一太極紫光符使路??。
金精耀元清霞元上符使張焉之
元陰流精三光合明符使候?。
九變瓊綱飛光妙化符使陳??。
右九陰煉景二炁交華符使江?。
紫陽光焚三靈九晨符使邵??。
右元重梵九變陰景符使李子軫。

　十二符使，並冠冕，徘衣，大袖，赤舄，如今之青龍白虎君。佩劍持符，行持有法。

召攝通現使者劉恙覆，靈附通語符使霄輔，助精大神鄧可。
　　四季童子
春甲乙。夏丙丁。秋庚辛。冬壬癸。
　右眼色，按四方。呼名祝曰：
(?????，勑差猷翊將。召諸童子天將盧大欽。
　　再呎曰：
魑(??????，急急降真身。天門真炁降，童子見壇前。急急如律令。
　　五方靈童
東方青靈童子田昌。南方朱明童子宥亨。
西方皓靈童子周忠。北方玄靈童子高思。中央黃靈童子顏章。
　右符召之符，見後。召到童子，方令童子召天樞院諸將吏。
總管大元帥尤先之，副元帥王大昌。
神將丁文廣，丁文義，丁文寶，丁文貴。
　諸將管轄部下散從擒捉兵吏，一千五百員。

直壇考鬼吏董拉德，判官王元卿。

　右童子法，廼昔余真人所行，極驗。亦係靈書中用。故入此。

　　靈書神府諸大將軍名諱
總監大將軍王文宣。統兵大將軍丁仲珪。主水大將軍王燕。主火大將軍趙仲明。主風大將軍馮浩。主雨大將軍鄭文卿。主雲大將軍董隆。主 
炁大將軍翟德。主病大將軍丁晟。捉鬼大將軍馬勝。考鬼大將軍蔣德源。縛邪大將軍陳猛。破廟大將軍趙侯。伏邪大將軍元真。縛龍大將軍 
應宿元。搜姦大將軍丁友忠。檢惡大將軍盧化元。追魂大將軍張公明。禁獄大將軍昊立。變化大將軍張廣。對定大將軍崔剛中。斷尸大將軍 
溫通。收精大將軍孟浩。收毒大將軍卓立。斷瘟大將軍徐士衡。興正大將軍聞友直。解傷大將軍鄭萼。辟非大將軍褚非。禁壇大將軍楊福。 
斷?大將軍萇整。解厄大將軍萬千古。急速大將軍應猷。火鈴大將軍謝并。鬼車大將軍蓬直諒。迴名大將軍周士寧。返行大將軍封行。封山 
大將軍孫吉。入海大將軍淩雲。候騎大將軍董深。

　大將軍各一百二十員，各書總領長名諱一員，召之行事，有符信並朱書，面東南呼召，燒符立降，妙用口傳。
一炁六元運陽化陰大將軍楊元光。
二炁七變混景大將軍丁忠。
三炁八徊合元大將軍丁遷善。
四炁九光會靈大將軍陳志元。
五炁十合陰陽大將軍王先之。
六炁十一合變靈大將軍張固。
七炁十二運化大將軍李淵。
八炁十三陽光大大將軍申孚。
九炁十四運度大將軍周自然。
十炁十五成陰變陽大將軍章脩。
十一炁十六三景混成大將軍王卓立。
十二炁十七陰陽合靈大將軍鄭明。
　大將軍各一百二十員，煉度召之，燒符逐一用之，有科式。
　　六甲將軍
甲子合形大將軍淩飛。甲寅變形大將軍蔣真。甲辰成形大將軍田師文。甲午分形大將軍孫庚。甲申燒形大將軍富盛。甲戌養形大將軍張浩真 
。

　　六丁將軍

丁丑大光大將軍黃洞。丁卯元光大將軍徐元哲。丁巳炎光大將軍孫思仙。丁未靈光大將軍鄭去病。丁酉素光大將軍陳猛。丁亥金光大將軍劉 
沖真。
　六甲六丁大將軍，各一百二十員，呼召有真符。
　　六甲六丁玉女名諱
甲子金華玉女靈殊。甲午丹華玉女靈飛。甲戌黃華玉女神光。甲申景華玉女真元。甲寅太華玉女啟光。甲辰秀華玉女歡庭。丁丑紫靈玉女蘭 
脩。丁卯青靈玉女須臺。丁巳靈玉女龍源。丁未上靈玉女浮風。丁酉素靈玉女抱雲。丁亥金靈玉女興房。
　六甲六丁玉女，召之符信，行事用之。
　　六甲六丁金童名諱
甲子金光金童鄧文卿。甲寅青光金童楊達。甲辰紫光金童蘇晉卿。甲午丹光金童昊靈真。甲申靈光金童陳進卿。甲戌玄光金童淩道卿。丁丑 
寶光金童洪遷。丁卯青光金童王秀卿。丁巳丹光金童章洞真。丁未上元金童葉奉先。丁酉素光金童傅正卿。丁亥紫光金童丁成。
　六甲六丁金童，各一百二十員，燒符召之行事。

靈書訣目掌圖
　　禁刀目，事魔邪巫害人，用刀斧禁邪法害人。取其行邪人炁一口，吹訣目上，痛掐立解。
　　坤目，或作犯五土，太歲神殺，火毒身黃。掐目，書符咒水禳之，書符安鎮。
　　蟲毒目，禁治一切蛇蟲蜂蝎所傷，書符水禁。
　　申金目，和合，解夫妻相刑五行，書符和合。

　　利市目，求望和合親，解女人厭穢。

　　禁鬼目，治作注中惡五瘧，書符咒水。

　　人喉目，見貴喜順，禁惡人為害，取炁掐之。
　　作水禁刀目，禁刀斧箭金鎗破傷，咒水書之。
　　斬邪目，斬伐惡鬼精妖，掐目劃劍，喝令斬之。
　　治顛邪目，治一切顛邪，靈書自有符吏斬之，七星步罡，書符咒水佩之。
　　妨人口家舍，斷一切口舌官符，宅舍不寧，田蠶耗散，雌雄注煞，飛尸疰忤，書符咒水用。
　　捉魂目，治人失魂喪魄，恍惚失意，如醉如癡，令患人更新衣，咒食令喫，書符佩帶。
　　禁湯火目，治湯火所傷等毒，咒水書禁。
　　捉五道百鬼目，治家神五道，土地等為禍。
　　惡夢目，治夜夢不祥，夢鬼交通，治鬼胎。

　　捉天鬼目，治山魈飛魈，木石之精，五酉等。

　　捉神泉鬼目，治山精井泉，山林廟社鬼。
　　三十六步目，治五瘟赤眼，麻豆瀉痢等。
　　百怪目，治百怪精邪。
　　百毒目，治一切蠱毒，丹藥火毒。
　　七星步目，治官災橫禍厭辟。
　　布炁第一目，治傷亡自刑之鬼。　　布炁第二目，治小兒驚癇淫忤。
　　布炁第三目，治尸疰傳尸。
　　布炁第四目，催生下胎及死胎。
　　五雷目，治廟木林木精怪，隱藏之隆。
　凡行特大法符文，皆憑訣目。乃上帝之信印，行神布炁，罔不由之用之。千變萬化，隨其心志，所行輒應。稍生疑貳，則無驗矣。法中一 
字一畫，不得改易。師有口傳心授，祕語念念在心。不得輕泄一字。真人高士書篆天符，召神攝鬼，追魂致魄，無不獲感格賓。伏狂神惡鬼 
，當行重罰，以至誅戮。但以直而不枉，以公滅私，與道為一，玄合天真。豈患道之不成，法之不靈也。用法中訣目，須念輪訣咒。先扣齒 
七通，咒日：
吾稟中黃，威振九天。金虎前躍，毒虎後奔。神兵麾鉞，綠齒揚鞭。璣衡五斗，平調七元。收捕九醜，殺戮五瘟。掃除不善，萬有安全。天 
火落落，光照八方。書符鬼律，誅斬邪源。吾行禁訣，上帝敕命。何神不伏，何鬼敢當。敢有拒逆，赴死魁罡。急急如上帝勑攝。
　從合用訣目，埳定，念咒一遍。自四指頭輪過，埳定行事。
　　混康劉先生《靈寶大法》一集，拔度幽魂，並用《度人經》中篇句為左右券，用六十甲子、六十四卦，謂之昇天券文。以敕制地祇，侍 
衛送迎。為元始敕命，訣掐戌文。仍畫飛天神王，齎持文字符命，以赦北酆之罪魂。其元始符命，乃《度人經》中時刻昇遷，北都寒池，部 
衛形魂，制魔保舉，度品南宮之句。又以茭為亡人之身，衣以生時服色，安於壇席，聽受功德。此亦是一法門。此靈書召攝到亡魂，不拘多 
少，皆見其形影。茭為人身，不必用也。劉天師有朝禮天尊訣，遇志人高士口傳之。靈書有修養法，及脫解之道，養道之術，非緣分有仙骨 
之士，不可輕泄。

產科功曹華佗。降胎功曹丁仲文。
天醫功曹王德文。三五功曹張德進。
治病功曹陳彪。太醫生形博士尚善夫。
敷藥靈童呂道。砭石小吏丁遷。
諸天承受功曹文老。符寶仙官金守。
飛章騎吏王修。十天承受玉女二員，雲迴，寶華。
辯魔玉女二員。楊卿，張麗。
辯精妖怪異人物大將軍陳齊。黃判官。雷使者。

南極四季靈童召攝符

迴西蜀余真人法

春 夏 秋 冬  召五方靈童符
　　師曰：九天上玄玉清神母，行上清大洞雌雄三一混元之道。毛公壇劉天師，召攝亡魂之祖師，總領仙籍。三天真皇聖母上元夫人，迴風 
混合，凝神飛化。雲華夫人太虛九光白玉龜臺金母元君，廼長生大帝聖母，生八子。長生帝君乃長子，一身三名，其聖一也，曰南極長生大 
帝，亦號太陽九龍扶桑日宮大帝，亦號高上神霄玉清王。凝神金闕，思念世間眾生，三災八難，九幽泉曲，酆都之苦，受報冤對，浩劫相纏 
，無量苦惱，不捨晝夜，生死去來，如旋車輪。以神通力，即詣玉清天中元始上帝金闕之下，禮請慇懃。乞開紫微上宮紫玉瓊蘂之笈，紫英 
靈書靈寶大法。救度眾生三災八難，拔度幽魂苦爽，出離天牢地獄，永辭長夜之苦。明治人鬼，保安家國。修真之士，名書金闕。學真之士 
，行持大法，當以忠孝為本。上衛帝王，安鎮長生，無為享祚。次及萬祖宗親，及自己修行，得道尸解，去仙不遠矣。慎勿輕泄，祕之祕之 
。
凡得授真文者，非宿使應玄，骨緣合仙之士，莫得而受焉。玄師曰：凡修神仙之道，形炁內全，出入無間，上朝太虛，下遊五嶽，一念之間 
，洞然無礙。凡所謄奏三清九霄，諸天三界，則受靈書符命，召攝呼請仙官吏兵，六丁六甲將軍，玉女金童，功曹使者，書符吞服，則與身 
中三元正神，窈然泰定，冥合虛無，上昇九天與道合炁，與真合化。非宿命應仙之士，焉能洞解此大法乎。若下學之士，雖慕至道，以其資 
業淺薄，稟炁不真，穢質凡軀，尸氣所灼，行道難成。但堅心守行，從此而積功，動無纖愆，則大法局中仙官將吏，日注善功。自始及終， 
不越科律，則三官紏善，五帝列名，保舉上仙，方獲超度。學真之士，當以救度為先。玉律天文曰：萬神奉律，玄文公平，忠孝道之間，胡 
為自足守空山，何不立功救無間。自然天帝錫子仙信，知救拔幽魂，除邪輔正，為上功也。
　　師曰：凡行靈寶大法之士，上攝天魔，下驅鬼毒，邪精疫癘，無不救治。或境域方隅之中，山川河海之內，土木精怪之炁，五行不正之 
神，妄作異端，擅興妖怪，傷殘物命，損害王民，諸正法不能治者。當召天獄正神，洞天福地仙官，五嶽四瀆，江河山川，城隍社令，從官 
兵馬。搜擒斬伐滅絕，隨事輕重，召攝行之。其或九幽泉曲，洞陰酆都，妖鬼邪神，冤仇相對，纏縛生人，上延下續，諸法不能解者。當召 
九壘重陰，羅酆北帝，九州社令，從官兵馬，隨事行持，驅除解免。但以濟世之功為心，莫以世財為念。若以法取非財，則罪延及九祖，可 
不戒之。
　　師曰：每遇行持大法，修進之日，則朱書篆攝真召靈、命仙飛丹、九光太元、上道真符，及呼召法中六丁六甲、諸大將軍、金童玉女、 
功曹使者真符。以法身中三宮正神，混合妙化，上朝三境，隨意所陳，無不剋應。一如玄科律令。
　　師曰：昇度之法，靈寶大法有三品。
　　上有大洞迴風混合之道。元始付玉晨道君
　　中有五帝育物之道。付五方五老帝君。
　　下有萬炁齊仙之道。付靈寶諸仙真。
　　外有濟生度死二品，以昇度為首也。

　　師曰：善信男女，有生身受度之法，有默朝上帝昇舉之道，書之別卷。
治崇立獄祕訣

　　凡被邪祟侵害之家，來投詞驗狀，委有邪祟，其本人志誠向道，求乞救治。法師即判狀，初給符遣將。不伏者，次給煎鬼符，暗遣符劄 
，付司命土地。又不伏，增給煎鬼符，口訣心授斬鬼及牒諸猛將符，及牒遣將吏，前去收捕。又牒城隍，申東嶽及合屬，收捉為禍鬼。又不 
伏，愈興妖害，百端為怪，並無畏懼者。依法錄奏三天斗極，申牒合屬，就本人家，建立天獄，收捕為禍邪鬼。須看病人輕重如何，方可施 
行。既立天獄之後，當專一入靖為行持。口傳。每法師到患人家，不可飲食，并施利之類，深可戒之。建嶽只許三日，即解發。如鬼邪收捕 
未盡，止於十四日。如過此限，久禁鬼神，天譴立至。今將立獄訣法，編次于後。
　　建天獄取鬼敗時法
子日，鬼敗未時。丑日，鬼敗子時。

寅日，鬼敗已時。卯日，鬼敗酉時。

辰日，鬼敗戍時。巳日，鬼敗未時。

午日，鬼敗未時。未日，鬼敗酉時。

申日，鬼敗丑時。酉日，鬼敗丑時。
戌日，鬼敗辰時。亥日，鬼敗卯時。
　　建天獄方位
正月，丑位。二月，戌位。三月，未位。
四月，辰位。五月，丑位。六月，戌位。
七、十一月，未位。八、十二月，辰位。
九月，丑位。十月，戌位。
去人家治邪存思口訣
　　凡有惡祟凶邪，皆當防之，必用存思造化。蓋法從心滅，以心使法，以正除邪，誠有所立，事無不驗。先用三昧火焚化，並依日月，行 
持赤天三五步罡。訖，次立仙宮寶殿，以座帝真。次存門左右龍虎君，作威而立。次存門外毒龍猛獸將軍，鐵甲騎兵，旌旗鉦鼓，雷電霹靂 
，相間羅列九重。次甲兵之，外江河圍之。次存壁為星斗綱緯圍罩。次存藩籬為牙戟。次存廳堂爲黃闥。次存屋柱為日遊四將軍。次存椅為 
獅子寶座。次存廊應為天獄，山兵卒森然，毒火銅狗鐵蛇吐火，枷栲有聲。次存病牀為寶牀帳子，有五獸侍立。次存一家人口，皆為仙童將 
吏，應有動用，皆從智心，存變口誦咒，行持大祝，或青天祝。
靖中出兵口訣

　　凡人來請，啟狀看，次用罩罩了狀。次判狀。次動雷部，次思病家黑雲倒暗，存病家雷震霹靂。次兵，次流水，次第直到病家。次噀水 
，步斗，出靖。次上馬，存為龍坐，轎為丹輿綠輦，前後兵甲威儀，旌旗兩邊，天神擁護，導引直至病家。用前法施為。如路遠，常存經歷 
之處，水陸鬼神，皆來護送參迎，隨行僕從，皆為將吏。夜臥，常存大火中焰烈猛，百邪不能見矣。
　靈寶無量度人紫清降福天尊永劫寶符
太皇萬福天尊延運寶符
太平護國天尊寶世真符
　　此三真符，以金銀銅鑄，鎮於闕門殿堂之上。吉利。學道之士佩之，卻災度厄。青地丹書。
三天元始真符隱諱

玉清紫微天隱諱元始真符
上清禹餘天隱諱靈寶真符
太清太赤天隱諱道德真符
　　元始三符，廼三天之上，飛空之中，玄變神符，自然成文。太乙真符，三洞真君行符，拔度尸魂幽魄。得此真符，受煉更生，度化自然 
，生身受度，護身保命，劫劫長存。非入勿授焉。符以黃素朱書，闊一尺二寸，長九寸，青對，以絳囊盛之。付亡魂收執應係，幽牢天獄， 
無敢拘執，一切冤仇，自然和釋矣。學道之士佩帶，則妖魔不敢干，三洞真君，百萬吏兵，常行護衛。凡書符，入靜室默念三天隱諱。存思 
三境而書。學道之士，宜信奉行。
靈寶領教濟度金書卷之二百六十竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百六十一
　　鍊尸生仙品

上清滅度鍊尸生仙科法

　　序說

　　人生復載，間得一分靈，稟五凝妙。上不能回黃抱紫，翳鳳驂虬。次
不能還雪返霜，沖霄駕景，紅塵帽集，白日駒馳，飄蕩愛河，流吹慾海，桑榆到眼，荊棘濛心，亦可憐也，是以虛無教主混元導師，矜元元 
之本心，示生生之妙法。神鋒靈杖，坐在立亡，聖藥奇方，尸解羽化。俾世之學子，宴坐山林，精思而力學之。所謂滅度鍊尸生仙符法者， 
五方安鎮，見於生尸妙經，周身符文，見於升天寶訣。有沐浴冠帶之法，殮殯安葬之文，魂升玉京，魄寄土府，冤愆俱釋，神識安閑，緣會 
到來，時節契合，形神俱妙，振衣霄衢，暫滅即生，與天地相保。此則從來師友傳襲，而授受者也。余先人籙參大洞，法受靈寶，開慶己未 
，倏焉無疾而化。時余年方弱冠，聞有鍊尸生仙符，可為滅度津梁，而未嘗抄錄。隆暑倉卒，常服就殮。迨今每一關念，涕泗交頤。後十餘 
年，方得此本。際燒經及山寇陸梁之變，道書盡失，惟此獨存，豈天意故欲彰。余晚年備用，而委曲覆護若是耶。余今老矣，謹錄數本，徧 
授二三子，俾皆識施為次序，以母重余少年不孝之愆。中缺數符，近與觀靜借錄，方為全本。然經目所載，有三洞送終儀，有大洞送終儀， 
有正一送終儀，其詳略異同，謾無考證，次第當就勾曲道藏求之。雖余受三洞籙，傳大洞及靈寶法，若無假他尋，亦不容不識也。時旃蒙協 
洽歲孟秋，水南天遊子林靈真書。
　　原終
　　應道俗曾受三洞籙。謂大洞、中盟二籙也。洞神已附中盟，故稱三洞。世所謂三洞五雷經籙者，非也或只受大洞籙者，臨終時家人未可 
哭。以鐘一口，不拘大小，用水一盂，安鐘下，火炬五把，安水盂四角，鎖匙十枝，縛作一束為鐘槌，刀子一柄，打鐘人右執槌，左執刀， 
以亡人白衣蓋頭，跪膝南向，從天門上右轉，發火，滅則扣之七下。依次五處火，共三十五下。外更嗚鐘六十五聲。數滿一百，乃當一千。 
待打鐘人到亡人邊，即動哭，不哭則損。打鐘之人衣刀亦並與之。先以白紙造旛四首，各長三尺，闊七寸。第一首畫一真人，執龍刀。第二 
首畫一真人，執水盂。第三首畫一童子，號曰西流，執香爐。第四首畫一童子，號曰落月華，執淨巾。候人炁絕，各以小竹掛旛於亡人四畔 
，便嗚鐘動哭。用朱砂一兩，木香一兩，雞舌香一兩，茅香一兩，薰陸香一兩，煎水，名五香湯。以盆盛之于道揚前方，請道士上章後，南 
向，念龍漢蕩蕩咒，三遍，攪水，方沐浴冠帶。入棺旛即以火化。仍令孝子執火一把，披髮繞棺七帀，滅火即時殯殮。《三洞科》云：道士 
女冠師主身亡，凡是弟子者，皆赴喪盡哀便止，為辦喪事，依科作昇天及五缽，或仙度法。須行道焚香，誦經啟願，為亡人謝過。以初七修 
齋造像，至七日遷昇仙路，最為第一力。不及者當隨力修建，使雲衢有望。勿為哭泣，莫令魂墜惡道，過是之後，心喪三年，更宜修崇功德 
，造像寫經，設齋誦念，種種福田，資培魂路，不可思議。違此則師不得鍊神，弟子被陰奪筭。慎之戒之。居喪之服，當染衣作淺黃色，示 
其慘素。切不宜著生麻布。七七追修，百日除几筵，心喪三年，不受人之請赴。

沐浴大小殮度生釋罪章式
具位臣姓某上言。臣坎壈不材，睢吁無取。叨恩領教，勵志度人，進無一善之修，退有百非之積。尚祈慈造，曲賜涵容。臣伏據某府縣某處 
居住奉道弟子某人，詞稱先師某年命受生，存日受某籙某經，參某法，任某職。末學道淺，仙品未充，運應滅度，以某年某月某日某時，於 
某處因某病身經太陰，享年若干歲。臣以義忝徒弟，痛切肺肝，已為嗚鐘造旛。取今月某日某時，沐浴冠帶，以某日某時殯殮尸形。又依三 
洞鍊仙升化符法，衣服衾枕玄宮之內，徧篆靈符。謹按玄科，特為進拜章文，無得魂升玉清，去離拒遏，魄寄土府，斥絕考殃，上登仙途， 
不經苦惱。臣職惟領教，理難抑違。謹為拜奏沐浴，冠帶大小，殮戊己度生釋罪朱章一通，上聞三天。伏望大道矜憐，至真憫念，特降敕命 
，行下十方三界，一切玄司。為亡故三洞弟子某，原赦宿生、今世一切冤愆，免歷陰鄉，進升陽境。臣謹為上請中央黃老帝君，為亡故三洞 
弟子某，註名於玄都宮中，攝魄於逍遙府內。又為上請天曹宮中諸煞官吏，以時發遣陰陽生炁治病功曹，注胎真人，赤白涌滯官吏，九炁丈 
人，考召君，長生君，度世還魂君，復魂君，天騶直騎，仙靈二官，功曹使者，接引亡故三洞弟子某，上詣天宮，謁見元君，解除罪愆，卻 
絕妖咎。庶得魂升碧落，魂返紫宮，遠離幽冥，區分累障。又為上請監尸使者，沐浴神吏，冠帶官君，一合來下，監視亡故弟子某尸形，沐 
浴已周，隨身冠帶衣裳服飾，儼若平生，庶得神升自然，南宮鍊度，真人提携，引送疾出幽境，上奉玄真。又為上請臨尸使者，監殮官吏， 
一合來下，點檢亡故弟子某隨身服御，付受地司與地分主執，蒿里丈人，丘丞墓伯，一切神祇，同為護持，隨意供給，不容精邪魍魎，故作 
奪攘。又為上請開殮官君，將吏兵馬，一合來下，為亡故弟子某，殯殮尸形。其有在世之日，佩奉尊經寶籙祕法真科，並與隨行裝嚴，以為 
身寶，辟斥魔魅，免致侵淩，庶得魂魄清夷，神識安靜，速令上覲，受度南宮。一如所陳，不負效信。

開山通道返魂更生朱章
具位臣姓某上言。臣學術迂疏，材能短陋。濫承師訓，獲廁仙班。過已積於丘陵，功未圓於塵露。恪祈覆育，曲賜提携。臣謹據入意，臣以 
義忝徒弟，痛切肺肝，已於某月日拜進，沐浴冠帶，大小殯殮戊己度生釋罪朱章一通，荷蒙恩沛。今命術者尅取某月某日某時，於某處某山 
來龍坐某向某，開墳安葬，寄土宮。仍遵滅度五鍊生尸經法，磨刻天文，安鎮五方，地下諸神協力侍衛。切慮道路送迎，獰神惡鬼，下官故 
炁，血食妖邪，攔截阻妨，死魂不妥。謹按玄科，乞為進拜章文，庶得往來通濟，體魂安寧，血秀骨芳，歷劫不壞，緣會再返形神，自在逍 
遙，永依道化。臣職惟領教，理難抑違。謹為拜上，開山通道，啟闢雲路，懺獄受度，返魂更生，朱章一通，上聞三天。伏望大道矜憐，至 
真憫念，特降敕命，宣告太玄陰生真符。依女青詔書，行下酆都泰山諸大地獄主者，拔度亡故三洞弟子某，出離幽夜，上生福堂，衣食自然 
，削除罪累，一切冤對，並免報償，斷絕考殃，消滅塚訟，體圓靈炁，合道同真，解累世之愆尤，錄生前之功行。進補仙職，升陟真階，北 
府銷名，南宮度品。謹為上請地府九皇君，太素君，太始君，知理君，官將吏兵，一合來下。特為亡故三洞弟子某，防衛喪車，途路之中， 
祛除故炁，卻斥兇邪，安鎮炁神，遏截地虎。其有安墳所在方隅禁忌，年月日時冒犯凶神，普令妥貼，毋生禍害，禳解毗和。土地龍神，各 
鎮本位，窀穸安穩，魂魄清虛，枯骨重榮，朽膚再肉，時節符契，形神更生。又為上請日月星宿，璇璣玉衡，五嶽靈山，丘陵水府，三官九 
署，二十河源，成使知聞，特與保舉。亡故三洞弟子某，本命所屬某先生，某帝真人，鍊魄生神，頒籍度命，服鍊正炁，毋墮幽冥。又為上 
請北帝靈君，特開長夜，將亡故弟子某，還復故形，輪轉受度，功滿德就，上升玉清。佐佑靈文。常親寶相，億曾萬祖，均證無為。六道四 
生，咸登道岸，幽冥生死，同入真常。一如所陳，不負效信。
　　《三洞科》云：仙度上章，科衛靈咒，宜用龍漢蕩蕩咒。入科啟聖，宜用太上無極大道三寶至尊，昊天玉皇上帝，天皇大帝，北極大帝 
，三十二天帝君，九天玉郎，三洞傳經傳籙傳法祖師，九天真人，天父地母，陽公陰母，身中五體真官，功曹使者，東九夷，南八蠻，西六 
戎，北五狄，中央三秦君，三天門下直日仙官，正一真人，上章童子，鳳凰閣赤蘭殿侍真司衛，一切真靈。出棺宜用，謹出天父地母，身中 
五體真官，功曹吏兵，出東方甲乙九夷君九九八十一人，南方丙丁八蠻君八八六十四人，西方庚辛六戎君六六三十六人，北方壬癸五狄君五 
五二十五人，中央戊己三秦君一千二百人，出關啟此間土地里域真官，注炁監察，考召四野君，道上二玄三元四始，十二月將諸官君，同誠 
上啟天師門下夫人，考召五方功曹直使。遣官宜用，謹勑五方君吏，天父地母，五體真官，功曹使者，十二書佐，傳言小吏。與別章不同。
願壽山枕符法
　　凡造壽山枕，宜用向陽?木，或桐木亦可。以本命長生日造之。高三寸二分，長六寸，廣四寸，四角訛一寸二分。中虛，納五香或菊花 
入內。卻於造時向生炁旺方，至誠焚香，以雌黃細書符，卦在上，以絳囊盛之，與所佩符籙經法，同奉。每遇本命甲子庚申之夜，略枕片時 
，勿令人見。次仍誦三淨咒，收於安淨處，或與法服同箱收之，亦可。
　震靈寂映陰生鍊形眠氈符長四尺九寸
　回尸返黃陽生鍊神面衣符
　　伺冠帶後入棺方用蓋面自上直下至殮時放待面出切勿遮面

旐符
　紅絹青書掛空中仍以?木板墨書安棺上。
　　告文書于兩手

　　維某國某年某月某日某處某觀，道士滅度，欲歸蒿里，依儀送終，所在諸廟山川社稷，沿路一切神祇，不得妄有呵留。急急如太上女青 
詔書律令勑。

　　糧甖符

　以篾為密籃如盞大盛穀在內安棺腳下其籃貼符於上。
小中衣符五道

前襠上去頭一寸許

後襠上去頭一寸許

二帶中各一道

前後襠相接處

大中衣符十道

前襠上去頭一寸半許

後正襠上去頭一寸半許

前左愊近縫上去頭五寸許

前右幅近縫上去頭五寸許

後左右幅各離縫三寸許

前襠內

後襠內

右帶上

左帶上

汗衫符二十五道

左肩上

右臂上

左腕上

左袖口

右肩上

右臂上

右腕上

右袖口

左肩橫縫前襟上量下四寸

右前襟對腋下

左前襟對腋下

正縫領上

背縫上去領二寸許

背縫上去領三寸許

背縫上去頭四寸許

背左腋脇上

背右腋脇上

前左當心

前右當心

右邊對領上

左邊對領上

左右領下六寸相對

接袖左邊對領

接袖右邊對領

襪上符四道

左襪腳心

右襪腳心

左小指邊

右小指邊

被上符七道

被首當中

被首左角

被首右角

被下左角

被下右角

男被中

女被中

棺中符十二道

男棺底下

女棺底下

棺內前左邊

棺內前右邊

棺內後左邊

棺內後右邊

棺內左中

棺內右中

棺內蓋頭前

棺內蓋頭後

棺外底下

棺外蓋上

起尸符三十九道

頭上

喉中

左耳中

右耳中

髮中

左鼻中

右鼻中

口中

左臂下

右臂下

左臂上

右臂上

左手中

右手中

左腳下

右腳下

左乳下

右乳下

左眉下

右眉下

左脇下

右脇下

心上

左肩上

腰下

右肩上

臍下

胸上

大衣領中

胸前

面上

覆面上

面衣上

穀道中

水道中

陰所衣外安之

兩襠前

手中心

兩襠後

　　按《三洞科》云：神枕衣衾諸符，名昇天符。用黃素朱書。宜生存之日預備。恐滅度時，書寫不及也。凡書諸符。念除魔咒曰：
天地穢氣，生諸妖邪。當以正道，除去畏心。第一思惟，無我無主，諸法皆空，不可轉想。一實境界，諸魔神鬼，知所住處，無實知方。假 
空有故，湛然常存，無有去住。一去智故，二去魔故，三除想故，四分別念，元亨利貞，邪不干正，臨兵鬥者，列陣前行。急急。次祝筆咒 
曰：
筆管青青，中有九靈。上卻故氣，下郤妖精。仙人玉女，書汝姓名。神刀一下，萬鬼潛形。急急。

　　次噀水四方，書符。書畢，於歲破方，扣齒三通，把符衣神枕香上薰過。祝曰：

太上老君，太上直符，符中真吏，度化法官某，好道修真，佩服五炁，玄黃紫庭，消災散禍，厭伏五兵。歲以八百，不遂千年，橫受度世， 
永辜生命。太上有教，天師遺文，真體金剛，十二真人。建節持符，徑入天門。侍從扶衛，拜謁老君。辟斥厄會，及以凶禍。斷絕伏連，必 
得飛仙。急急。

　　次向北咒曰：
天靈節榮，保衛受生。上帝所度，太一所尊。三壽長存，不得死亡。自歸蒿里，壽終三光。太上符召，地上萬神。九星九地，三五泰山。有 
何所犯，枉殺道民。輒成太一，無上玄元。制符定命，徑入玄黃。七十二相，紫金之精。生死殊途，更受長生。四時五行，與之共並。急急 
。

　　又祝曰：

已故道士，壽命不長。老君神符，斷絕留殃。隨其身形，徑入玄黃。左日右月，照耀通光。甲公乙母，十二鎮宮。生死別異，不得留難。利 
佑生人，百子千孫。急急。
玄宮濟度棺內符十二通

長四尺九寸闊三尺五寸

廣九寸闊七寸半

廣一尺五寸

廣九寸

廣九寸

中廣五寸

廣五寸

方五寸許廣三寸半

廣一尺二寸

廣一尺二寸

廣一尺二寸

廣一尺二寸

　　《三洞科》云：濟度死魂，使超登洞臺，列名仙階，當以青繒，朱書元始靈文十有二符。布著於玄宮之內，一形上下。安時祝曰：亡故 
某生奉仙真，運終鍊化，形歸太陰，上帝神符，赤書玉文，濟度死魂，速赴玉真，飛昇天堂，刻簡仙名，骨成籣玉，面有金英，太一守尸， 
三官衛靈，忽然輕舉，上登上清。土下大煞，尸鬼百精，敢干神符，亂我神明，天丁把斧，斬汝五形，山澤水火，風炁至真。護完某尸，返 
生還魂。北帝驚咤，落除死名，飛雲玉輿，朝謁紫庭。急急。
　　原殯
　　應當曾受大洞籙，或三洞籙者。臨葬時，用方磚磨刻五方真文，安於五方。卓上中央，安立三寶牌，香花燈燭酒果，供養如法。法師中 
立，存太上居中，左右侍從，五方五帝，天神地祇，羅列前後。左手掐上帝訣，右手執本方真文。祝曰：某方真炁，承元始符命，告下某方 
無極世界土府神仙諸靈官。今有弟子某，伏為亡故某，運應滅度，身經太陰。謹於某處，安宮立室，托尸后土，明承正法。安慰撫垣，某靈 
哺飴，某炁朝華，精光沖溢，鍊飾形骸，骨芳血秀，億劫不灰。某嶽某山，明開九幽之府，出某人魂神，沐浴冠帶，遷上南宮，供給衣食， 
長生光明。魔無干犯，鬼無妖精，一切神靈，侍衛安鎮。急急如元始明真舊典女青律令。
　　次禹步至本方，扣齒二十四通，咽液九過。祝曰：元始符命，普告某方無極世界土府神鄉一切冥靈，無極神王。今日大吉，某天始陽， 
高駕臨正，萬道開張。亡故受度，托尸玄房，太上清信，魂應上翔。五仙沐浴，指拂拭衣裳，形皆開通，請以玉文。一切侍衛，安鎮神官， 
供給衣食，自然皆沖。上帝符命，萬神咸恭。一如元始明真舊典女青律令。眾和：普告無窮。五方畢，然後掘地，平埋方甎一尺二寸，以土 
塞之，方入棺葬。其東方真文，碧地，青填字。南方，黃地，朱填字。西方，黑地，白填字。北方，白地，黑填字。中央，朱地，黃填字。 
其所謂某方某靈，哺飴某炁及某天某靈某炁者，乃東方青靈青天九炁，南方丹靈丹天三炁，西方皓靈皓天七炁，北方玄靈玄天五炁，中央元 
靈黃天一炁也。
靈寶領教濟度金書卷之二百六十一竟

　

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百六十二
符簡軌範品

開度祈禳通用

靈寶登齋諸符#1

玉清撿攝妖氣玉符
玉清勑召萬靈符命
太上開天符命
太上度火符命
玉清召陽神真符
玉清召陰神真符
禁壇大將軍符
辟非大將軍符
高上仙王降真符命
元皇召靈符命
青龍侍衛符
白虎鎮守符
朱雀陽精符
玄武後擁符
召八方威神符
召五帝大魔符
召五帝兵馬符
召十方飛天神王符
化生諸天符
鬱羅蕭臺符
玉山上京符
三華離便符
森羅凈霐符
大羅玉清符
金闕玉房符
普化壇殿符
丹輿綠輦符
羽蓋瓊輪符
朱鳳符
玄龍符
五色之節符
十絕靈旛符
九鳳齊唱符
八鸞同嗚符
五色獅子符
九光白鶴符
召東方諸天從官兵馬始陽元精九重妙景真符
召南方諸天從官兵馬丹光炎上洞靈大梵真符
召西方諸天從官吏兵皓華靜陽七炁真符
召北方諸天從官吏兵玄光靜景妙靈梵真真符
召中央諸天從官吏兵虛皇洞真梵炁寶光真符
召十大洞天仙官兵馬從官太英紫丹真符
召三十六洞天仙官兵馬靈光妙梵真符
召七十二福地兵馬飛光妙化真符
召社稷天下城隍從官兵馬靈光符
召三界神仙兵馬從官九靈鬱梵符
召五嶽名山從官兵馬太極紫光符
召九江四瀆水府河源兵馬符
召四海十二溪真從官兵馬三光合明符
召九壘重陰仙官兵馬二炁交華符
召九州社令從官兵馬三靈九晨符
召酆都北帝從官兵馬九變陰景符
召靈寶諸司官屬將吏符
召玄壇監臨齋醮近神符
召玄壇監臨齋醮遠神真符
召土地符
青帝禦魔總真靈符
赤帝禦魔總真靈符
白帝禦魔總真靈符
黑帝禦魔總真靈符
黃帝禦魔總真靈符
發爐符
復爐符
三五功曹符
左右官使者符
侍香金童符
傳言玉女符
五帝直符
直日香官符
初捻香符
二捻香符
三捻香符
出官符
納官符
命魔符
宿啟解穢符
散壇解穢符
第一朝解穢符
第二朝解穢符
第三朝解穢符
第四朝解穢符
第五朝解穢符
第六朝解穢符
第七朝解穢符
第八朝解穢符
第九朝解穢符
  三皇內文

大梵光明玉字即六十四卦眞文

靈寶領教濟度金書卷之二百六十二竟

#1靈寶登齋諸符：底本無此句，據卷首目錄補。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百六十三
符簡軌範品

開度祈禳通用

上章諸符#1

化金樓玉殿符
化酒漿符
章函蓋符
章函底符
章袱符
上章解穢符
五方鎮壇符
東方
南方
西方
北方
中央
上章表靈官
出官符
召金童玉女符
召十方飛天神王騰升符
開函小吏符
左上章靈官符
右上章靈官符
逐月奏章靈官

正月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
八月
九月
十月
十一月
十二月
閏月
攝功曹捧章符
遣官將符

伏章符
飛天使者騰升符
焚章符
通天符
徹地符
靈風聚煙符
又
雷火通章達御符
五方安鎮玉簡

東正面
東背面
南正面
南背面
西正面
西背面
北正面
北背面
中正面
中背面
五方安鎮飛符

東方
南方
西方
北方
中央

五方真文並削過符#2

東方真文

南方真文
西方真文
北方真文
中央真文
譯文

　　黃中理炁，總統元真。鎮星吐輝，流鍊神宮。
東方始青削過符
南方太陽削過符
西方少陰削過符
北方太陰削過符
中央太皇削過符
靈寶領教濟度金書卷之二百六十三竟

#1上章諸符：底本無此句，據卷首目錄補。

#2五方真文並削過符：底本無此句，據卷首目錄補。

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百六十四
符簡軌範品

開度通用

告盟解穢符#1

告盟符
藏棺解穢符
救苦真符
符後告文

長生靈符
符後告文
頒告諸符簡#2

救苦簡內符
長生簡內符
出離生死符
三天寶錄
玉清玉簡
玉清金簡
中元金書九天寶誥
火府隱書
釋文

忠孝火令荅惒章化神雷悮冥察定道妙默運陰陽凝。

九天紫府內音
釋文

玄元紫炁玉虛元梵總真十方流景光晃映太乙紫府勑九天玉府真祿命

九幽白簡
九幽玉簡
天官玉簡
地官玉簡
水官玉簡
生德開光符
虛皇十簡
救苦靈符第一
長生真符第二
拔罪真符第三
拔度靈符第四
赦罪真符第五
赦罪靈符第六
遷魂真符第七
遷魂靈符第八
停苦真符第九
停苦靈符第十
十王真符
第一
第二
第三
第四
第五
第六
第七
第八
第九
第十
黃籙三簡並投簡符#3

三炁流光真符
削死上生符
天皇真符
黃籙山簡
黃籙水簡
黃籙土簡
四季投簡符

春季
夏季
秋季
冬季
茭龍金龍符#4

茭龍驛吏符
茭龍童子符
又
又
金龍驛吏符
金龍童子符
又
金龍童子旛符
召十真君符

第一
第二
第三
第四
第五
第六
第七
第八
第九
第十
拔幽魂破地獄救苦符#5

玉清寶籙拔幽魂真符

譯文

拔出羅酆九幽泉曲之府勑赦火令

玉清寶籙破地獄真符

譯文

玉清寶符開破九幽北酆憲壘勑攝火令。
東極青宮救苦九龍符命
太上勑赦生天寶籙
　　好生韓君丈人　度人不死尊神

　　南極長生大君　度世司馬大神
譯文

　　無上玄元，太上道君。教臣行符，照破幽獄，死魂出離。急急準太上律令勑。

壇中告四保舉符　元始符命
右準元始符命，告下十方三界，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源，一切主者，神司部衛。亡故某魂，出離幽暗，得睹 
光明，制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人。生身受度，劫劫長存，隨劫輪轉，與天齊年。永度三途五苦八難，超凌三界，逍遙上清 
，一如誥命。

太上玉勑歷關諸天符
右告三十二天三十二帝，諸天上帝天真，三界魔王，天門主者神司，今日欣慶，受度亡故某魂，開通幽暗，咸睹慧光，請滅三惡，斬絕地根 
，魔王保舉，無拘天門，一如告命。
　　年　月　日。

太上普告三界符
太上玉勑，普告三界十方主者，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源主者神司，上解亡故某祖考，億劫種親，無量之罪， 
不得拘留，逼合鬼羣，元始符命，時刻昇遷，一如告命。
　　年　月　日。

太上勑制地祇符
太上玉勑，告下岳瀆羅酆冥關主者，一切神司，侍衛送迎，亡故某形魂，出離地獄，五苦八難，七祖升遷，永離鬼關，魂度朱陵，受鍊更生 
，一如告命。
　　年　月　日。

蕩滌血湖符
元君使獄符
青玄破獄符
開陰曹符
破九幽地獄符

東方風雷
南方火翳
西方金剛
北方溟泠
東北鑊湯
東南銅柱
西南屠割
西北火車
中央普掠
破諸大地獄符
破二十四獄符
破三十六獄符
破天牢地獄符
毀鎖符
張門符
青玄破酆都符
十天玄化符
太乙救苦天尊符

回光符
玉清淨酆都諸大地獄符

東方
南方
西方
北方
中央
青玄上帝開酆山諸大地獄符
青玄開酆都獄符

上方諸大地獄
下方諸大地獄
策杖旛符
策杖身東向符
策杖身西向符
策杖身北向符
策杖身南向符
策杖身中央符
九獄旛竿符
玉清慧光符
靈寶領教濟度金書卷之二百六十四竟

#1告盟解穢符：底本無此句，據卷首目錄補。
#2頒告諸符簡：底本無此句，據卷首目錄補。
#3黃籙三簡並投簡符：底本無此句，據卷首目錄補。
#4茭龍金龍符：底本無此句，據卷首目錄補。
#5拔幽魂破地獄救苦符：底本無此句，據卷首目錄補。

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百六十五
開度追攝品

太上混元神虎玉札
陽日札
陰日札
正度札後天文
譯文

　　太上混元玉札，急追索券內三界九州亡靈，合依帝勑命，奉行無令怠慢。神虎官吏，火急捧符，告下主司。

　　普度札後天文
譯文

　　太上混元玉札，急追券章文，合度一切罪魂幽爽，生方死府，咸從帝命。神虎官將，攝到如律令，不得縱怠勑。

北魁玄冥隱書大赦真符

第一
第二
第三
第四
第五
第六
第七
青玄追魂九龍符
青玄追魂寶籙
主行玉札大神真符
現魂大神真符
提魂大神符
雄左玉曹雌右武鸞二符
譯文

　　天一北祚神虎書，大乙紫元寶章符，北魁玄範在龍虎，得者當尋西壁魯，提魂攝魄乃玄司，生死去留職付汝。

陽精昭明大帝符
陰精威神大帝符
三部追魂使者符

上部
　　天地合德，日月合明，乾以覆迹，坤以載形，陰陽二炁，與符合并，追魂使者某，準勑奉行。
中部
　　陰陽合炁，魂魄合形，天垂元象，帝以運靈，生門死戶，符廓通津，追魂使者某，準勑奉行。

下部
　　日月合并，陽帝炎精，飛符昭灼，攝魂聚魄，追魂使者某，準勑奉行。

神虎追魂使者文

　　用青紙朱書黃紙朱書亦可青紙封之。
譯文

　　神虎使者，受領玉札券，追亡魂某，速降來如律令。
　　神虎七玉女符

上元玉女

中元玉女
下元玉女
玉符玉女
龜真素握玉女
九靈幽臺玉女
六甲隱天靈玉女
七玉女追魂符後文
譯文

　　元炁俓開，幽府重牢，救度亡魂某，普攝符命，滅諸應犯，罪無輕重，速放前來敕令疾。
七將軍符

第一
第二
第三
第四
第五
第六
第七
神虎七道功曹符

天道郜　??
地道冉　??
神道祖　??
人道胡　?
仙道索?
鬼道翟?
業道萬?

譯文

　　勑召玉府直道功曹，火急至壇，受領符命，疾。

飛天使者符
攝召鐵跡臺章符
左直陽獄使者符
右直陰獄使者符
監魂童子符
引魂童子符
召神虎符
追魂將軍符
三天勑詔
雄左玉曹符
雌右武鸞符
陽耀通關壇符
陰靈攝魄壇符
神虎攝魂符
神虎幽寂符
神虎追魂現形符
神虎現形符
神虎通幽符
神虎通語符
破獄都匠符

上帝有勑萬神咸聽 飛天鐵筆決破幽冥 合其散形其魂上升 朱陵上帝 度死神君 九幽使者咸聽玉勑死魂出離度化成人符成用散形咒再勑飛破 
獄罡剔訣取書玄炁入符
攝魂符

玉清上帝勑 上清上帝勑 太清上帝勑 追魂靈攝魄靈 不是人身聚炁成真 太乙勑苦天尊 追攝汝形 天圓地方朗耀光明 一炁混元天地同靈 火 
精鍊質 水精合形 陽耀通關變現魂靈

勑符咒

太上元明，混合百神。追攝鬼靈，台光之神。急來爽靈，幽精之明。速付元神，疾令飛升。

　右先掐玉訣，想神光遍滿九獄，以青玄炁吹之方。書時念三魂名子，掐寅、卯、辰，存亡人三魂隨炁至。

聚形
攝鬼符

聚魂符
混元祖炁丹協化生三魂速聚上生天堂 台光幽精爽靈 左魂神右魄神 天乙追魂去靈勑 地三元真攝亡靈 中央合魄生魂 左魂右合 右魂三魂速 
離左合枯骨成人　七遍　動光真光疾靈

聚形
勑符咒

台光爽靈，丹元素威。尸狗雀陰，吞賊彭質。臭肺合形，隨吾真炁，出離幽冥。

　右三魂七魄訣，取天門炁吹，想亡人魂魄，隨炁而出幽冥。
聚魄符
攝魂魄出離符
八卦聚形符

上台之精速合台光 中台大靈聚元幽精 下台六淳聚元爽靈 左陽魂 右陰魄 百神受炁玉液 四聖來護 百節乃威 九清祖炁速法汝形 一轉三魂 
歸二轉七魄靈三轉生五藏四轉肌體成五轉萬神生六轉生肌骨七轉肌膚完喉中生玉液枯骨化成

聚形
勑咒

天道青靈，正合光明。二十四炁，速來聚形。速降真炁，制合我身。喬昌景世，急同引疾。
　右煞文，聚混元炁，裹中之炁吹之。聚鼻中之炁，即混元炁也。

普現開光符

日精陽光 太玄司神 四明童子 太陰玄靈 普現郭振 金光速明 太靈太靈 速現真形 明朗尊星 太陰太靈 太微玉清 高明使者 天圓地方 轉照 
湯光 隨吾真炁 上徹玉京
勑咒

金精靈靈，速附身明。吾行真炁，立降壇靈。隨光現形，立洞汝身。唵都師普至明德攝。
　右展文，天門炁吹，亡人乘此現形也。
　　留魂住魄符

太上有勑 高明使者 夜光太玄 開閉留塞保命全身 玉液流光通達玄冥 左住七魄 右住三魂 月府太陰皇君 日宮太陽帝君 真炁流潤保命生根
　上書成符再用散形咒勑之

三界引魂符

玉皇上帝有勑 青玄上帝有勑 勑命一下萬神奉承 亡故某人魂魄 還返家庭 三光引領 官將速臨 急入家舍通說陰情
接陽眷真符
入夢通接陽眷符
顯魂真符
催現真符
隱魂真符
聽聲符
現形符
召魂通傳言語符
三官召魂接陽眷符
又
召魂將軍符
芻身符六十二

左眼上
右眼上
左額上
右額上
正面
臉上左
臉上右
左鼻孔
右鼻孔
左太陽
右太陽
左臂上
右臂上
左乳上
右乳上
左腕上
右腕上
左手上
右手上
頸上
喉嚨
口中
左耳中
右耳中
頭上
髻上
左背上
右背上
左脇下
右脇上
當心中
臍下
左胯
右胯
左胯下
右胯下
正額上
內一臟
內二臟
內三臟
內四臟
內五臟
左手一指
左手二指
左手三指
左手四指
左手五指
右手一指
右手二指
右手三指
右手四指
右手五指
左腳一指
左腳二指
左腳三指
左腳四指
左腳五指
右腳一指
右腳二指
右腳三指
右腳四指
右腳五指

靈寶領教濟度金書卷之二百六十五竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百六十六
符簡軌範品

開度通用

召二十四類傷亡符

追寃結不解傷亡符
追寃對而死傷亡將
追寃仇執對傷亡符
追累劫相纏傷亡符
追奴婢夭惡傷亡符
追漂沉大海傷亡符
追被繫陰獄未解傷亡符
追末學道淺死亡符
追僧尼道士死亡符
追犯王法傷亡符
追盜賊殺害傷亡符
追攝橫死傷亡符
追虎狼傷亡符
追水火漂焚傷亡符
追赴官在任死亡符
追軍陣鬥戰傷亡符
追餓死傷亡符
追咒詛身死傷亡符
追自縊傷亡符
追火焚傷亡符
追水溺傷亡符
追伏連古疰死亡符
追懷孕俱亡符
追中毒藥死傷亡符
度產亡符

追母喪子存符
追母存子喪符
追已產母子俱亡符
追未產母子俱亡符
追攝三十六種傷亡符

追天嗔雷誅死魂符

追剮割分身死魂符
追官檢驗死魂符
追絞斬犯刑死魂符
追陣殺傷亡符
追生產墮胎死魂符
追虎豹豺狼傷亡死魂符
追猛火焚燒死魂符
追投河落水死魂符
追懸梁自縊死魂符
追遭飲毒藥死魂符
追墮坑落塹死魂符
追樹木壓損死魂符
追磚石磕碎死魂符
追犬蝮蝎傷死魂符
追牛馬踐踏死魂符
追牢獄囚禁死魂符
追盜賊所傷死魂符
追鬥打死魂符
追咽喉生毒死魂符
追癰疽癤毒死魂符
追瘟疫寒熱死魂符
追膿血臭壞死魂符
追中風卒暴死魂符
追癆瘵咯血死魂符
追五音咒詛死魂符
追顛沛餓死魂符
追中蠱毒死魂符
追鬼神侵損死魂符
追道塗抱患死魂符
追四肢浮腫死魂符
追官訟噢氣死魂符
追肺破腸斷死魂符
追氣攻攪刺死魂符
追橫疾侵害死魂符
追疾病善喪死魂符
解三尸符

玉清開化符

解天塗天界上尸道色欲門
玉清開苦符

解地塗地界下尸道貪慾門
玉清開明符

解水塗人界中尸道愛慾門
解五累符

玉清流光符

解除色累苦心門刀山地獄苦
玉清流精符

解除愛累苦神門劍樹地獄苦
玉清流景符

解除貪累苦形門銅柱地獄苦
玉清流輝符

解除身累苦魂門漣汲溟波地獄苦
玉清流霞符

解除華競苦精門鑊湯地獄苦
煉除六根符

煉除耳根業符
煉除眼根業符
煉除鼻根業符
煉除舌根業符
煉除身根業符
煉除意根業符
煉身三業符
大行梵炁符
清微天
禹餘天
大赤天
溟涬大梵符
玉清變食甘露符
無盡符
召六道符

天仙道
人倫道
神明道
地獄道
餓鬼道
旁生道

召四生符

胎生
卵生
濕生
化生
召家先

召十道孤魂符

東方
南方
西方
北方
東北方
東南方
西南方
西北方
上方
下方
靈寶領教濟度金書卷之二百六十六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百六十七
符簡軌範品

召九州社令孤魂

徐州巽
揚州离
兖州艮
青州震
荊州坤
梁州兌
豫州中
雍州乾
冀州坎
召當境孤魂符
召山林孤魂符
召水府孤魂符
去鎖開咽諸符#1

去枷鎖符
斷繫索符
開咽喉符
續頭符
續手符
續目符
續腳符
斷繩符
失音符
開襲符
吐泥水符
屍分體傷符
離怖畏符
解冤釋結符
和冤釋對符
天醫使者符
解咒詛符

解十冤結符

解殺傷冤符
解縊死冤符
解溺死冤符
解藥死冤符
解產死冤符
解復連冤符
解塚訟冤符
解獄死冤符
解妖邪冤符
解三世冤符
拔罪解冤符
治病功曹符

醫二十四類死魂符

醫鴆毒死魂
醫咒詛死魂
醫虎狼傷死魂
醫魚吞死
醫蜂傷死魂
醫雷打死魂
醫火燒死魂
醫產死魂
醫產死子母俱亡
醫瘴死魂
醫縊死魂
醫刎死魂
醫戰死魂
醫中箭死魂
醫馬踏死魂
醫水溺死魂
醫卒死魂
醫壓死魂
醫王法身死魂
醫杖打死魂
醫蛇傷死魂
醫木石壓死魂
醫瞽死魂
醫飢餓死魂
脫形離苦赤光三炁寶光真符
借衣符
改形易貌符

五帝全形符

青帝
赤帝
白帝
黑帝
黃帝
全體出胎沐浴變衣變錢符#2

全具五體符
出胎符
下死胎符
蕩胎符
淨血屍符
捨邪皈正符
離妄返真符
男沐浴符
女沐浴符
正度沐浴符
孤魂沐浴符
變男浴室符
變女浴室符
總變浴室符
男堂太一沐浴鍊形超升符
男堂太一沐浴鍊形返生符
女室太一沐浴超升符
女室太一鍊形沐浴返生符
召魂沐浴符
沐浴蕩穢符
沐浴蕩形符
變衣符
變男衣符
變女衣符
天皇象符
化衣符
太一神水符
丹陽符
取黃華神水符
東井符
水瓶符
又
變錢符

八會法食符

一轉
二轉
三轉
四轉
五轉
六轉
七轉
八轉

變食六梵符

靈梵
玉梵
秘梵
大梵
寶梵
真梵
甘露法食符
鍊化法食符
甘露法食符
普濟法食符

雜字

正 初 一 二 三 四 五 六 七 八 九 十 閏 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 太 歲 年 月 日 時  
告 下
靈寶領教濟度金書卷之二百六十七竟

#1去鎖開咽諸符：底本無此句。據卷首目錄補。

#2全體出胎沐浴變衣變錢符：底本無此句。據卷首目錄補。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百六十八
煉度品

大洞玉符

腦符
目符
舌符
心符
肝符
脾符
肺符
腎符
陰符
胞符
胎符
節符
血符
結符
精符
氣符
神符
命符

三部八景二十四真符

腦神符
髮神符
皮膚神符
目神符
項髓神符
⿰身神符
鼻神符
舌神符
喉神符
膝神符
心神符
肝神符
膽神符
左腎神符
右腎神符
脾神符
胃神符
大腸神符
小腸神符
胸膈神符
兩脇神符
左陽神符
胴中神符
右陰神符
　十二經絡符

生腎符
生心符
生肝符
生肺符
生脾符
生膽符
生小腸符
生膀胱符
生大腸符
生胃符
生三焦符
生胞絡符
　五帝玉司符

青帝玉司符
赤帝玉司符
白帝玉司符
黑帝玉司符
黃帝玉司符
青帝護魂符
白帝侍魄符
赤帝養炁符
黑帝通血符
黃帝中主符
五芽真文

東方
南方
西方
北方
中央
　九天生神陰符

鬱單無量天
上上禪善無量壽天
梵監須延天
寂然兜術天
波羅尼密不驕樂天
洞玄化應聲天
靈化梵輔天符
高虛清明天
無想無結無愛天
　九天真炁符

鬱單無量天
上上禪善無量壽天
梵監須延天
寂然兜術天
波羅尼密不驕樂天
洞玄化應聲天
靈化梵輔天
高虛清明天
無想無結無愛天
　九天生神陽符

鬱單無量天
上上禪善無量壽天
梵監須延天
寂然兜術天
波羅尼密不驕樂天
洞玄化應聲天
靈化梵輔天
高虛清明天
無想無結無愛天

鍊度九天尊符

太乙救苦天尊
九幽拔罪天尊
轉輪聖王天尊
法橋大度天尊
火煉丹界天尊
金闕化身天尊
朱陵度命天尊
逍遙快樂天尊
寶華圓滿天尊
　九煉寶符

第一
第二
第三
第四
第五
第六
第七
第八
第九
火門
水門
混洞赤文章
右奉太上混洞赤文寶章，普告十方三界，五岳九幽，開光長夜，超度亡過某等，俓升梵行之天，不墮重陰之地。赤文煥發，風火無停，一如 
告命。
靈寶領教濟度金書卷之二百六十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百六十九
鍊度品

鍊度符#1

召鍊度官將符
主水大將軍符
建水池符
月魄符
月燭符
真水合同符
主火大將軍符
建火池符
日魂符
降真火符
真火合同符
引魂入鍊符
水鍊符
月華符
月簡符
真水鍊形符
黃華蕩形符
太玄陰生符
水鍊變仙符
火鍊符
日精符
日簡符
真火鍊形符
玉眸鍊質符
太玄陽生符
火鍊變仙符
正度交鍊符
普度交鍊符
金液鍊形符
迴骸起死符
百神混合符
五神混合符
男鍊身符
背符
女鍊身符
背符
全形符
成形符
四保舉符

元始符命
歷關諸天
普告三界
勑制地祇

元始符命告文
歷關諸天
普告三界
勑制地祇
四鎮合同符
護戒諸符#2

召五帝直符
召六宮掾吏符
召察命童子符
召護戒威神符
罷水池符
罷火池符
　監橋引魂托生符#3

召監橋大神符
召引魂超生符
索亡魂罪籍符
朱陵符
玉帝托生符
　給付亡魂符卷籙誥#4

運明玉誥
大九龍符
青玄仙魂合同天文
青玄移籍券
青玄普度大券
升天大券
拔度亡魂升天券
　　譯文

　　達朗拔覬，基化正宣，天玄紀法，帝變真宜。

升天左券
升天右券
靈寶升天券
玉清勑制地祇真券
生天錄
監生真符
超生真符
玉皇誥
太乙睿號
升度孤魂超生左券
升度孤魂超生右券

升度水溺亡魂泉曲河源等魂券
靈寶領教濟度金書卷之二百六十九竟

#1煉度符：底本無此句，據卷首目錄補。

#2護戒諸符：底本無此句，據卷首目錄補。

#3監橋引魂托生符：底本無此句，據卷首目錄補。

#4給付亡魂符卷籙誥：底本無此句，據卷首目錄補。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百七十
鍊度品

青玄齋用

青華九炁回魂通幽真符 帝君開業道符 元君達冥符 開光耀道符 赦符  　青玄破九獄符

東南 東北 北方 西方 南方 東方     六道尋魂符 策杖下符 青玄策杖上符 中央 西北 西南   東華上命急召追魂真符九道

五 四 三 二 一    太乙真光正炁引魂符 九 八 七 六  五方追魂符

中央 北方 西方
 南方 東方  追魂破地引魂符九道

一
二
三
四
五
六
七
八
九
攝男傷現形符
攝女傷現形符
追四百四病現形符
太乙追魂捉魄現形符
普度現形符
催現形符
五方追魂攝魄符
改形符
解穢除塵符
變水池符
變火池符
水君鍊形符
水鍊符
炎帝鍊形符
聖光火鍊符
生五臟符

生肝符
生心符
生脾符
生肺符
生腎符
全形符
成形符
錄功符
監察符
神妙仙魂符
太乙生天籙
九天生神齋用

陽精玉胎鍊仙真符
石景水母鍊真玉符
水鍊符

一
二
三
四
五
六
七
八
九
火鍊符

一
二
三
四
五
六
七
八
九
召魂受鍊符
血湖齋用

三炁流光符
玉元蕩滌血湖真符
元皇淨血尸沐浴真符
淨血尸清神符
天丁牒內符
血湖大神牒內符
太乙透天關符
勑罡風騎置吏符
大赦產魂符
曲赦產魂符
破血湖獄符
監生飛天真文
下死胎符
催生二符
蓬黃破胎符
出胎符
皆得生成符
監真度生符
永度三途符
蕩胎符
元始淨血尸解水污符
日直天丁符
化產魂衣符
　十回度人齋用
解身後寃業符
解先世塚訟符
解生前咒詛符
解宿今罪簿符
十二河源符
擲火萬里符
魂度朱陵符
受鍊更生符
死魂受鍊符
仙化成人符
普受開度符
死魂生身符
迴骸起死符

無量度人符
中理五炁符
混合百神符
　三十二天符

太皇黃曾天
太明玉完天
清明何童天
玄胎平育天
元明文舉天
上明七曜摩夷天
虛無越衡天
太極濛翳天
赤明和陽天
玄明恭華天
曜明宗飄天
竺落皇茄天
虛明堂曜天
觀明端靜天
玄明恭慶天
太煥極瑤天
元載孔昇天
太安皇崖天
顯定極風天
始皇孝芒天
太皇翁重浮容天
無思江由天
上揲阮樂天
無極曇誓天
皓庭霄度天
淵通元洞天
太文翰寵妙成天
太素秀樂禁上天
太虛無上常融天
太釋玉隆騰勝天
龍變梵度天
太極平育賈奕天

靈寶領教濟度金書卷之二百七十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百七十一
符簡軌範品

祈禳通用

五方赤書玉字

東方
譯文

　　東方九炁，始皇青天。碧霞鬱壘，中有老人。總校圖籙，攝炁舉仙。
譯文

　　歲星輔肝，角亢鎮真。氐房心尾，四景回旋。箕主七辰，正斗明輪。承炁捕非，掃除災群。
譯文

　　東山神咒，攝召九天。赤書符命，制會酆山。束魔送鬼，所誅無蠲。悉詣木宮，敢有稽延。
譯文

下制束河，溟海水神。大劫洪災，蛟龍負身。水府開道，通逕百千。上帝赤文，風火無間。

　　南方
譯文

　　南方丹天，赤帝玉堂。中有大神，號曰赤皇。上炎流煙，三炁勃光。神仙受命，應會太陽。
譯文

　　熒惑輔心，井鬼守房。柳星張翼，亢御四鄉。軫總七宿，迴轉天常。召運促會，正道驛行。
譯文

　　赤文命靈，北攝酆山。束送魔宮，斬滅邪根。符教所討，明列罪原。南山神咒，威伏八方。羣祆滅爽，萬試摧亡。
譯文

　　南河水帝，太伯龍王。神咒流行，普掃不祥。洪水飛災，止蛟召龍。開通水徑，千道萬通。敢有干試，攝送火宮。赤書所召，莫有不從 
。

中央
譯文

　　中央總靈，黃上天元。始生五老，中皇高尊。攝炁監真，總領群仙。典錄玄圖，宿簡玉文。催運上炁，普告萬神。
譯文

　　鎮星輔脾，回度北元。??主非，截邪斬姦。????，掃穢除氛。?正玄斗，明度天關。九天符命，金馬驛傳。
譯文

　　勑攝北帝，遏塞鬼門。剪除不祥，莫有當前。
譯文

　　中山神咒，召龍上雲。制會黃河，九水河源。不得怠從，善惡悉分。千祆萬奸，上對帝君。莫有干試，太陽激燌。赤書玉字，宣告普聞 
。
　西方
譯文

　　西方素天，白帝七門。金靈皓映，太華流氛。白石峨峨，七氣氤氳。上有始生，皇老大神。總領肺氣，主校九天。檢定圖籙，制召上仙 
。
譯文

　　太白檢肺，奎婁守魂。胃昴畢觜，主制七關。參總斗魁，受符北元。
譯文

　　赤書玉字，九天正文。攝召萬炁，普歸帝君。
譯文

　　西山神咒，八威七傳。符水上龍，召山送雲。所在校錄，同到帝門。輔衛上真，斬滅邪源。若有不祥，截以金關。赤書符命，風火驛傳 
。
　北方

譯文

　　北方玄天，五炁徘徊。中有黑帝，雙星太微。總領符命，仙鍊八威。青裙羽，龍文鳳衣。上帝所舉，制到玉階。
譯文

　　北辰辰輔腎，斗牛衛扉。女虛危室，豁落四開。璧總七星，執凶斜非。

卻災掃穢，明道輪輝。
譯文

　　北山神咒，激陽起雷。流鈴煥落，玃天振威。北酆所部，萬祆滅摧。
譯文

　　九河傾旋，鳥母群飛。蛟龍通道，水陌洞開。赤文玉書，驛龍風馳。
預修黃籙齋用

五方真文

靈寶消災國土王侯災祥及黃籙大齋，用鎮五方，此乃長生帝君玉文，非靈寶度人之經句也。
　東方
譯文

　　角龍負河，護世卻非。真王下降，萬惡俱催。世土永延，億千無衰。
　南方
譯文

　　赤帝命靈，萬法開通。魔鬼滅種，世無災凶。神府玉勑，皇道永豐。

　西方
譯文

　　玄女素，把符紫滑。授命玉階，斬伐百精。世土蕩蕩，君王晏平。
　北方
譯文

　　黑靈北君，總攝天門，清禳世土，剪滅祆氛神霄玉書，保天無傾。

　中央
譯文

　　天皇稟炁，保鎮萬方。擲火流金，照除不祥。黃老律令，世土永康。

　右五方真文，各按五方之色。素朱篆之面，向本方念此真文咒祝，取炁吹灌筆端。

山簡
水簡
土簡
追遠符
度六親符
落罪籍符
落死籍符
金液符

子符
午符
鍊神符二道
又
保命符二道
又
伏魔符二道
又
治導符二道
又
領兵符二道
又
延生符二道
又
五行不相剋符二道
又
十－曜符

太陽符
太陰符
木星符
火星符
金星符
水星符
土星符
羅星符
計都星符
紫炁星符
月孛星符
　北斗符

?星符

斷邪目　　治井竈之精
?星符

妨人口目　　治狸怪狐精
?星符

人喉目　　見貴人欽喜
?星符

百怪目　　斷山精石怪
?星符

中金日　　進祿辟官符口舌
?星符

七星化步目　　辟惡人相侵
?星符

三十六步目　　入軍陣不傷中

南斗符

?星符
?星符
?星符
?星符
?星符
?星符
　五斗符

東斗主筭符
西斗紀名符
北斗落死符
南斗上生符
中斗大魁符

靈寶領教濟度金書卷之二百七十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷一之二百七十二
符簡軌範品

祈禳通用

二十八宿符

角宿符

百鬼目　治貓犬精魅
亢宿符
斬邪目　治宅舍伏屍
氐宿符

禁刀目　破邪巫禁邪師
房宿符

申金目　治女人憂悶相剋
心宿符

申金目　治夫妻相刑害
尾宿符

百怪目　治男女貪淫
箕宿符

布炁第一目　治人口多夭亡
斗宿符

解官鬼目　辟非橫災禍
牛宿符

五雷目　斬溫鬼絕毒炁
女宿符

布炁第二目　去萬惡來吉祥
虛宿符

布炁第三目　保命萬災不干
危宿符

天鬼目　梓木上書斬百怪烏鬼嗚
室宿符

布炁第一目　治男女重災連年月
璧宿符

百怪目　治主邪炁百怪來往
奎宿符

解官鬼目　治主奴婢逃亡安床腳下
婁宿符

斬邪目　斬木石精安案下
胃宿符

斬邪目　治斬狐狸精法師足下
昴宿符

五道百鬼目　斬水怪蜃精安案下
畢宿符

斬邪目　斬石精山洪安足下
觜宿符

中金目　冶古墓伏尸安足下
參宿符

利市目　主天竈進財帛安福地
井宿符

布炁第一目　治人十種水炁病吞之
鬼宿符

斬邪目　斬山石精靈香案下
柳宿符

斬邪目　斬山鬼及鎮壓
星宿符

三十六步目　治六畜牛馬疫炁
張宿符

捉顛邪目　治癲癇吞之
翼宿符

三十六步目　治六畜無故死鎮吉
軫宿符

七星化步目　解厭伏咒詛帶之
六合星符

禁鬼目　治奴婢自刑害
天倉星符

人喉目　宜祿位多富
飛斗星符

土坤目　書木上洽治捉抓狸怪物
恭靈星符

蟲毒目　治一切虛耗貼屋角

九鍊天尊符

太乙救苦天尊符
逍遙快樂天尊符
九幽拔罪天尊符
火鍊丹界天尊符
朱陵度命天尊符
無量度人天尊符
長生保命天尊符
轉輪聖王天尊符
寶華圓滿天尊符
披黃受道符
還形復性玉符
祈禳黃籙通用
辟水符
辟火符
辟口舌符
辟官災符
保壽命符
保爵祿符
利夫妻符
利子孫符
保田符
保蠶符
保六畜符
去百病符
辟盜賊符
辟溫疫符
利人口符
進財物符
解冤家符
解咒詛符

度星齋用　斷尸疰符

一
二
三
四
　紫庭燈符

東方
南方
西方
北方
中央
斷尸將軍符
斷疰將軍符
鐵簡
銅牛
塞牛背竅符
上清金鐵誥命
斷尸疰符用黃素朱書
護身保命度厄符
斷尸疰傳染符佩帶及粘門戶
斷尸疰鷄子埋符

符用鷄子一箇，朱書，埋房內門限正中。
水禁絕滅尸疰符

安水碗上，著患人床前，七日，尸疰自滅。
斷尸疰復連符

朱書佩帶及貼患人床頭
　安家宅符

　辟土符

東方
南方
西方
北方
中央
上清丁甲符
逐凶符
五官安鎮符

東方
南方
西方
北方
中央
安鎮九宮符

乾
坤
艮
巽
震
兌
离
坎
中
　保命齋用

斷溫徐將軍符
　驅溫符

東
南
西
北
中
鎮溫真符
禁溫符
斷溫符
治病丁將軍符
玉清勑命金籙赦符

靈寶領教濟度金書卷之二百七十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百七十三
符簡軌範品

祈禳通用

北帝齋用

七星隱文

求 閏 文 翏 幸 軍 堯 斿

冥 皇 甘 勾 干 魯 行 木

右七星隱文，治病伐惡，斬邪除妖，朱書黃素，佩帶貼鎮。

七星除妖玉篇
???????

唐 夏 轄 囚 珠 絡 人 度

月 妃 東 暄 七 殺 黑 

玉經七星除妖章，天真皇人曰：諸天大將，五斗大魔，無量舊文，始生於北斗玉闕，及三台玄門之上。推正軌度，統制鬼神，斬邪除妖，北 
君之祕文也。北斗七星除妖之旨，北極大帝代元始天尊說，付受雲房、紫房、明威真人。明威位列高真，序稱道言，理亦有在。其三十二天 
者，以三十二天為輞，二十八宿為輪，七星為箱，二曜為轄，北極為樞，總於四方，三十二天枝連蒂固也。亦東南西北之次，每一天之色， 
下貫九宮。析而為九真，合而為大洞。學者明之。

除妖符

施之有怪之所召東方符吏八人守衛
斬鬼符

施之廟中召西方符吏八人守衛
除病符

施之患身召北方符吏八人守衛
右治病伐惡，虛書四符用之，大驗。丹書行用燒灰，乳香湯調服，男女通用。

護生符
施之房室召南方符吏八人守衛
治病符
天蓬三十六將符

第一
第二
第三
第四
第五
第六
第七
第八
第九
第十
第十一
第十二
第十三
第十四
第十五
第十六
第十七
第十八
第十九
第二十
第二十一
第二十二
第二十三
第二十四
第二十五
第二十六
第二十七
第二十八
第二十九
第三十
第三十一
第三十二
第三十三
第三十四
第三十五
第三十六

資福齋用

大方脉醫心脾疼符
醫氣塊符
醫瘧疾符
醫赤白痢符
醫喘滿符
醫腰腎疼符
醫寒濕氣符
醫頭腦疼符
醫霍亂吐瀉符
醫虛損符
醫傷寒壞證符
醫傷寒不正氣候符
醫傷寒汗不出符
醫不明異證符
醫雜病符

風科

醫諸風符
醫風癎符
醫風顛異證符
醫頭風傷人符
醫五癎符
醫心邪符
醫心驚悸口眼喎斜半身不遂符
醫風搐搦或歌或笑夜半不睡臥符
產科

醫胎前產後符
又
醫產中不虞惡候符
醫月水不調諸異證符
醫婦人一切異患符
醫久無子息腹中脹滿懷妊不安符
醫血崩符
醫經候不調疼符
醫脾血炁符
醫胎動不安符
醫胎孕不牢符
醫血塊氣癖符
醫婦人一切冷病符
醫婦人氣暈符
眼科

醫一切眼疾符
醫內障睛散不明一切醫瘼符
醫鬼神攝了睛光符
醫邪祟攝了睛光疼痛不可忍符
醫眼目昏眩符
醫赤爛風毒符
醫眼赤腫風毒符
醫眼臐痒澀痛符
醫內障眼見黑花符
醫眵淚視物不明符
醫青盲符
醫惡證眼符
　小兒科

醫驚吊癎病符
又
醫雜病符
醫嗽小腸及弔痛角弓反張符
醫乳胸中痞塞符
醫瀉痢符
醫潮熱驚疳符
醫熱病符
　口齒科

醫一切齒患符
醫咽喉一切惡病不能明符
醫口齒咽喉一切病符
醫牙槽潰爛符
醫風蚛牙符
醫牙根膿臭符
醫喉閉符
醫口病生肌清氣符
醫口內瘡符
醫木舌符
醫口舌生瘡符
醫喉風符
醫夾喉風符
醫一切身體惡候符
醫身上一切不測之患
醫身上一切難明證候符
醫丁瘡惡證符
醫腎癰腎漏符
醫下部病符
醫淋澁病符
醫五痔病符
醫諸漏瘡符
醫惡瘡癰疽符
　傷折科

醫一切擷閃符
又
醫一切傷損刀刃硬物傷符
醫一切損傷疼痛符
醫蛇犬傷符
醫虎咬傷符
　耳鼻科

醫耳內惡證病符
醫鼻內患符
醫矃耳符
醫齆鼻符
　瘡腫科

醫惡瘡符
又
醫一切瘡腫毒物符
又
醫瘡毒結未成符
醫湯火傷符
醫一切膁瘡及瘡潰爛符
醫大風瘡濕癩瘡符
醫小兒惡瘡符
醫破傷腫毒符
金鏃科

醫一切刀傷骨損及贅瘤大指符
醫一切刀刃傷符
又
醫一切尖硬物傷符
　書禁科

醫一切惡毒證符
禁一切蛇鼠傷毒諸獸毒及怪異事
信香符
召風科天醫符
召大方脉天醫符
召眼科天醫符
召產科天醫符
召小兒科天醫符
召外科天醫符
召耳鼻科天醫符
召口齒咽喉科天醫符
召傷折科天醫符
召金鏃科天醫符
召砭熱科天醫符
召瘡腫科天醫符
召書禁科天醫符

靈寶領教濟度金書卷之二百七十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百七十四
符簡軌範品

祈禳用

璇璣齋用

解厄將軍符
解三災厄符
解四煞厄符
解五行厄符
解六害厄符
解七傷厄符
解八難厄符
解九星厄符
解夫妻厄符
解男女厄符
解產生厄符
解復連厄符
解疫癘厄符
解疾病厄符
解精邪厄符
解虎狼厄符
解虫虵厄符
解枷棒厄符
解劫賊厄符
解咒誓厄符
解橫死厄符
解天羅厄符
解地網厄符
解地獄厄符
解一切厄符
　七曜齋用

送男星符
送女星符

玄靈經懺用

度厄簡符
北斗消災內音玉字
譯文

　　北斗天關下八方，攝炁召神除萬殃。日月回旋星辰光，四景明度轉天常。七元行道生帝皇，輪會明運激災祥，九靈制命升玉堂。

傳度道場用

仙誥符
版符
靈寶合同券文
告盟券
玉券
　　一券奉行靈書，動合天心，忠孝為本，為國除害，救治生靈，拔度魂爽。

　　一券崇奉高真，不得退念，依法服符，持誦隱語，以求長生久視。勿生疑貳，勿取非財，勿行邪行，因公為私。
　　一券勿生陰險，勿生詐偽，勿傳非道。以法相易，受無盟信，輕泄妄傳，稍有違戾，三官鼓筆，無怨靈司。急急如律令。

雷靈齋用
東方箕星檄
水星符
火星符
土星符
木星符
金星符
借風雨檄符
驅龍鐵符
致雨鐵符
召龍符
致雨符
請雨符
虛精太華乾溟火文符
玉雷治伯巽溟雷光符
洞陽幽靈艮溟坎召符
火光流精坤溟金華符
方象符
圓象符
呼風符
召雷符
起雲符
致雨符
興雷符
　　靈寶大法中，有雷陣大將軍，霹靂大將軍，使者功曹等名諱符文。王文卿侍宸五雷大法中，名諱多同。王侍宸雷法不載者，今錄之。有 
者，更不錄矣。授大法之士，五雷正法相須行之，無不驗矣
神府雷火符
　　雷火符使訣，口傳心受，朱書，行持雷神立降，符中煙火自生。

神府散雲吐炁靂黑符
　　靂黑符使者，口傳心受，朱書三台勑字，墨書符文，使者立降，則符中黑炁混凝。

雷陣左領將軍王佐
雷陣右領將軍馮維則
雷陣左車使者留炎
雷陣右車使者王可久
雷陣擲光童子陳用真
雷陣電光玉女蘭英
雷陣流金火鈴將軍周達
雷陣縛魂監送使者丁謹
雷陣散雲靂黑使者陳知常
雷陣追風布雲虎吏馮天佐
雷陣邀後撲殺將軍馬昇
龍隊監催使者謝大明
雷陣典錄考禁使者龔回
霹靂( )黑大將軍錢飛雄
霹靂奔雲催風使者霍澤
霹靂迷魂昏遁使者龐安和
霹靂火車腥煙使者耿中庸
霹靂殺伐大將軍賈公謹
霹靂迸火焚炎使者
霹靂火豬黑犬使者
霹靂倒提摧拉使者莊文思
霹靂四望使者喬松
霹靂搜龍使者沃發
霹靂聽察使者紀宗彝
霹靂迴車使者薊中孚
霹靂典籍功曹胥濡
霹靂覆勘使者柴仙
霹靂書名記過功曹管中立
　　此靈寶法中雷部，乃玉清王府東極紫微之中安鎮，九天龍章鳳篆玉訣真符，召攝雷神猛吏，立降。祕訣行持，口傳心受。
　　祈嗣道場用
換陰成陽生貴子符
得貴子符
生貴子符
保胎生子符
保生貴子符
保胎及轉女為男符
　　祈祿道場用

求官符
進爵符
進祿加爵符
祈壽道場用

延壽符四道
又
又
又
落死籍符
延年符
祈晴道場用

請晴符
治水精符
六丁斬水怪符
禳火道場用

鎮火符
伏火災符
禳蝗道場用

驅蝗符
治蝗符
　　上用桃板三尺雄黃書釘田四維
靈寶領教濟度金書卷之二百七#1十四竟

#1七：底本無，據目錄卷數補。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百七十五
書篆訣目品

開度祈禳通用

玉清檢攝祆氛符勑咒

　　掐玉清訣，取天門炁。

天地開明，四大為常。玄水洗滌，辟除不祥。雙章守門，七靈安房。靈津濯鍊，萬炁混康。內外利貞，保玆黃裳。急急如律令。
天地運用，日月之精。光徹四海，能滅邪精。解氛去穢，身有光明。神光蕩滌，萬禍不生。急急如律令。
神靈天真，玉液元津。上清華房，元始老君。妙入太霞，光耀玄文。七神飛泉，北酆受煙。我位上王，逼合鬼群。 八威吐火，肅爾尊身。 
千千去穢，兇惡不停，萬萬魔王，保命護形。急急如律令。

玉清總召萬靈符

四方拱極刀利尊天 玉帝臨軒日月光全昊天敕命玉璽急宣 太上治職詔召鬼神無敢稽延萬神萬鬼符到擎拳急準玉皇上帝律令勑 六訣 總召二界 
內外金闕上佐史珪璋發放九天御史大夫崔子文 念玉皇誥存玉帝降勑 召某神疊書轉筆塗念唵啒?嚤吒娑訶七徧

　　勑咒

上帝有勑，女青韶書。奔風火急，逆命者誅。明回報應，言功玉虛。急急奉玉皇上帝律令勑。
　　遣咒
玉清寶璽，勑付仙卿。秉符執節，召集萬靈。三界齊到，萬神同欽。天皇上帝，梵炁流晶。金光四集，曷敢不臨。達符逆命，上有憲形。急 
急如玉皇上帝律令。

開天陞壇諸神符#1

太上開天符命

　　掐玉帝訣取三天炁。

上清大帝勑上清訣玉清上帝勑玉清訣太清大帝勑太清訣 昊天玉皇上帝勑中指中文 告下唐葛周三將軍開天門 太使者決破剛風 直入天門通真 
達靈三元正炁何鬼敢臨 道合自然飛昇太清 下官故炁不得妄千 敢有違戾速送魁罡 書天門二神名吳彷李昂以勑字塗轉筆

　　勑咒

乾坤立定，二儀合形。左使李昂，撥開天門。右使吴彷，達道通靈。金門工閤，與吾合并。微塵界內，方圓達名。照我心膽，會我靈聲。赤 
子上昇，萬神咸聽。急急如律令。
　　遣咒
天門四平，黃道正明。承符奉命，罔敢稽停。符中官吏，速逞威靈。剛風浩炁，金馬驛程。敢違吾命，律準女青。

攝送北獄，無輒容情。悉令章奏，上達帝庭。

　　太上度火符命勑咒

　　掐午文取離火炁。

火鈴火帝，火神火精。光景洞照，煥赫九清。魔不干試，三界肅清。急急如律令。
　　玉清召陽神符
符吏靈寶洞靈大將盧會之，字炎靈。長八尺三，梁冠，烈火，大袖袍，右手仗劍。
　　玉清召陰神符
符吏靈寶洞神大將陸同，字永天。長八尺三，梁冠，素衣，大袖，執戟在黑雲中。
　　勑二符咒
陰陽二神，請速通靈。令吾朝真，上謁帝君。欲使神人，閉債封形。舉雲以去，祕訣靈靈。使我追攝，即得通神。急急如律令。
　　禁壇辟非二符吏
神霄禁壇大將軍符吏楊福。
神霄辟非大將軍符吏褚信。

　凡書符，先變神，次請炁。念：

祖道玄真，烜爀正成。鬱儀鍊質，熒惑澡形。赤明和陽，理禁威靈。曜明宗飄，帝重光明。戊己之英，中央鎮星。排蕩邪炁，破穢除精。海 
逢之沸，木逢之燼。火逢之滅，金逢之鎔。長離之主，統攝飛行。迷離奴那，唵唵吽吽。唵唵吽吽，總括張羅。東海青童，迷離奴那。唵唵 
吽吽，迷泥奴那。唵唵吽吽，迷離奴那。唵唵吽吽。急急如上帝律令勑攝。
　右咒，掐玉清訣念。以鼻引太陽炁九口，存赤光九芒入朱。次念咒，引太陰炁十口，存白光十芒入朱。次念咒，引天罡炁七口，存赤色光 
七芒入朱。方下筆，閉炁書符。書畢，再念勑符咒。曰：
高上之天，玉清為主。玄罡大魁，太玄生府。中有帝君，靈虛王母。統制嘯詠，玉文金字。司治仙禁，金童玉女。校精辯魔，總制伯史。上 
達三天，形成司舉。傳奏教令，蠲災救苦。備衛護道，囚縛鬼侮。流浪諸天，濟生度死。解厄摧怪，通達紫府。十天誥命，召其所主。急急 
如上清靈命元始上帝律令勑。

　右面天門，存三色之光，以鼻引口吸，流入三宮。左手掐玉清訣，右手掐上清訣，取十方炁入符。再念咒，取十方炁，吹四維，扣齒九通 
，掐玉清訣，存自身為元始，坐五色獅子之上。又存自己頂中泥丸宮，有元始端坐。左手玉清訣，右手上清訣，密誦大梵隱語，取西北天門 
炁，吹入。以多為妙。次念玉清大咒：
三十二天，三十二帝。至三界五帝，列言上清。急急如祖師元始上帝勑玉晨道君律令。
　次再取西北天門炁，入符。
　　青龍侍衛符掐卯文
甲寅青龍，孟章將軍。執斧侍左，剪截祆氛。急急如律令。
　存神三梁冠，青衣，大袖，執斧。
　　白虎鎮守符掐酉文
甲申白虎，監兵將軍。執劍侍右，掃蕩魔群。急急如律令。

　存神三梁冠，白衣，大袖，執劍。

　　朱雀陽精符掐午文

甲午朱雀，淩光將軍。執戟侍前，九醜飛奔。急急如律令。

　存神三梁冠，朱衣，大袖，執戟。
　　玄武陰精符掐子文
甲子玄武，執明將軍。執矛侍後，摧滅六天。急急如律令。
　存神三梁冠，皂衣，大袖，執矛。

普化壇殿符

炁上耀光 日月普照 諸天皆臨 壇殿金華萬神敬聽 今日功滿飛升玉清 急急如上帝律令
丹輿綠輦符

絳實命筆 師寶敷陳 輝精交映 輿輦風輕
羽蓋朱鳳玄龍符#2
羽蓋瓊輪符

玄元羽蓋

祖炁結凝

混沌之精

十轉迴靈

朱鳳符

朱鳳( )轅

辟穢張威

四靈振伏

飛舞華軒

　　玄龍符

    五色玄龍

飛蹈太空

交肇運始

俓御奔衝
節旛鳳鸞獅鶴符#3
　　九色之節符

蕭仞寶光

受化虛皇

真光結梵

華散紫堂

十絕靈旛符

飈營鬱勃

寶光散施

晃耀奪日

萬聖瞻依

九鳳齊唱符

元炁散飛

雲霞耀光

九鳳齊唱

諸天臨軒

八鸞同嗚符

七炁氤氳

旋繞崑崙

八鸞同嗚

歌無量音

五色獅子符

萬威振伏萬獸瞻依

獨步無畏大有威獰

無礙惠達巨力普彪

端拱居中受道無為

九光白鶴符

道契玄元

光映十方

圓光負質

羽駕翱翔

發爐復爐六吏符#4

召靈寶諸司官屬將吏符

符命告召

天地百神三界稽首官將齊臨

聞召速赴

到來壇所

聽受關行

玉篆頒宣

速降萬靈

　存召靈寶官屬神將李文通，字文全，緋衣，青繡巾，執戟，在紅雲中。

召玄壇監臨齋醮近神符勑咒

靈符告下，召神無停。當方主者，社令咸聽。守護壇席，掃穢除氛。聞吾符召，急速來臨。急急如律令。
　存召靈寶監壇神將，主行摧邪斷精大德神將張通，字靈虛，長八尺，紅巾，繡衣執符。
　　召玄壇監臨齋醮遠神符勑咒
符召諸神，監鎮齋庭。驅除氛穢，掃蕩邪精。肅清壇宇，感格通靈。齋功成就，名列玉宸。急急如律令。
　　召土地符勑咒
此間土地，神之最靈。聞符一召，速現威神。安鎮庭宇，通達齋誠。急急如律令。

青帝禦魔總真靈符

  四神四炁

飛雲丹霄

啟華總禦

敕伏百魔

無為自然

梵炁彌羅

日月停景璇璣玉衡

巴元醜伯與道合真

正無所居群魔束形

保制劫運使天長存

赤帝禦魔總真靈符

八方威神使我自然

天真上聖自然之音

明真統御却邪辟兵

負天擔石遊觀太空

百靈振伏招集群仙

群祆束首鬼精自亡

熒惑合契與道齊年

白帝禦魔總真靈符

煥明五方威伏群魔

茂成總禦使道與隆

太歲日帝攝北羅酆

赤書內文變化飛空

八景冥合炁入玄玄

巨禦靈魔諸天齊功

反山六目靡敢不從

諸天蕩蕩我道興隆
黑帝禦魔總真靈符

四州九維

玄黃九醜

天中之神炁運樞紐

天中之尊斡旋璣斗

靈寶洞玄三界稽首

五帝侍衛位極九五

諸天遙唱萬帝設禮

魔精喪眼轉靈寶音

鬼祆滅爽萬神朝禮

萬災不干

神明護門

今日吉慶

普度天人

監醜朗馥守光固靈

飛昇金闕

遊宴玉京

黃帝禦魔總真靈符

   七政所施四炁朗清

天迴地轉

三台九晨

豁落斬摧

擲火流鈴

萬神總範

八溢沖盈

靈寶眾聖中主萬神

飛天大醜變化爾身

三官北酆明檢鬼營

葉明德御飛謁黃庭

　　捲簾符勑咒

始青大化，慶合十天。朝趨帝闕，會道靈仙。玉文交會，永劫元元。發明初劫，造化自然。急急如玉清上帝律令。

　　朝謁符勑咒
大行梵炁，周迴十方。三華離便，大有妙庭。金闕玉房，森羅淨泓。真中有神，長生大君。臣今趨赴，俓朝玉清。
　　發爐符勑咒
　　掐玉文，過丑，歷至巳，彈訣入符。
靈範授道，皈神皈身。奏告三境，誠通玉晨。上帝有勑，與道合真。
　　復爐符勑咒
萬神還寧，護吾法盟。後召復應，不得誤停。急急如律令。
　　三五功曹符勑咒
玉清有令，奏告三天。三元之主，五斗之精。混合真炁，自然成形。
　存功曹三十二人，紅幘，弁玄冠，朱履，大帶，五色，大神錦袍，方心曲領。

　　左右官使者符勑咒

玉清有令，普告萬神。陽神合道，陰神守真。通天入地，變化無窮。
　存左官使者三十二人，右官使者三十二人，各衣繡衣，大袖，五色包巾。
　　侍香金童符勑咒
玉清有令，總領群真。隨香奏事，通誠達靈。神通第一，無敢稽停。
　存侍香金童三十二人，頂分雙髻，同心繡帶，五色緋衣，朱履。
　　傳言玉女符勑咒
玉清有令，統豁群仙。靈真啟聖，通達幽冥。真光徧化，混合成形。
　存傳言玉女三十二人，各七寶鳳雲髻，五色飛雲羽裙，珂珮，錦綾靴。
　　五帝直符符勑咒
五帝直符，職治諸天。傳符照送，下達九泉。依吾所勑，不假言宣。
　存直符各三十二人，共一百六十人，各戴朝天高腳幞頭，五色大袖繡，抹額，錦紋繡衣，綠靴。

　　直日香官符勑咒

玉清有令，混合百神。六十甲子，變化真光。聞吾召集，一立混康。

　存直日香官三十二人，各玄冠，五色服。

命魔解穢符#5
　　命魔符
　　掐神霄訣。

   上清寶光玉清慧光太清玄光

七星真光照開道路

赤明開圖運度自然

過度三界位登仙翁

白元尊神轉輪無色

太乙司命回度五常

金真朗馥流響雲霄

泛景太霞嘯咏洞章

上遊上清出入華房

命魔符後檄文

元

始

玉

敕

真

符

命

魔

奔

火

前

道

通

真

合

靈

三

皇

欽

從

威

制

群

魔

　　解穢符勑咒

　　宿啟散壇九朝通用。

靈寶玉符，辟穢通真。今日上奏，誠遠紫宸。百穢掃蕩，天地廓清。急急如律令。
　　安鎮諸符
　五方安鎮玉簡，每高一尺二寸。東用槐木，青地，黃書。南用棗木，赤地，白書。西用梓木，白地，青書。北用榆木，黑地，赤書。中用 
楓木，黃地，黑書。兩面同。各以金龍鎮之，開度析禳通用。
　　東方玉簡書符咒
青帝陽魂，九陽升元。洞照內外，化通自然。
　　又咒
九陽升元，內外洞明。二七四五，化通自然。

　　南方玉簡書符咒

火明合德，象帝之先。丹元守一，升化飛仙。

　　又咒
三合九炁，守炎丹元，合德以化，飛升洞天。
　　西方玉簡書符咒
靈寶耀靈，太白元精。斬馘祆氛，六洞元明。
　　又咒
素魄紀元，太上之精。隨化以化，七元尊神。
　　北方玉簡書符咒
玄德五靈，度命元一。胞精命魔，內運合七。
　　又咒
陰靈內運，陽德化明。漂沉鬼賊，馘滅邪精。
　　中央玉簡書符咒
黃中大神，五行之精。上天下地，連貫元根。
　　又咒

黃元十二，總炁四靈。上天下地，連貫元根。

　凡書安鎮玉簡，有星者名鎮壇符，無星者名衛靈符。其書鎮壇符時，念勑咒曰：
玄帝高真，元始五老。制符垂教，使我行道。今日是時，修齋行道。命魔束靈，災殀電掃。五方大神，敬伏三寶。從吾者吉，終獲毒考。脫 
死上生，華而不皓。違吾者凶，生逢苦惱。死歸冥路，地獄所拷。
　念勑咒畢，隨方安之。安符祝曰：
某帝直符吏二人出，今日直符直事某甲，從官幾人，各各嚴裝冠帶，執玉持旃，上詣帝庭，關啟臣某所奏焚符啟事。從今以去，至行道畢， 
急令倏達，毋使遺脫。
　　東方衛靈符勑咒
九炁萌陽，玉律龍章。八卦布外，一德中藏。化生自我，死絕回祥。
　　南方衛靈符勑咒
朱陵三光，炁沖光芒。以養以正，邪莫能當。朱石火石，為我所將。

　　西方衛靈符勑咒

太白流精，七星守靈。乾德內守，金火莫刑。生即不化，白元用明。

　　北方衛靈符勑咒

玄德五靈，度命元一。胞精命魔，內運合七。陰靈內運，玄德化明。漂沉鬼賊，馘滅邪精。
　　中央衛靈符勑咒
中主尊神，十二元真。總統四大，元始玉晨。
五方真文削過玉符#6
　　五方真文
　四方真文，即靈書中篇是也，謂之內音玉字。其中央真文：
黃中理炁，總統玄真。鎮星吐輝，流鍊神宮。
　上十六字，惟開度用之。東用青地，黃書。南用赤地，白書。西用白地，青書。北用黑地，赤書。中央黃地，黑書。並厚紙書之。
　　五方削過玉符
右五符，東方青紙黑書，南方紅紙青書，西方白紙黃書，北方黑紙白書，中央黃紙朱書。宣畢焚之。

　　章函蓋符

                三台流輝

八方真炁開通八門

    混沌陽光結炁成象

通炁三宮五炁朝元

二炁回合輪轉成真

洞觀無礙入眾妙門玄罡合璧透徹三天

玄元始劫無拘天門

　　章函底符

               三炁陽光洞煥真皇

玉清有敕衝破靈罡

天真天令二炁返常

                九轉九炁回應元元魔王伏諾萬炁來翔龍駕鑾與佩玉帶璫飛謁靈寶受制華堂

天元天元靈神靈神

     魁罡激指風迅雷霆

九陽交關三界通真

五元炁應三景通真

觸破剛風浩炁堅成

神靈炁衝回返權行

運通由通魔王保迎急急如元始上帝律令

　　章袱符

太極未分陽炁光萌四象兆運元亨利貞

                無極無上大羅玉清

元始祖劫洞景開明

始陽九炁停華育魂

敕開法門杳默元形

金龍御命白馬奔程

火鈴前擲電掣雷鳴

炁擁急沖透入紫庭

奔飛日月合明三辰

玄元煥直衝破罡神上透三天升入無形

    三生萬炁混合我身

天靈節榮三炁長存太玄守關往返通靈

　　符後書

　　章於太歲某年某月某日，就醮壇某時，拜發
三天門下通進典者，火急奉行，不得違滯，立俟報應。
　　勑咒掐上清訣
和元陽，集三靈。拘魂制魄，洞元內明。玄影其苗，道貫始青。三部八景，炁周杳冥。心運南北，坎離媾精。真羅鬱絕，開度八門。飛度三 
天，合制乾坤。急急如律令。
拜章遺章焚章諸符#7
　　召上章表靈官符

三十二天帝君十方飛天神王

洞陽四聖帝君

火急上進不歸雲程

靈官上奏部領天兵

天靈節榮洞玄太空

急急侍衛同升玉虛

　　勑咒

九天飛攝，洞陽太虛。三炁玄成，玉章速通。神變兌惠，昭威凝沖。無量太華，上達天中。急急如律令。
　右用黃紙朱書，存靈官自太虛中，乘雲而下，降在吾前。兆以左手掐天師訣，取天門炁，入符中。
　　召開函小吏符掐上清訣

三天玉曆大元帥九天監進大將軍

開函小吏火急奉行

　　勑咒

玉文瓊章，上達三清。飛躡升進，神謁朝真。開函小吏，四直神君。玉曆元帥，監進將軍。急急如律令。，
　右用黃紙朱書，存金光迸耀，自天門而下，布炁入符。

　　召金童玉女符

無上大羅無極神公

煥赫空洞奏達帝宮

侍香金童傳言玉女

四直玉文使者開天左衛大將軍

渺合道化虛象合通

金童玉女妙應玄宗

　　勑咒

玉華散景，九炁騰空。章詞上奏，玉女金童。三天驛吏，頃刻貫通。臣隨章奏，升布登宗。朝謁奏告，俯仰玄穹。急急如律令。
　　出官符

三五功曹左右官使者

侍香金童傳言玉女

五帝直符直日香官

徑上三天

　　勑咒

三元真炁，混合百神。召出官曹，侍衛騰昇。上徹帝前，與道合真。神炁凝合，守一洞明。玄朗太虛，朝謁玉清。

　　攝功曹捧章符

梵炁彌羅

元光所摧

去來無礙直透天關

齋捧玉章

出陰入陽

      倏忽萬程風火雲奔

　　遺官將符

天元軸輊( )( )( )轅( )( )敕

軒( )軿( )( )魁攝

北府雷吏豁落眾神

二元洞神七震八神

六甲六丁威劍神王

守壇使者龍虎天君

北極太使四聖元帥

奉元始上帝律令敕

　　勑咒

六丁六甲報金闕，七震三元將守靈。流鈴南宮化擲火，威劍北府直龍盤。邈披玄素妙靈真，明憲大威孰敢干。裨風鎮發九玄上，凜冽舉送朗 
天寒。斗星照耀徧壇徹，破或廉文祿巨貪。官將齊心恐驚畏，九府赫赫上三天。急急如律令。
拜章遺章焚章諸符#7
　　召上章表靈官符

三十二天帝君十方飛天神王

洞陽四聖帝君

火急上進不歸雲程

靈官上奏部領天兵

天靈節榮洞玄太空

急急侍衛同升玉虛

　　勑咒

九天飛攝，洞陽太虛。三炁玄成，玉章速通。神變兌惠，昭威凝沖。無量太華，上達天中。急急如律令。
　右用黃紙朱書，存靈官自太虛中，乘雲而下，降在吾前。兆以左手掐天師訣，取天門炁，入符中。
　　召開函小吏符掐上清訣

三天玉曆大元帥九天監進大將軍

開函小吏火急奉行

　　勑咒

玉文瓊章，上達三清。飛躡升進，神謁朝真。開函小吏，四直神君。玉曆元帥，監進將軍。急急如律令。，
　右用黃紙朱書，存金光迸耀，自天門而下，布炁入符。

　　召金童玉女符

無上大羅無極神公

煥赫空洞奏達帝宮

侍香金童傳言玉女

四直玉文使者開天左衛大將軍

渺合道化虛象合通

金童玉女妙應玄宗

　　勑咒

玉華散景，九炁騰空。章詞上奏，玉女金童。三天驛吏，頃刻貫通。臣隨章奏，升布登宗。朝謁奏告，俯仰玄穹。急急如律令。
　　出官符

三五功曹左右官使者

侍香金童傳言玉女

五帝直符直日香官

徑上三天

　　勑咒

三元真炁，混合百神。召出官曹，侍衛騰昇。上徹帝前，與道合真。神炁凝合，守一洞明。玄朗太虛，朝謁玉清。

　　攝功曹捧章符

梵炁彌羅

元光所摧

去來無礙直透天關

齋捧玉章

出陰入陽

      倏忽萬程風火雲奔

　　遺官將符

天元軸輊轅敕

軒軿?魁攝

北府雷吏豁落眾神

二元洞神七震八神

六甲六丁威劍神王

守壇使者龍虎天君

北極太使四聖元帥

奉元始上帝律令敕

　　勑咒

六丁六甲報金闕，七震三元將守靈。流鈴南宮化擲火，威劍北府直龍盤。邈披玄素妙靈真，明憲大威孰敢干。裨風鎮發九玄上，凜冽舉送朗 
天寒。斗星照耀徧壇徹，破或廉文祿巨貪。官將齊心恐驚畏，九府赫赫上三天。急急如律令。

  焚章符

剛風洞煥五帝司迎

飛雲走馭通章吏兵

急速呈御毋輒容情

　　勑咒

靈寶玉文，瓊章秀英。臣今謹言，速達三清。混合百神，十轉迥靈。萬神侍衛。五帝司迎。朝謁金城，允臣丹誠。法部官將，侍衛敷榮。齎 
捧章奏，萬神咸聽。急急如律令。
十方飛天使者符#8
　　十方飛天使者騰升符

東方南方無極飛天神長生大聖無量度人君

四方北方無極飛天神王長生大聖無量度人君

東南方東北方無極飛天神王長生大聖無量度人君

西南方西北方無極飛天神王長生大聖無量度人君

上方下方無極飛天神王長生大聖無量度人君

飛天使者升騰合真

　　勑咒

十方至真，飛天神王。長生大聖，無量度人。紫虛鬱秀，洞神洞真。明宮開朗，延苑丹庭。徧布十方，馘絕惡臻。神風靜默，山海藏雲。天 
無浮翳，四炁朗清。飛升上奏，風火無停。三景洞照，混合騰升。急急如律令。
　　通天符
　右符用黃紙朱書，於飛步章奏時，焚於香爐中。
　　徹地符
　右符用黃紙朱書，於拜章飛步履斗之時，焚香爐中。
　　靈風聚煙符
　右符四道，黃紙朱書，伏章時焚於拜壇四角香爐中。
　　雷火通章達御符勑咒
火鈴火威，欻火威神。火精鐵甲，鳳觜龍鱗。飛符前路，剪截祆氛。勢摧山嶽，勇震乾坤。雲衢廓清，黃道滅煙。隊仗前驅，護奏三天。敢 
有干試，殺戮萬千。囚禁北酆，永劫無原。急急如律令。
　　召十方飛天神王符

大梵無上是謂天根

億劫兆身星宿停輪

元始演化無量度人

敕召飛天受事神王速降

　　總召咒

洞玄宗先，靈枝之元。太上左吏，御風飛煙。雍雍侃侃，衮服飛仙。一瞬十極，總御萬靈。阿繿那易，娑步曇延。達落那顧，厥綸孛連。乘 
命玉晨，傳令侍煙。為宣化度，如律如編。
　　總遣咒
阿繿那易，孛連娑步。達落曇延，厥綸那顧。齋章奔馳，以雲以霧。龍刀寶環，削簡正誤。錯字為改，落字為註。無令上官，典者遣去。
靈寶領教濟度金書卷之二百七十五竟

#1開天陞壇諸神符：底本無此句，據卷首目錄補。

#2羽蓋朱鳳玄龍符：底本無此句，據卷首目錄補。

#3節旛鳳鸞獅鶴符：底本無此句，據卷首目錄補。
#4發爐復爐六吏符：底本無此句，據卷首目錄補。

#5命魔解穢符：底本無此句，據卷首目錄補。

#6五方真文削過玉符：底本無此句，據卷首目錄補。

#7拜章遣章焚章諸符：底本無此句，據卷首目錄補。

#8十方飛天使者符：底本無此句，據卷首目錄補。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
卷之二百七十六
書篆旨訣品開度用

太液金液煉神符#1

頒告諸符

凡書篆符簡，預於建齋七日或三日以前，清齋入靖，東向坐定，煉穢變神。先作用書太液煉形、金液煉形、金液煉神三符，及火鈴符，自已 
服畢。更誦《度人經》一過。然後各依法篆符。

太液鍊形符掐子文
　　勑咒

太液鍊形，與道合真。開明三景，是為天根。無幽無極，無始無窮。元皇九醜，靈魔絳官。紫雲飛天，身乘六龍。水上火下，流入三宮。神 
皈陽明，大道自通。急急如太液鍊形律令。

　咒畢，面太陽吸炁九口，咽入丹田。臍下一寸每一咒三吸炁，咽下。三咒九咽。存太陽真炁結成一日輪，在丹田內。更以薄紙書符，畢仍 
三取炁入符，燒灰吞下。

金液鍊形符掐子文

　　勑咒

金液鍊形，金馬驛程。上下水火，森羅掙霐。元範恢漠，幽寂度人。受鍊無窮，萬道至真。三元降合，五炁會神。太上符命，六丁潛寧。紫 
虛鬱秀，行符玉京。急急如金液鍊形律令。
　咒畢，面太陽取炁書，服亦如前法。

太上鍊神符掐丑文
　　勑咒

太上鍊神，九炁八坤。行罡七轉，內外合成。三台子斗，絳宮受真。符鍊萬靈，赤火降心。辟除惡毒，往來俱榮。北都曲府，離合上清。大 
洞自然，風火無停。急急如太上鍊神律令。
　咒畢，以左右手掐丑文，交於口前。面太陽方，吸炁九口，三次咽下。存日輪九道九芒，入丹田。次回身向南，取南方火炁咽下。次兩手 
離文，再念咒曰：
南方之君，赤帝之精。熒惑使者，丙丁將軍。朱雀炎神，赫赫陽精。五行造化，萬物化生。天帝有敕，使者須聽。除氛卻穢，受鍊真形。急 
急如南方火德真君律令。
　咒畢，取南方火炁三口，咽下。仍將薄紙書鍊神符，念鍊神咒，取炁入符，燒灰吞下。
　　火鈴真符
　凡書此符，先凝神端坐，灶香，靜定。存丹靈上宮赤帝，吐絳光三道，入兆頂門中，及灌下朱筆硯中，朗徹如日。存炎精二神，在兆目中 
，長三寸。次存三台蓋泥丸，光徹一身。閉炁掐訣，書符符成，請炁布入。

炎神炎神火鈴火鈴 上通紫微下徹黃冥却祅煉魄赤帝之靈 炎精二神三臺流光煉胎易質 魄煉魂康 萬祆殂落 乘煙飛揚 共十九轉三官三四聖四 
十二時辰直主者十二 精神一德 洞入火鄉 混合九炁 總契虛皇 昊天有敕在十九轉內 流金振芒九天煥落貞利無疆急急急 離旨火天尊聖 速為 
吾變煉真形急急如南極火鈴帝君律令 南方之君赤帝之精熒惑使者丙丁將軍朱雀炎神赫赫陽精五行造化萬類發生天帝有敕符到奉行人神受煉 
永保長生急急如南極火鈴帝君律令
　　勑符咒

大火鈴空寅　監生上穹午　執符掌籍中

好生韓公午　五帝護魂卯　三台祿封中

七元助魄酉　神元負宗申　尸鬼逼合寅

不欲鬼窮卯　但受人命申　殺鬼却蹤寅
上天賜勑中　永受仙宮午　虛元大神中下
斷惡除兇丑　九天司命子　含元祖翁丑
注命生根子　度人靈通午　絕滅逆鬼寅
却斥邪蹤亥　神符覆護辰　紫炁真容午
急急如上清火鈴律令。
　右依法服符鍊形畢，持誦《度人經》一過。然後次第書符。
　　書救苦長生二符訣
入靖，服符變鍊畢。東向，凝神端坐，精思元始天王乘獅子百寶蓮座，降在空玄之中，左右有二真人侍立，兆心禮九拜，具位默奏，請符簡 
事意。蒙元始俞允，勑付符命，許兆奉行。次存頂中元始散金光、外映，口吐瑞光道炁，入丹朱中及簡上，金光煥爛。左手靈寶訣，掐震文 
默念咒曰：
玉誕長桑，?空度仙。丹華耀日，度魂升天。炁映白簡，金光自然。永劫長存，安鎮華房。亡魂開泰，長保劫年。

　咒畢，取東方旺炁九口，存作日華之色，吹布簡上并朱硯中，然後書之。

　　救苦真符

帝真混合煉神灌胞 左右奉命司馬洞謠 九液沉魂惡根化消 紫戶定錄炁降神霄 開度長夜陰貫陽標 三張總御合度幽寥 六炁咸遵明梵演招 司 
命司錄司功司殺 延總三雲明示都府 中理五炁混合百神 曇誦延越承奉三清 九陽思化百神應朝 覆雲育靈拔度沉冥 大明合日陰景承暉 得天 
之精下蔭地靈 赫赫玉帝威振火鈴 北酆受煉九幽齊升 泉曲受度唯敕遷神 敕赦幽魂急急如青玄上帝律令

　　勑符咒

元始上聖，玉帝高靈。玉文告命，濟死度生。金籙妙戒，拯護幽冥。白簡寶文，九真玄經。解除罪咎，冤債和平。救苦真人，削除罪刑。察 
命童子，註上生名。護戒威神，引詣福庭。超離五苦，乘駕雲軿。轉輪得道，飛升上清。急急如上帝律令。
　右符一名東華青宮救苦九龍金籙。書時以左手第二指，掐大指根，以大指微倒向四指根。
長生靈符

元始上帝炁灌胞元 左陽靈神右陰靈神 ???????九幽拔罪天尊三十聲 神珠耀日晝夜華明 天帝合明地神合精 黃雲凝靈炁象交元 左司 
天府玄中澄輪 右司神府召真之神 三元上集九夜升騰 覃赦五嶽 八獄開惡根破 桃康奉命六司諦迎 正玄奉命齊生九真 太極都治八大帝君 太 
玄司方召八靈君 天合地合人合日合月合五行併合日月生明南極注定 三元四始陰陽合明 南昌帝君太極注生帝君紫虛丹老帝君會精總統帝君  
朱陵火府朱陵帝君 爍煌炳煥( )煨( )( )長生大君三扣齒取南炁三口入 三官北府九壘重陰 九地九水皆睹光明 太嶽主宰峨峨丘陵 飛龍上天  
南斗上生

　　勑符咒

太上高明，元始監真。五老上帝，赤書玉文。拔贖一切，宿對罪根。皆蒙解脫，拷掠俱停。魂升九天，魄度朱陵。今日上告，萬神咸聞。龍 
負白簡，關盟直靈。乞如所願，風火無停。急急如上帝律令。

　右符一名南昌上宮紫微流金鍊真之籙。書時以左手大指，掐二指甲下，以袖覆之，捧向心前。書畢，以口吸筆端丹色，咽之。伺當度魂之 
時，心拜默告，再呵炁一口，存此丹色化為赤光，衝天度魂，上昇而去。
　　登真度命出離生死符
　先焚香，凝神端坐，存中天之上有玉京山，百寶祥光，洞照一身，煥徹內外。默誦：
元洞玉曆，龍漢延康。至諸天之上，各有生門。急急如元始無量度人律令。
　誦一遍畢，掐玉清訣，取西北天門金光炁，吹筆，然後書符。

赤天命魔度命幽冥

三天敕赫咸濟苦魂

出離生死度脫死魂

斬根死戶東井鍊形

天慈玉敕赦宥幽靈

三臺炳耀六炁齊并

九幽陰翳盡睹光明

得轉五道風火無停起登天堂得證仙真

　書畢，再誦《玉曆章》一遍，剔玉訣，取天門炁，吹布符中。

　　玉清三天寶線

　先焚香，面西北，心拜默奏畢，存三素炁降，默念三天祕諱三字眾，一炁九遍，取炁吹筆，彈玉清訣，書之。

三炁勃煙 明炁四騫 億曾萬祖苦爽幽魂 運應滅度身經太陰計日更生便得成仙 罪福禁戒宿命因緣普受開度身得受生 魂神暫滅即得返生

　右寶籙一名神霄白簡，一名玉清三天君上元玉簡。依前書畢，再念隱諱九遍，取炁吹布符上。
玉清玉簡真符

　如前誦《玉曆章》，拾玉清訣，取西北天門炁，吹布書之。

玉文開廓普植神靈 永度三塗 禍消九冥 除疾罪簿落滅惡根 死魂受鍊時刻升遷 身度我界體入自然 神識明了身乘紫雲 傾光回駕監真度生

　右符諂上清訣，誦《玉曆章》，取天門炁吹之。

　　中元金書寶誥

　右誥一名中元金書丹篆。如正度，則用亡者生死年甲書於誥內。若普度，並依此式告行。書時面西北，焚香，啟告，存九天上帝九位，如 
帝衮冕絳絹，飛羽華裳，默誦九天靈章一遍，取九色光炁吹筆，掐玉清訣，書之。書畢，再祝，依前取炁，吹誥上。
火府隱書勑咒
神霄符命，南昌真勑。韓司鍊度，玉符保質。擒祆制怪，開度關室。生養三魂，超度丹室。萬神乘天，百魔俱泣。三道正行，玉府請剔。天 
憲一臨，神祇秉勑。急急如律令。

　右隱書一名九天度魂玉篆雷文。書時，存神霄宮室真王居中，左日右月，侍衛森然，兆默祝，請炁入符。書畢，再念勑咒云：
三天大羅，高上玉清。元始靈書，太上真文。玄元大道，赦降玉宸。天洞天真，主領神魂。九幽主者，六洞真靈。稟受真符，拔出幽魂。天 
王律令，降下速行。急急如上帝律令。
　　九天紫府內音勑咒
萬象回施，真文炁垂。陰陽旋運，陶鑄坎離。通暢三田，灌鍊死屍。九幽蒙惠，元聖慈悲。摧毀鐵城，敕破寒池。泉曲河源，承令無遺。放 
出鬼魂，赦苦停推。萬神敬聽，符到息羈。通幽負信，風火飛馳。急急如律令。
九幽玉簡

日慧之光 月慧之光 星慧之光三光之炁鍊魄度魂 幽冥夜壑咸睹輝光 鐵城摧毀 獄卒停刑 陽晶赫赫陰翳明 陰陽合會空洞混元 三清玉勑  
曲赦苦囚 速出重泉 急急如靈寶大法超度律令
九幽白簡

靈寶大法洞玄九炁 梵陽之炁赤陽之炁 始青碧落離合自然 六陽純化元始真身 立降敕命九壘遵承 察命定籍靈符度魂九真妙戒皈命天尊 時刻 
昇遷不得留停
天官玉簡

玉虛九天九日導乾 九霄祖炁 大梵開張 明炁四騫 綠羅大千 洞妙自真執符把籙 總監上天普受開度
地官玉簡

風澤洞虛金剛乘天 幽廓冥冥 大憲通幽 太上敕行解滌冤仇 斬絕地根洞開陰寒 神功六範解除熱惱
水官玉簡

陽華真一太和妙慧泓凈玄明 十二河源 明燭幽都 紫霞覆蔽 接舉身超魂升天內
三炁流光符

　先焚香，啟告三寶上帝，請炁入符，存金闕崇樓之中，見三寶命童子，捧百寶之函，啟函敷案，光明照徹。存三炁下降，布注入符。

無極大道元始上帝 靈寶天尊 太上老君玄元始炁 九天真文鬱儀盈珠結璘含輝三光朗耀 七元流珠 恩覃泉曲澤流血湖 臺光散形穢景蕩除 慧 
光接引 上升天衢
拔幽魂符祝筆咒

三天大羅，高上玉清。 元始靈書，太上真文。玄元大道，敕降玉宸。天洞天真，主領鬼神。九幽主者，六洞真靈。稟受真符，拔度幽魂。 
天王律令，陰曹速行。

　咒畢，取天門金光炁，吹筆，然後書符。

元始符命總炁上玄 普告三界歷關諸天 風澤洞虛萬炁齊仙 元洞玉曆死魂返生 九泉幽爽斬決地根 回骸起死時刻昇遷 三官九府落滅罪根 拔 
出地戶七祖昇遷 急急如靈寶無量度人律令

　書符畢，再念三天大羅咒一遍，取東方生炁一口，布符上。又咒一遍，取南方旺炁，布符上。次祝云：
三清五行，吾奉太一救苦天尊勑行。
　祝畢，再取東方生炁入。次取紫炁入符。存符上有萬丈金光，照耀奪目。再咒曰：

玉清符命，普度幽一魂。天光一照，罪源蕩清。急急如律令。

神霄符命，勑下九天。諸天甲卒，符到奉行。急急如高上神霄玉清真王律令。
玉清寶籙破地獄真符勑筆咒
至聖神人，至誠真人。元皇之裔，太上之孫。億曾萬祖，苦爽幽魂。天尊大法，十轉回靈。赤書成章，告下泉扃。玉文一下，摧毀鐵城。符 
光洞煥，赫赫重陰。刀化玉樹，劍變騫林。炎火生蓮，冰消雪扃。三途五苦，八難超淩。魔王陰官，稽首送迎。上清有命，一如奉行。
　咒畢，取西北炁，吹入筆端，然後書符。

神霄玉清照破幽扃 寒庭苦爽重泉咸傾 酆都神府符召皆停 獄卒主吏宣告亡靈 真經道化摧破地扃 靈符宣告遊精易形 靈光一照神霄攝魄 承 
天告下普度幽靈 玉清宸命摧破不停 開扃大將奉命速臨 太皇開明萬鬼出形 北帝真光照徹幽冥 幽魂幽魂齊得光明 玉清符告敕下三官 九府 
四司五嶽九幽 六洞十宮泉曲之府酆都主者咸領符命普攝亡魂出離地獄急急如神霄真王律令

　書畢，取東方生炁，南方旺炁，入符。存金光萬丈，照耀奪目。再念咒曰：
九泉寒夜，期劫輪塗。幽陰夜壑，忽睹光輝。照破九壘，金剛折摧。風雷消散，火翳成池。溟泠溫和，普掠無施。火車息焰，鑊湯罷炊。銅 
柱摧毀，屠割停推。元始有敕，符到速追。魂離酆都，魄出鐵圍。有罪無罪，急赦無違。三界侍衛，萬神敬依。急急如律令。三天寶誥，敕 
赦諸鬼。關鎖速開，鐵城摧毀。拔度亡魂，出離關軌。急急如律令。

　　發符咒

幽魂多悲苦，常思神霄君。玉清金真符，煥赫破泉扃。釋汝解幽閉，拔度出沉淪。上升刀利天，鍊化登丹庭。

　　東極青宮救苦九龍符命
焚香，面東，心拜默朝，啟陳詞旨。存見太一天尊，在車極青宮百寶祥光殿內，衣絳羽雲龍之帔，戴玉清寶冠，有五色九頭獅子，捧七寶金 
蓮花座。獅子口吐火焰，遍繞周匝。天尊於光焰中，又別有九色圓光，如虹霓之狀。項有圓像，如日紫金瑞相，慈悲慧目。左手執水盂寶器 
，右手執空青枝。左有大惠真人，右有救苦真人。金剛神王，天丁力士，靈官玉女，從太一八十一神君，五方太一吏兵，於五色雲中拱侍。 
存思一一分明，默念太一聖號八十一聲，存天尊命左侍真人，開紫陽九光寶蘊，出九龍符命，付兆奉行。即有九龍使者一人，隨符下降，兆 
心禮九拜，受符訖。次存天尊灑甘露於十方，良久。天地之中如百寶光耀。次執筆，密念聖號九聲，取東方青炁，吹筆書符。

稽首三皈依大慈仁者敕紫陽開玉匱重昏遇朗日 長樂天宮啟金光降神慧 九龍使者青玄童子救苦真人 青玄靈官乘龍降世法雨慈雲吹灑地獄 九 
幽罷對六道停輪 承此天澤幽魂飛升 十方天尊應化沙塵 隨念升降救拔亡魂

執符奉行上生福庭急急如青玄上帝律令敕

　書畢，再念聖號九聲，取東炁布符。次念十方天尊，取十方炁入符。彈玉清訣，念動咒：
東華東極，九炁青宮。大帝敕命，九老仙童。九龍使者，乘駕九龍。五方主者，普鍊死魂。九天九炁，三寶丈人。生炁隨符，開度幽冥。上 
帝慧光，曲湛寒庭。重泉主者，拔度奉行。無違無拒，監真度生。有功有濟，列言上清。元皇告命，萬神敬聽。罪隨曲赦，善功死魂。乘玆 
符命，超度朱陵。急急如青玄天尊律令勑。

日出扶桑，青帝青陽。左玄太一，右真永昌。九天玉皇，勑告十方。冥關夜府，魂離毒湯。九龍青簡，拔度真光。冥獄罷拷，上朝玉皇。三 
天正文，萬炁混康。千靈稽首，昊天昱蒼。急急如青玄天尊律令。青玄上帝，救苦慈尊。挺神空洞，開化玄門。三才肇清，人受苦輪。滓結 
眾集，業隨本根。魂沉長夜，魄滯幽冥。玉音告下，無幽不聞。寒庭九夜，咸沐天恩。囚魂繫魄，善惡均分。幽冥開泰，生死蒙恩。如帝令 
，風火驛傳。
　咒畢，再念《救苦經》一遍，扣齒一百四十五通。存青黃白三炁中，一肝，一肺，一脾，一心，一腎，一胃，一泥丸，一丹田，各一龍， 
九色俱全。吁九次，一吁出一龍一真人，左右二將軍，各有吏兵，恭承符命，去若風雲。
　遣咒
運真合靈會，寶詔敕諸部。酆都九幽獄，六天重陰壘。典吏冥洞神，三官統九府。主典神吏兵，一切諸獄主。拔度善功魂，出離三途苦。青 
宮九龍符，照開諸地府。塗炭生青蓮，刀劍作騫樹。火池化寒泉，鑊湯為春圃。超度長夜魂，往生安樂土。
太上勑赦生天寶籙

　先於甲乙日焚香，東向，靜坐，誦《救苦經》十遍，存念如九龍符命中。默朝青玄老君，口奏詞旨。乞降青玄通明救苦水，以備書篆符籙 
。即念太一聖號八十一聲，想青玄老君皎皎，有青玄之光。即扣齒三通。念：
東極青玄，妙炁百寶，光明一滴，下降灌徹。九泉揮擲，真水濟苦，濟生無上，道恩難以識議。急急如太一救苦天尊勑行。
　念咒九遍，每一遍取青玄炁一口入水，共九口。訖，安頓靖室中，至丙丁日南向，將寶籙在前，掐午文，念朱陵度命咒祝之。
朱陵上宮，朱玄上靈。中有度人，無極之神。南昌丈人，老君帝真。萬炁度命，朱陵大君。大慈德化，洽慶玄真。隨炁流通，正道無窮。法 
象元明，超度諸方。億劫罪魂，從臣所行。使臣照應，萬怯皈靈。濟度無極，上生朱陵。使揚玄風，以承正真。太上玄言，臣謹奉行。

　念咒三遍，每遍取南炁一口，吹入朱中。口誦青玄睿號，左右各一十一轉。畢，以紗帛蒙之。差將吏守護。露日光一日，月光一夕。須有 
星斗光明之夜，更誦此咒，吸南方星斗之炁蓋之。所謂受日月之正炁，為陰陽之內鍊者，此也。每日朝青玄君罷，再誦本經，取青炁入朱。 
至行用日，取出書籙，仍誦本經及《度人經》一過。存斗蓋頭，望天門金光煥照，內有金闕寶殿，玉宸上帝御座。兆心禮九拜，默陳事意， 
乞降勑赦。見三寶勑命青衣童子，持寶匣黃書，乘金光而下，至兆几前，啟匣出赦，並是黃地金書。與兆所書者，合而為一。光明奪目，祥 
雲瑞炁徘徊其上，無有窮盡，餘光注入朱硯朱筆之中。次望東，默朝青玄老君，乞降寶符。蒙勑玉童玉女，捧百寶光明之函，乘光下降，至 
兆几前，啟函敷案，光明煥耀，與兆所書之籙，合而為一。見青玄君頂出青炁，如絲下灌兆身九匝，存兆身如在青碧瑠璃光中。次面南，請 
降六星真炁。即見南斗六星，俱如日輪初出之狀，每有一隱諱??????，六字在星內，光明洞徹，自天降下，與籙中六星，合而為一。 
退誦中篇一遍，隨方布炁入籙。左手掐上清諱，右手執筆。咒曰：
無上玄元，太上道君。教臣行符，照破幽獄，死魂出離。急急如玉晨道君律令。
　咒畢，取天門炁吹筆，書六星諱。

位處離宮掐寅文 名同日耀掐二指中文 宰御火宮掐三指中文 稟質陰陽掐丑文 位尊南極掐子文 陶魂鑄魄威勝萬方掐四指中文

　書畢，再念後咒。每星各塗三轉，惟第三火星不塗，止虛轉三筆。
中有司命塗離字司錄，塗首字延壽火字虛塗益筭，天字度厄尊神，尊字回骸起死，無量度人。塗勝字

　再點前六星訣，取南炁布入。念：

天府，天相，天梁，天同，天樞，天機。

　存六星光芒煥爛，皆作紫金光色。次畫星罡，念誥文：
太上勑赦生天寶籙，告下冥曹主者，拔度苦爽幽魂血湖罪魂隨品，受生托化，八天一如告命。
　　次書玉天隱諱
　密念唵吽叱唎四字為咒，不計其數。書畢，再念後咒，塗四字。

中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。

　每一字一句，三轉筆塗，四字共十二轉。取西北天門炁，吹入。次念：

元始符命，時刻升遷。亡魂受鍊，立便生天。吾奉元始天尊勑行。

　右咒總塗了，取天門金光布入，向上出筆。再念咒曰：

太上道君，勑付崑崙。神符一下，拔度死魂。急急如律令。

　存符光滿室，照徹天地，一切地獄，咸睹光明，罪魂出離，皆得上升。
　　封寶籙咒
南斗六真，出幽入冥。吾奉帝勑，速監生靈。南昌上籍，即使超升。急急如律令。
　　青玄寶籙

青玄救苦敕命告下 大慈憫憐 九夜咸原 分身散影隨念應聲 太一救苦天尊一炁九徧 三光真炁普照罪魂 玄炁神君 玄元真炁 灌溉身形 丹天 
三炁 北府消名二象回顧 紫炁護身 亡魂乘籙時刻超升

　書畢，於香煙上熏，默念大梵隱語，取四方炁布入。再念太一救苦天尊，及十方救苦天尊聖號。存諸天尊洋洋在上，各降金光道炁，注入 
符中。存見寶籙中金光煥彩，照耀奪目。
玉元蕩滌血湖真符

玉帝誥律脫釋冥關 赤天佐助升真紫府 九天九地俱來合形 上帝敕命普度幽冥 救苦真人拯濟元君 神真俱集三臺下臨 九陽煥照廣布南宮 天 
真奉命排列帝庭 元皇敕命玉皇降宮 乾坤撫育速離幽獄 眾真拱布免滯幽塗 玉音振響萬劫永離 鬼祆滅爽神英自扶

　　勑咒

元皇符命，普濟幽塗。靈寶內篆，度脫血湖。神清保護，俓上南都。急急如元皇上帝律令。
四保舉符

元始符命

五星炳煥 始青碧霞 死魂受鍊 太上元經 魂魄返形 攝召萬炁 拱真命靈黃炁居中 仙化成人 與天齊年 度品南宮

　　檄文

靈明紫簡，太素尊靈。太真玉宸，三炁淳于。玉清八觀，朗映九衢。妙覺變化，始青肇圖。應感輪迴，消魔瓊都。芝精鍊質，逍遙帝輿。三 
清典赦，照破夜塗。九幽五苦，無間酆都。波羅摩褥，下救三塗。五苦八難，一切消除。真官稟命、元始真符。急急如靈寶大法取救亡魂檄 
文律令。
　　歷關諸天符

元玄帝尊諸天總靈 三天正炁 九炁分身 真符混合 歷關諸天 上通天關諸天齊臨

　　劫制地祇符

靈寶祖炁肇分諸天 魂離北岱魄度南天 九壘九地秉勑三天 九皇關化 赤書玄言 道妙琳琅永離鬼官 無量度人大量玄元

　　普告三界符

赤文命靈度命幽冥 三天赦宥咸濟苦魂 出離生死度脫迷津 斬根死戶東井鍊形 三臺炳耀六炁齊并 九幽陰翳盡睹光明 普告三界風火無停 超 
登天道得證真仙

　　茭龍金龍驛吏符#2

　　茭龍驛吏符

太上玄都勑命 洞徹泉陰 慈光徧照 幽夜光明 永辭五苦斷絕地根 飛度五戶三官赦宥 九龍符命何敢不從 茭龍布祥符到速追 亡魂開度性朗神 
飛 風火律令酆鄧速依

　　勑咒

元始符命，茭龍驛傳。陰關夜府，罪苦咸原。通幽一達信，魚龍告宣。一如告命，下入重泉。眾和：與道合真。
　玄都茭龍驛史，一十二萬人，傳命泉宮，開光幽府。凡告行救苦符簡，先須奏聞元始上帝，請降驛史一人，然後關召。書符時，掐玉帝訣 
，引北極星光吐炁，繞筆，書之。然後同符簡焚於青煙中。北極星者，正是天皇之右北極天樞星也。所謂北辰居所，而眾星拱之者是也。有 
五箇星，其二星正為北極星也。
　　茭龍童子符

上帝有敕釋赦罪魂 幽牢地府罷苦停酸 帝君有命魂魄出離 承此符命幽扃釋開 九獄主者咸遂生天 三官稟命急急奉宣

　右符塞納童子右耳

死魂受鍊仙化成人 幽魂死魂離苦生天 魂死神全得生人天 司殺司命司錄救度 上帝有敕承符生天

　右符塞納童子左耳。

　　二符勑咒

元始符命，普告酆都。驛龍傳遞，徧徹幽途。窮魂受度，俓朝虛無。今日遣汝，一如帝符。急急如律令。
　　金龍驛吏符粘牒內

太上玄都敕命 通幽徹關 金光普照 洞耀泉扃 玉眸煉質黃華蕩形 亡魂受鍊超昇三天 真風普扇慈雲接身 告命一下金龍負馳 風火交馳一依律 
令

　　勑咒

元始符命，金龍驛傳。陰關夜府，罪苦咸原。通幽達信，魚龍告宣。一如告命，上升丹天。眾和：與道合真。

　玄都金龍驛吏，二十五萬人，頒宣符命，通天馳信。凡告長生靈符，先啟告元始上帝，請降驛吏一人，然後關召。書符時，掐玉皇訣，引 
太尊星光吐炁，繞筆，書之。同符簡焚於青煙中。太尊星者，自南北望，在斗頭中下台分中微向北也。太尊星只一星，其北有四星，勢如東 
井，南有四星，小微如亢宿。其太尊星黃色而明要，在北斗、璇璣二星正南。
　　金龍童子符

太上符命敕赦九幽

幽臺罷對死魂出離

長夜幽獄釋放罪魂 日月普照昏晴重明 三臺流光萬苦除原 泉曲幽府承命生天 金龍符吏急速奉行

　右符塞童子右耳

帝君有命度化更生 承吾符命上生天堂 南斗上生注生大神 金龍童子稟命急馳 疾速奉命不得稽停

　右符塞童子左耳

　　二符勑咒

元始符命，普告金龍。合符受炁，飛躍天宮。死魂受鍊，以度無窮。即時升舉，不得停蹤。急急如律令。
　　開陰曹符破獄用

玉清上帝勑 上清上帝勑 太清大帝勑 玉皇上帝勑行 啟路開關毀鎖張門 幽扃不閉開度罪魂 神光下照梵炁彌綸沉魂受度飛化奔雲急急如律令

　　毀鎖符勑咒

太上符命，普度幽冥。出離幽夜，俓超玉清。急急如律令。
　　張門符勑咒
洞中玄虛，光照獄戶。神光破獄，吏卒准符。鐵城開毀，劍樹清虛。威靈神將，急急啟途。攝召亡魂，來詣壇所。急急如律令。
　右二符，破獄時每獄告一符於獄門，存獄門開張，然後告破獄符行持。

　　青玄救苦破酆都符

大明東出浮羅陽光 紫炁鬱秀變化皇老 天寶君靈寶君神寶君 太一青玄九龍正炁破獄滅考 十方天尊混合成形上有三十六天下有三十六泉分形 
散影變化億千 玉圭所指鐵城摧毀罪業蠲消 九光圓像普照十方神魂受鍊敕降青玄急急如太一天尊律令

　　破獄十天玄化符

太一救苦天尊 尋聲救苦天尊 九幽拔罪天尊 朱陵度命天尊 廣度沉淪天尊弘慈廣濟天尊法橋大度天尊聖力無邊天尊轉輪聖王天尊隨願往生天 
尊 大慈大悲救苦真人大慈大悲大惠真人 四極靈童稟受符命敕三官五帝九府四司五嶽九幽六洞宮酆都主者普行拔度一切罪魂出離地獄上生天 
堂逍遙快樂天尊

　右符，掐玉清訣，書之。取東方青炁，布入。存諸天尊分形散影，降炁入符。臨破獄時，告下九幽地獄，赦放罪魂，救拔諸苦。

　　太一救苦天尊符

清微天禹餘天大赤天 三天玄元元始天尊玄穹上帝靈寶至真明皇道君今日告下 南斗上生疾除罪簿可韓奏名洞浮聽從 太一天尊元皇告文入神 
合形雲雨四布幽獄立破 東方玉寶皇上天尊至下方真皇洞神天尊 五方五老真人童子下拔幽魂 十方億劫應化天尊順炁分明法身下降太一天尊  
諸天慧光九色三炁徧照無間地獄冤仇和釋死魂上生 風火驛程萬神稟命一如告命

　右符書畢，存太一天尊在頂中，出青炁一道，吸降彈布入符中。

　　六天策文勑咒掐玉清訣
元始符命，制魔奉行。保舉亡魂，度品南宮。刀山消盡，三官解刑。赦縛閉業，受化更生。隨品鍊度，上登福庭。

　　回光符

元始一炁 散耀諸天 靈寶陽精鬱儀之君 光回九地輝破八冥 太玄陰景結鏻之神炎炎熱惱廓照生清 列日月星 合精神炁 六合內外破暗生明

　　勑咒

七星真炁，周羅彌綸。先天先地，先人先神。日月星光，三光耀明。五炁所化，神之最靈。大浮黎土，一國緬平。三尸守戶，七曜開門。
　　慧光符掐玉清訣

十月之輝月光童子貟太一光照北極星光使者阿陀九陽之光日光童子吁 玉清天尊慧光上清天尊慧光太清天尊慧光三臺合晨下照幽獄 清微天禹 
餘天大赤天三天正慧光景合離 天寶靈寶神寶道力經力師力普照寒池 諸天天光一睹光明飛升天庭 億劫天尊三天上帝十方天尊并化威儀 慧光 
毫明救拔苦爽 日華香煙月華神燈 無虧無期 百萬魔王拱手皈依 火毒消翳地獄摧傾 幽魂受度 九泉披靡 太一中斗

統攝光明九地八極共證無為急急如律令

　　勑咒

赤明開圖，運度自然。開明三景，億劫之先。今日大慶，沉魂受鍊。重昏幽暗，永閉寒泉。欲請慧光，照破冥關。寒冰溫和，爐炭息焰。刀 
山劍樹，永斷攀緣。迴光十極，照耀諸天。魂消五累，業除勾連。三晨洞輝，永劫源源。開明童子，承恩上元。三光玉女，請如所言。
　右符，用薄黃紙，長九寸。焚香，面東南，啟告三寶三光，請光布炁入符。
　　造策杖法
　用名山福地向陽所生甘竹一枝，通九節，上一節微曲向左，第二節微曲向右者。選甲子、丙午、丁卯之日，或三月三日、七月七日、九月 
九日。將竹於第三節下四面，開四竅，以五嶽符實之，又實以中篇，各以蠟封之。以黃繒作袋，隨杖長短，於下懸小黃旛一首，長七寸。一 
面書青玄天尊符，一面書生天勑赦符。若欲破獄，臨時於元始前請去，事畢納還。與尸解策杖不同也。其書五嶽符，以薄黃紙書之。面東南 
方取炁，召神，然後下筆。左手掐玉清訣，密念開業道通真咒曰：
無上玄元太上道君，令臣領五嶽仙吏，百億萬眾，開破幽獄，罪魂出離，無有拘滯。急急如上帝律令。
靈寶領教濟度金書卷之二百七十六竟

#1太液金液煉神符：底本無此句，據卷首目錄補。

#2茭龍金龍驛吏符：底本無此句，據卷首目錄補。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百七十七

洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
書篆旨訣品
書玉札法

　先凝神靜念，東向，焚香，扣齒九通，存太乙元君乘青黃白三色雲炁，左右有救苦二真人，及玉札夫人，神虎使者，攝魂玉女，追魂吏兵 
，冉冉自空中下降。再扣齒，啟白：
　　具位臣某，再拜上啟：
玄冥紫光太乙元君。依前請恭望聖慈，俯垂降格。以今謹為通意。除已具奏天庭，申牒合屬去處，咸祈開度外。今來依法書篆玉札符命，追 
攝亡故某人魂靈，赴壇受度，乞降真炁，入注符札之中。庶俾亡魂，速離幽壤，攝赴玄壇，顯現真形，以接陽春。但臣某下情無任，虔禱俟 
命之至，謹啟。

　　念降聖咒

北斗七星，聖之最靈。化元聿白，星飛睪真。主持北部，掌執幽冥。敕隱玄範，真炁降臨。奉為齋主，追攝魂靈。玉符頒告，速現真形。急 
急如玉清上帝律令。
　　念召神虎咒
玄天玉札，神虎符文。混元合炁，太乙玄冥。追魂攝魄，開陽啟陰。萬神敬聽，敢不奉迎。神虎玉女，神虎大神。追魂使者，攝魄吏兵。一 
召速至，不得稽停。稟受符命，宣告寒庭。追魂攝魄，現影彰形。來臨法會，功奏玉宸。謹請神虎大聖何昌喬荀等官將，速降。
　念咒，掐神虎訣。橫大指於手心，四指倒大指根，餘指皆直，捧訣當心存將吏一合下降，圍繞書符之所。再密祝念勑筆咒：
?覆天齊，速振萬靈。敕命一下，鬼爽離營。?覆降真，真炁所成。急急如律令。
　掐玉札訣，二指、三指倒大指下，大指掐五指上節。望東南取生炁三口，吹入筆端，書符。次隨斗掐訣，念星名，乃七元夫人內諱也。存 
星中有光輝燦斕，仍書亡者生死年月日時於所屬之星。若亡人數多，則寫某人等計幾名。若拔幽魂，則亦連紙，於前畫一總，寫在後誥文之 
前。
　　陽日玉札散形
　　剔訣卯寅丑中兌戌酉。

吾奉北斗君急降六甲神

雄左追魂吏統制百節魂

主執玉札符稟敕往幽冥

真精降一炁善惡悉分明

星元為紀律萬神咸敬聽

不問有無罪不管踈與親

黑律夫人攝魂魄返

胎嬰攝魂赴壇來玄伯速施靈何昌奉命急急奉行

　　陰日玉札散形
　　剔訣卯辰離中兌戌亥。

稟敕玄夫人吾召六丁神

雌右武鸞吏倒生玄司君

遵奉玉札券俓往幽冥尋

天一北祚炁生死路分明

三界何敢違十方盡皆迎

億劫免冤對符到悉皆停

萬神咸敬聽死魂返

故振攝魄赴壇來主者速施靈喬荀受命急急奉行

右依法，書訖於亡人所屬之星。用隱星法，念隱文咒，餘星皆不隱。

　　?字真形咒
　　陽日亥，陰日寅。
貪狼陽明，上生飛魂。掌持斗柄，把握乾坤。飛天一吸，萬祟皆驚。玄冥隱梵，上帝告行。隱文玄梵，顯降幽冥。攝召亡爽，返神還魂。臣 
今奉命，玉札奉行。提魂攝魄，急至家庭。現其容貌，以接陽情。急急如元始上帝律令。
　　?字真形咒
　　陽日酉，陰日辰。
巨門之君，神之聰明。通靈有感，為陽之精。斗中二位，剪碎魔羣。主亡正病，掌執樞星。攝召亡爽，返神還魂。臣今奉命，玉札頒行。提 
魂攝魄，速至家庭。顯囗真跡，以接陽情。急急如元始上帝律令。
　　?字真形咒
　　陽日坤，陰日丑。

祿存真人，北極真尊。掌持生殺，主列幽冥。主亡瘟魄，掌癘亡魂。攝召亡爽，返神還魂。解釋前非，速出幽冥。臣今奉命，玉札頒行。追 
攝亡魂。速至家庭。通傳接語，來接陽情。急急如元始上帝律令。
　　?字真形咒
　　陽日子，陰日丑。
文曲威靈，北帝輔星。聖德高性，威振乾坤。勞瘵水蠱，風癇顛魂。主持所部，統攝北冥。攝召亡故，某人靈魂。臣今奉行，玉札頒行。追 
至魂魄，速赴家庭。削除罪簿，來接陽情。急急如元始上帝律令。
　　?字真形咒
　　陽日離，陰日子。
廉貞聖靈，中天之真。生死由判，有願從心。通行幽漠，列曜天陳。刀兵水火，自縊夭魂。王法身喪，橫死之魂。攝召亡爽，返神還魂。臣 
今奉命，玉札頒行。追攝魂魄，急至家庭。昭顯形跡，以接陽情。急急如元始上帝律令。
　　?字真形咒
　　陽日丑，陰日亥。

武曲至剛，其性甚靈。中天所執，北極降真。主張造化，掌執幽冥。墮胎陣死，傷折之魂。橫亡夭喪，召之必臨。攝召亡爽，返神還魂。臣 
今奉命，玉札頒行。追攝魂儀，速至家庭。暫離幽府，以通陽情。急急如元始上帝律令。

　　?字真形咒
　　陽日辰，陰日酉。
破軍罡星，邪見藏形。周天運度，日夜常輪。檢非北府，察罪幽冥。枉傷屈死，暗昧不明。分光救度，善惡悉分。攝召亡爽，返神還魂。臣 
今奉命，玉札頒行。追魂攝魄，速至家庭。神接人眷，魂語陽情。急急如元始上帝律令。
　右咒於亡人所屬星下，書生死年月日時，葬處却隱一星，餘星不必隱也。若所屬亡魂不係正寢身亡者，又當於所主甚病死魂之星，念咒隱 
此一星、庶為允當。若普度眾魂，則七星皆隱，却書普度某人等魂。若度幽魂，則亦皆隱。却於後告文內，寫六道四生孤魂滯魄諸類傷亡， 
畫一寫，不必計人數也。次青小符。

　　祝符咒

　　掐玉訣，取東炁入。

神虎札文，追攝鬼魂。來詣靈壇，逍遙上清。急急如律令。

玉札夫人，上入天庭。亡魂滯爽，俓得超升。急急如律令。
　　遣玉札咒
天聖地靈，北斗聖君。魁星在首，魒星罡行。上通有頂，下徹泉扃。幽冥普照，黑暗俱明。上帝隱梵，臣今奉揚。攝召亡故，某人靈魂。來 
詣壇所，顯現真形。玉札到處，萬神敬聽。有違帝勑，速至酆庭。急急如元始上帝律令。
太靈尸通，神機紫冊。九炁雲華，神虎馭攝。　　陽日玉札隱諱逐星咒之
赤赤青青黑黑火，七炁彌羅便覆之。追攝亡魂在目前，隱此真形招魂至。急急。
　　陰日玉札隱諱
黑黑青赤青赤火，七炁彌羅便覆之。追攝亡魂在目前，隱此真形招魂至。急急。

總敕符咒

雄左玉曹玄伯，雌右玉札主吏，我今攝召某魂靈，速赴此處，勿得稽延。何昌喬荀，輔我身神，我今所下，急速奉行。急急如元始上帝律令 
。
玄冥隱書敕咒
玄冥隱書，開赦幽途。攝召魂魄，上升
玉都。急急如律令。
青玄追魂寶籙
入靖，焚香，端坐，默念大梵隱語二十四遍，扣齒二十四通，心拜玄尊二十四過。存兆身為九仙真人，左右前後，有四靈之神從之。默禮至 
尊，口陳詞意，靜暗空浮之中玄座之上，天尊以青玄寶光，灌溉兆身，與夫天尊合而為一。然後誦《救苦本經》一遍。次書符。念咒曰：
無極至聖，無極至尊。無上至道，無上
至法。聖尊道法，行之乃靈。通暗為
明，卻罪為清。火輪火界，罪波罪魂。
速清速淨，一切業魂。隨符立至，隨符
速臨。大慈大善，德風速行。急急如
律令。九龍追魂符同此。

三天敕詔

先凝神，面天門，啟奏三寶，乞降勃詔。存見三寶御座，在金闕崇樓之中，金光炬赫，照耀天地。心拜叩請慈旨，蒙勁命左右金童玉女，棒 
百寶光明之函，自天而下降於兆按前，開函敷按，光明赫奕。存見分明，即誦三天內名霪靂靄三字，書之，以祖無入符。書畢，兆同萬神受 
領勁詔，叩謝而退。
檄文書符兩邊
太上三天無上帝，敕宣下十方世界，億
萬冥司，收證交付亡故某人等魂使者，
追詣玄壇超度。
主行玉札大神符敕咒
天尊有命，真符付行。吾承敕旨，召汝來臨。祝以追攝，引亡導迎。玉札告命，急赴家庭。急急如玉清上帝律令。
主行符吏
北魁玄都主行玉札隱文大神周廣。
三梁冠，朱衣，大袖，朱履，右手持劍，左手捧玉札，同三部使者去若風雲。

顯魂大神符敕咒

寶隸靈章，頒降上蒼。魂儀久閉，獄戶開張。吾承帝敕，願顯家堂。輒有故匿，攝付魁罡。急急如玉清上帝律令。

顯魂符吏
北魁玄都顯聖威靈顯魂勒現大神吳純之。
三梁冠，皂衣，大袖，朱履，右手持劍，左手執召魂符，同三部使者飛雲而去。
提魂大神符敕咒
真符告召，請降提魂。通入玉戶，追攝鬼營。吾奉帝勸，急召通靈。幽魂催現，鍊質朱陵。急急如玉清上帝律令。
提魂符吏
北魁玄都通靈顯佑提魂攝魄大神徐?雲。
三梁冠，青衣，大袖，朱履，右手仗
劍，左手持召魂符，與前二符吏三部
使者同去。
陽精大英陰精小英二符敕咒
神虎輝明，攝召幽精。掌簿註籍，判死
定生。承靈寶命，下濟生靈。勸召諸部，總領七真。臣今奉命，玉札頒行。飛仙一吸，百靈敬聽。符命到處，地獄開扃。急急如律令。

　　雄左玉曹符

　　主攝王侯魂魄。
雄左大力追魂統制百節三魂符吏眾機玉曹玄伯何?。
　　雌右武鸞符
　　主攝士庶魂魄。
雌右武鸞提魂攝魄倒生玄司飛符玉札主吏喬?。
　二神並載氈帽，淡紅袍，朱履，佩劍，錦綬，執簿錄，主天下魂魄。各有攝魄吏兵一萬二千人。符並用紅素白書。
　　勑筆咒
上靈天蒼，中有甲兵。混芒一吸，東有伏藏。天帝所履，玄迹天章。今日書符，作我天航。急急如律令。
北帝靈靈，天帝噷噷。謹召神虎，何?喬?。三部使者，玉女將軍。部領神兵，豁落紛紜。飛天四維，日月星營。精光不散，魂炁有成。急 
急如律令。

　咒畢，取巽方青紅淡色炁，吹注筆端，然後書符。念咒：

?覆天齊，速震萬靈。勑命一下。鬼爽離營。?覆降真，真炁所成。急急如律令。
神虎戟飛運，招搖一統隨。急急如神虎律令。
　再掐斗訣，取北魁炁布符。
追攝諸符#1
　　上部追魂符
　　掐神虎訣，橫倒大指於手心，四指倒大指根。
上部追魂使者侯?。
　繡衣，紅抹額，朝天曲腳幞頭，玉束帶，綠靴，左手捧玉札，右手執骨朵，駕雲。

太一有命 日明君月明君 天帝勑下 使者陽神敬聽 念?覆天齊咒塗

　　勑咒

上部至靈，攝現威冥。追召魂識，顯露真形。承符告下，孤爽承恩。獄戶開
鎖，通關啟扃。使者神力，攝魄來臨。急急如律令。

　　中部追魂符掐神虎訣

中部追魂使者魏?。

　紅繡袍，碧玉束帶，朝天曲腳幞頭，黃抹額，魚尾刀，執符，駕雲。

太一有命 日月俱明 天帝勑下 使者陰神敬聽 念?覆天齊咒塗

　　勑咒

中部威靈，威攝百神。攝魂召魄，斷絕地根。獄戶開泰，道路悉明。承符告召，使者急行。追攝孤爽，顯現真形。如若不現，押赴酆庭。急 
急如玉清上帝律令。
　　下部追魂符掐神虎訣
下部追魂使者張?。
　綠抱，紅繡抹額，玉束帶，曲腳幞頭，縣魚尾刀，綠靴，執符，駕霧。

太乙有命明照玉清 天帝敕下 使者靈寶敬聽 念?覆天齊咒塗

　　勑咒

下部通靈，威猛之神。召魂制魄，速出幽冥。火山息焰，劍樹騫林。承玆告下，急要通靈。速通情眷，以接陽親。通傳語話，受領殊因。急 
急如玉清上帝律令。
元始符命，普告萬神。攝召亡魂，出離幽扃。敢有稽延，罪罰無輕。急急如律令。
神虎使者，受赤書文。攝取亡魂，依律奉行。急急勑下，酆都九幽。泉曲之府，勑攝火令。急急如律令。
　　神虎七玉女符
　七玉女者，乃北斗七元夫人之玉女也，北帝君常遣追魂。凡書符時，先念咒勑筆，取北炁吹筆，然後閉炁書符。
神虎第一上元玉女蔣??。
　　勑符咒
上靈天魔，大定神光，急急令行，神虎一到，速若電光。急急如律令。
　右符，掐辰文，取巽炁布入。主管追攝家先七祖亡魂。
神虎第二中元玉女蔣??。

　　勑符咒

七飛元令，輝晃天暉，神虎一到，照定飛行，無英奉勑。疾。

　右符，掐卯文，取巽炁布入。主管追攝傷亡枉死，風癩顛癇，蠱痢瘴瘧死魂。
神虎第三下元玉女蔣??。
　　勑符咒
無英魂魄，咸領符命，逐風隨炁，勦速騰飛，速速步攝。疾。
　右符，掐中指中文，取巽炁布入。主管追攝無主亡魂，及勞瘵風毒，癱瘓死魂。
神虎第四玉符玉女蔣??。
　　勑符咒
天庭曹伯，奉行神虎符命，不得拘留，逼合鬼羣，急急速行。疾。
　右符，掐離文，取巽炁布入。主管追攝瘟疫，雷嗔死魂。
神虎第五龜真素幄玉女蔣??。
　　勑符咒
乳陰之靈，太素玉律，已生未生，承此符命，急速到庭。疾。

　右符，掐未文，取巽炁布入。主管追攝驚吊刀刑，自縊落水，投火胎亡，產死等魂。

神虎第六九靈玉女蔣??。

　　勑符咒
夭魂犯戮，未破胎靈，稟此靈書，風火速行。疾。
　右符，掐酉文，取巽炁布入。主管追攝毒藥魘魅，咒詛刀兵，劫掠王法，刑戮禽獸，所害枉死亡魂。
神虎第七太上北斗正一元生六甲隱天靈符玉女蔣?。
　　勑符咒
太乙元生，六甲靈仙，神虎符命，追魂飛行，??叱叱。急急如律令。
　右符，掐戌文，取巽炁布入。主管追攝諸大地獄，囚禁罪魂。亦可關發，計會諸獄，其神能起死迴生。若欲追卒死者，書此符，於其人鼻 
下燒之，立獲甦醒矣。
　前六符，並用青紙朱書，青紙袋封。惟第七道不用封之。後具銜姓名，押字朱批云：神虎符命，急急奉行。

　右七玉女，並鳳冠環髻，紫繡衣，羽裙，朱履，玉珮，手執生死簿錄。前六玉女，各隨所召追魂用引。惟第七玉女，迴生起死，及於諸大 
地獄,追取一切魂爽。並專行一道，隨符簡燒之。
　　總遣勑咒
飛符玉女，速攝亡魂，承領符命，不得久停。急急如律令。
　　神虎七功曹符勑筆咒
結空成梵，真炁自生，保制劫運，使天長存。謹召某道功曹，急降真炁。急急如長生大帝律令。
　右掐玉訣，取東南炁七口入筆。
　　總召咒
神霄玉清王，今日勑下降。自九霄命臣召神，攝掌功曹，玉文敷告，依應天條，吾行真炁，隨我參條。謹召某道功曹，速降壇前。急急如長 
生大帝律令。

神虎第一天道功曹郜天真。
　　勑符咒
九天之勑，人道祖名。造化昊象，三十二清。奉令如法，上入玄冥。急急如律令。

神虎第二地道功曹冉文仲。

　　勑符咒

洞玄品品，壘壘化形。五陽徹應，十極幽冥。天符成象，地道速靈。急急如律令。
神虎第三神道功曹祖公弼。
　　勑符咒
上元八極，運化天光。三元五運，八極九祥。造化萬變，結聚成章。急急如律令。
神虎第四人道功曹胡當。
　　勑符咒
六合成品，三一化生。共成周體，迭正元根。道力一降，萬威一靈。急急如律令。
神虎第五仙道功曹索忠。
　　勑符咒
守掌職權，分別上仙。諸冥判運，八極成全。上天保攝，共得為仙。急急如律令。
神虎第六鬼道功曹翟尚。
　　勑符咒

冥陰極類，陰結成真。杲章九道，通發九形。一類成七，為達九真。急急如律令。

神虎第七業道功曹萬贇。
　　勑符咒
正化品隔，周流十方。道德玆善，並濟業行。真光符命，永得利昌。急急如律令。
　　十方飛符使者符掐中指中文

東方飛符使者卯文 南方飛符使者午文 西方飛符使者酉文 北方飛符使者子文 上方飛符使者中中文 下方飛符使者中下文 三魂立降 七魄隨 
迎 正月飛符使者至十二月飛符使者 上天飛符使者追取亡故某 入地飛符使者急追亡故某 入水飛符使者急追亡故某 入火飛符使者急追亡故 
某 陽間飛符使者追攝亡故某 飛空飛符使者追攝亡故某 死魂速來 圓光萬丈 無所不追無所不攝 準上帝令追攝亡魂 萬里火雲 飛空如箭 攝 
召亡故某人順道者生逆道者死

　　勑遺咒

追魂大力神將龍德、張海、鄭欲、王青，察命童子，引魂童子，左右使者，飛符使者，協力同心，上帝有令，火急奉行。
　　步斗遣符咒
戌亥為天門，巽為地戶，帝君有勑，隨吾罡步，左右追魂符吏，隨吾符去，急追亡故某靈魂，速至。疾。
　將符灰一吹一噀，再左手掐辰文，右手掐申文，取南炁噀布。祝曰：
乾元亨利貞，日月為吾並，金木水火土，分身立現形。
　　鐵跡臺光章
　　青素丹書，長七寸，闊二寸四分，歌斗章時焚之。
　凡書此章，先面東，焚香，扣齒三通，左手掐訣。大指橫倒手心中，第三指倒大指根，餘指皆直，捧訣胸前，右手垂地下。存鐵跡臺光靈 
官，衣雲霞羽衣，長八十二丈，金冠，朱履，來降書符之所，兆密祝詞旨。畢，次握訣書符。念勑咒：

日星之光，昭一耀八方。鐵跡朗明。光寶臺章。威光爍爍，蔭陰易陽。魂魄返嬰，神黑貫常。八門通幽，所召無傷。魂靈攝到，不得隱藏。 
急急如律令。
　　監魂童子符勑咒　桑怪通
真都元陽，紫光之童。回光洞煥，無遠不通。通幽通靈，齊契元宗。速降速降，急如威雄。急急如律令。
　　引魂童子符勑咒　陳?
太上玄都，始青之童。幽微顯徹，威震羅酆。死戶閉塞，九孔速通。四大九維，三界威雄。亡魂隨步，躡景無蹤。周景迴旋，與道日隆。急 
急如律令。
　　召神虎符勑咒
太一混元，神虎吏兵。急準符命，為攝幽靈。來詣玄壇，承符召魂。急急如律令。
　　蒭身符勑咒
　　薄黃紙，每長三寸多書徧貼蒭身。
太上符命，神化蒭身。亡魂攝附，通接陽情。急急如律令。

四肢百體，五臟化生。攝降亡魂，來返家庭。急急如律令。

道德混茫，束蒭為人。攝附亡魂，還吾家庭。通傳言語，以接家情。急急如律令。
　右蒭身，以茭草結為人形，如小兒樣。遍身貼符，外以亡者生平所著衣服穿之。掛於木架秤鈎上，須指令秤平。伺召魂至，以旛掛蒭身， 
令魂入體。若魂入其蒭身，必重墜地。然後引去沐浴朝真，蒭身又輕矣。其木架置於二壇中間空地上。
　　陽耀通關符祝壇咒
陽耀神靈，攝召幽冥。死魂罪魄，須管現形。來詣玄壇，賜汝超升。急急。
　　陰靈攝魄符祝壇咒
陰靈攝魄，關召探扃。男女魂魄，玉壇現形。賜汝靈書，升入太清。急急。
　凡立陽耀陰靈二壇，用新土三石，布於地上，各方三尺六寸。陽耀壇居左，陰靈壇居右，中留空地，相去六寸，法師左手握天皇印。二指 
掐大指根，大指掐中指中文。右手握劍訣。大指掐四指第一節就地依式畫之。中空地前立直獄使者、監魂引魂諸符牌，又前列神虎聖位供養 
。其空地以大花瓶查召魂嬸，安其中。

　　神虎攝魂符

神虎吏兵一十五人 神虎大將 天目天目洞視百神??????? 提魂攝魄來赴壇下神虎戟飛運招搖一統隨十方

精光都一吸

　　勑咒

嬌女遠聽，絕響雲儀，通達內外，五音密意，思言皆知。
　右符握天皇訣。二指掐大指根，大指掐中指中文，餘指皆曲倒存斗魁斗口二帝星光芒，仰吸北炁入符。次焚入水盂中，遍灑四方，兆自服 
一道。
　　神虎幽寂符
仍念前咒書一道自服一道入水灑四方

左神虎大聖勑 右神虎大聖令 神虎追魂使者何?喬? 神虎玉女蔣??等稟令奉行 使者劉??付身來 ???????

　　神虎追魂現形符

左神虎夫人勑 右神虎大聖令攝魂吏兵一十五人 地方陷隅攝赴北獄 ??????? 追魂使者劉??火急奉令現形

　　神虎現形符

　　掐寅文黑書取西北炁入

左神虎大聖令 右神虎將軍令 神虎夫人化元聿白星飛畢 神虎玉女蔣仁貴等速攝亡魄 神虎攝魂吏兵一十五人攝魂現形 使者劉??火急付身 
來神虎戟飛運招搖一統隨十方精光都一吸

　　勑咒

天道蒼蒼，幽靈萬變。天帝所勑，火急奉行。
　右符書畢，再寫勑字於黑塗中。念勑符咒，以燒灰吹散四方。
　　神虎通幽符

萬千形影疾飛行十方精光都一吸神虎攝魂吏一十五人 北方鬼魂攝赴此獄急急如律令 靈飛玉斗千靈集 魂飛玉律大力攝急

急急如律令

　右符念天蒼蒼咒勑筆，取西北炁吹入筆墨中。此五符並先念?覆天齊咒，取西北炁吹入筆端，方下筆書之。

　　神虎通語符勑咒
上帝勑命，神虎神將，亡魂領此，急濟通言。急急如律令。

太一紫元覆魂神君 霄輔邪精大神太一北祚元君 上清勑神虎令鬼魂勿走露體現形 急急如上帝勑

　　交接陽眷符

玉帝陳勑 南斗藏形 追魂立至 來到家庭 大神敢匿束送酆城 五方降真炁一炁降中宮 唵鳥輪尼吽唎吽勑 三將急降 速現真形 速伏壇下

　　勑咒

叱咄唎吽，超度亡魂，真符降下，速離幽冥，來接陽眷，急至家庭，通言致語，速現真形。急急如律令。

　　入夢通接陽眷符勑咒

通真使者，周廣聞之，執符速至，通附人身，陽眷接語，以語皆知，形神俱現，表裹俱馳，細情齊見，道德希夷。急急如律令。
　　顯魂真符勑咒　神將周崧
天真朗月，土宿威妙，幽魂通靈，速候到現，亡魂在鏡。急急如律令。
　　催現真符

北帝追魂速攝 通關使者急急顯魂 飛滅捷疾急急通言 東方青靈將南方赤靈將西方白靈將北方黑靈將中央黃靈將五方攝將來 如若不主各用五 
方鐵索捉來 不仁不義將監保伏神將 急急捉將來顯魂并現魄

　　勑咒

元始符命，攝鬼現魂，朱陵度命，孰敢隱形。急急如律令。一炁七徧
　　催咒
陰靈陰靈，速現神魂，唵護唵吽，速現真形。急急如玉清真王律令。

　或見不可久留。再念現魂咒曰：

元始符命，速現真形，敢有拒逆，束送鄭庭。

　取北炁吹入符中，焚之。

　　隱魂真符勑咒
亡魂亡魂，已現真形，既已昭報，速隱形神，如戀凡識，神水合并。急急如北斗真君律令。
　右符書成，念咒，塗符下墨塗處。咒曰：
隱魂鳥輪，吽吒唎攝。
　如未隱，再念咒曰：
陽神有命，已現真形。吽唎叱叱，速隱其形。如不伏隱，押赴酆庭，考身苦楚，劫劫無停。急急如北斗真君律令。
　　聽聲符勑咒
元始符命，速賜通靈，神符灌耳，通聽鬼名，傳言通語，以接陽情。急急。
　右符召到，如人欲聽聲，書此符以洗耳。
　　見形符勑咒
元始符命，洗耳現神，雙神無爽，速現鬼神。急急。再密念烏輪尼三徧，拂出三筆。

　右符召到，如欲現形體，則燒灰調水服。

　　三官召魂接陽眷符勑咒

三官有命，人鬼分離，幽異沉魂，召之不違，承符即至，接以陽暉，眷親接語，升度無為，準令符命，來詣堂帷。急急。
　　召魂大將軍符普度用嚴巨鈴

五方五水 召炁流鞅 火司四鎮 太陰禦陽 玉曆君吏 飛馳無方 急急如令玉府允康 玉清上帝上清上帝太清大帝金木水火土五星尊神吾奉太一 
救苦天尊勑行轉筆蓋之 靈寶符命拔度亡故某人魂魄出離地獄五苦三途不得拘留逼合鬼羣斷落死名急急如玉清上帝敕取元始本炁入勑字中

　右符，先取東方青炁一口，布符上。又咒一遍，吸南炁一口，布入，存符金光萬丈，照耀奪目。念三天大羅咒，攝召時召追魂大將軍，嚴 
巨鈴，著紅袍，披赤髮，貌惡相，手執蒺藜杖，管押亡人，在左右。再念咒曰：

火帝之精，炎帝之靈，勑召幽魂，速赴壇庭。急急如律令攝。

　　破獄都匠符

　　飛破獄罡剔訣。服青玄炁吹入。

上帝有勑萬神咸聽 飛天鐵棒决破幽冥 合真散影神魂上升 朱陵上帝 度化神君 九幽使者咸聽玉音死魂出離度化成人
攝魂諸符#2

　　攝魂符

玉清上帝勑 上清大帝勑 太清大帝勑 追魂靈 攝魄靈 追魂攝魄靈 不是人身聚炁成真 太一救苦天尊 追攝汝形 天圓地方朗耀光明 一炁混元  
天地同靈 火精鍊質 水精合形 陽耀通關變現魂靈

　　勑咒

太上元明，混合百神。追攝鬼靈，台光之神。急束爽靈，幽精之明，速付元神，疾令飛升。

　　右符，掐玉清訣，想神光洞煥，遍滿九獄。次掐寅卯辰三訣，念台光幽精爽靈，取青玄炁三口吹入，存亡人三魂隨炁而至。
　　攝魄符

太虛元君 太玄正明 太乙之精 追魂大神 攝魄將軍 何喬使者 豁落尊星 左追魂神 右攝魄神 玉司追魂攝魂大將軍 八卦追魂將軍 左甲靈 右 
明真 六丁玉女 六甲將軍 鐵棒使者 追攝七魄來合三靈 丹元素威化陰為陽尸狗合形上生朱陵

　　勑咒

玄冥太靈，玉帝勑行。追魂攝魄，連離幽冥。
　先掐太清訣，次掐七魄訣。二指掐大指根，次大指上節，次大指甲下，次以大指掐寅卯辰巳文。念七魄名，吸青玄炁吹之，想亡人七魄隨 
炁而至。

　　聚魂符出肝中炁入

混元祖炁丹協化生三魂速聚上生天堂 臺光 幽精 爽靈 左魂神 右魄神 天乙追魂玄靈攝 地三元真攝亡靈 右魄左合中央合魂生魄左魂右合三 
魂速離枯骨成人七徧動光真光疾靈

　　勑咒

台光之神，速聚陽靈。幽精之靈，合炁鍊形。爽靈之精，急合光明。隨吾其炁，假合身形。
　右符，掐三魂訣寅卯辰取青玄炁吹入，想亡人三魂聚也。

　　聚魄符出肺中炁入

一炁混合 百神長靈 元始開化追攝元形妙道紫炁混合成真 左追魂靈 右攝真形 彭琚彭質彭嬌 吞賊飛毒除穢臭肺尸狗伏矢雀陰速令明景上瀆 
陽靈

　　勑咒
丹元速聚，素威合形，尸狗鍊體，寂靜安寧。
右符，掐七魄訣，取青玄炁吹入，想亡人七魄聚也。

　　攝魂魄出離符

十方追魂大將 下方追魂大將 十方追魂大將 左追魂大將 右追魂大將 三天太上勑 日君陽明 月君太陰 念後咒

　　勑咒

台光爽靈，幽精之神。丹元素成，屍狗雀陰。吞賊彭質，臭肺合形。隨吾真炁，出離幽冥。
　右掐三魂七魄訣，取天門炁吹，想亡人三魂七魄，隨炁而出離幽冥也。
　　八卦聚形符

上臺虛精速合臺光 中臺太靈聚元幽精 下臺六淳聚元爽靈 左陽魂 右陰魄 百神受炁玉液通津 四聖來護 百節乃成 九清祖炁速注汝形 一轉 
三魂歸二轉七魄靈三轉五臟生四轉肢體成五轉百神聚六轉筋骨生七轉肌膚完八卦聚成形喉中生玉液枯骨化成人疾勑

　　勑咒

天道青靈，正合光明。二十四炁，速來聚形。流降真炁，制合身形。喬昌景世，急急同升。疾。
　右符，掐煞文，取混元炁黃中之炁，吹入符中。取鼻中之炁，即混元炁也。
　　普現開光符

日精陽光

太玄尊神 四明童光 太陽玄靈 普現郭振 金光速明 太靈太靈 速現真形 明朗尊星 太陰太靈 太微玉清 使者高明 天圓地方 轉照陽光 隨吾 
真炁上徹玉京

　　勑咒

金精靈靈，速附身形。吾行真炁，立降壇庭。隨光現形，立同汝身。唵都師普，至明德攝。
　右符，掐辰文，取天門炁吹入，存亡人乘此而現形也

　　留魂住魄符

太上有命 高明使者 夜光太玄 開閉留塞保命全身 玉液流光通達玄冥 左住七魄 右住三魂 日宮太陽帝君 月府太陰皇君 真炁流潤保命生根

　右符書畢，再念散形咒勑之。

太上有命，使者高明。夜光太玄，準勑奉行。開閉留塞，保命全身。流光玉液，通達玄冥。左住七魄，右住三魂。日宮太陽，月府太陰。真 
炁流潤，保命生根。急急。
　　三界引魂符

玉皇上帝有勑 青玄上帝有勑 勑命一下百神奉行 攝引亡故某三魂七魄 還返家庭 三光引領 官將速臨 急入家庭通說陰情

　右符書畢，再以散形呢勑之。

玉皇上帝勑，青玄上帝令，勑命一下，百神奉行。攝引亡者某，七魄三魂，還返家庭。三光引領，官將速臨。急入家庭，通說陰情。急急。
靈寶領教濟度金書卷之二百七十七

#1追攝諸符：底本無此句，據卷首目錄補。

#2攝魂諸符：底本無此句，據卷首目錄補。

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百七十八
書篆旨訣品

追攝用

靈寶召二十四類傷亡符

　　追寃對而死傷亡符

北斗下靈機府大力將尹照，字希忠。

　長八尺，裹結腳幞頭，如直符狀。
　　勑符咒
靈寶符命，解釋寃愆。捨惡從善，和友無嫌。宿根斷絕，使保天年。準今符命，解結升天。急急如律令。
　　追寃結不解傷亡符
追寃結不解聚魂攝魄斷邪皈真顯靈大神張超度，字子用。
　長八尺，穿皂綉抱，右手執斧，左手執符，乘黑雲而下陰府，追取亡魂。
　　勑符咒

靈寶垂慈，追度幽魂。解除寃對，削罷北冥。真符和釋，超入朱陵。急急如律令。

　　追寃仇執對傷亡符

震雷開黑絕道生光忠德昭義追寃仇執對大神雷胥，字子霞。
　長八尺，裹緋巾，黃綉袍，左手執符，右手仗劍，乘黑雲。
　　勑符咒
陰靈陰靈，執對寒庭。宿世寃讎，負罪幽冥。累劫無化，伸告誰憑。真符超濟，和釋上生。急急如律令。
　　追累劫相纏傷亡符
分釋寃對斷結除寃升濟大神周義從，字雲卿。
　長八尺，裹青巾，皂繡衣，乘黑雲，左手執符，右手仗劍。
　　勑符咒
靈寶真符，降付幽都。解除纏對，消落黑書。真符到處，獄吏敬聽。急急如律令。
　　追奴婢夭惡傷亡符
夜光追現攝魄解結斷恨大神盧愈，字得然。招影露形追魂釋罪除非大神吳宣，字子玉。

　長八尺，裹緋巾，著綠抱，左手執斧，右手執戟，俱乘黑雲。

　　勑符咒
靈寶玉笈文，追度橫死魂。開度長夜府，升濟九幽魂。真符罷寃對，和釋出幽冥。急急如律令。
　　追漂況大海傷亡符
斬尸絕地分水斷祆引接尋訪攝現大神劉輝，字承善。
通天倒海絕地通靈追魂攝魄大神童金廣，字薄卿。
　長八尺，裹青繡巾，著緋繡抱，左手執符，右手執斧，俱乘黑雲。
　　勑符咒
元始降符命，大法濟漂沉。開明長夜府，升度受生魂。急急如律令。
　　追被繫陰獄未解傷亡符
鳴鈴收檢洞察鬼營攝鬼解形大神周承德，字道隆。
　長八尺，裹紅巾，衣緋繡袍，左手執符，右手執矛，乘黑雲。

　　勑符咒

靈寶符命，拯濟幽冥。諸獄囚魂，各釋消冰。寃隨善念，業報分輕。慈尊救苦，盡脫冥扃。急急如律令。

　　追末學道淺死亡符
玉籍掌執南宮升降度魂大神孫超，字明夫。
　長八尺，裹結腳幞頭，緋抹額，紫袍大袖，腰懸魚尾刀，雙手持符，乘黑雲騎龍。
　　勑符咒
玉清寶籙，降付幽關。地獄摧毀，鐵城開宣。末學亡者，使令神全。準今符命，返魂為仙。修心不退，道備升天。急急如律令。
　　追僧尼女冠死亡符
截魔聚炁統攝萬靈昇雲衝霧還戒皈真追攝大神楊甫，字拱文。
　長八尺，裹結腳幞頭，緋抹額，皂繡抱，左手執符，右手仗劍，乘黑雲而下。
　　勑符咒
寶籙慈文，遷拔亡魂。下降地戶，上度儀神。解除宿業，削罪鬼群。慈魂升度，鍊化朱陵。神皈太陽，道德日生。急急如律令。

　　追犯王法死傷亡符

無情斷義滅跡除魔追攝大神韓進，字寶中。
釋寃解對復體生肌全形改貌追攝大神呂馬通，字文寶。
運轉輪迴罷對釋愆捨惡遷善復影追攝大神馬明，字彥。
　各長八尺，裹青紅繡巾，衣青皂綠三色繡抱，手執斧劍戟，持符，乘黑雲，有全形將、續頭將等，隨從而降。
　　勑符咒
靈寶真符，頒降幽冥。犯法滯魄，執對寒庭。銜寃負債，解釋無門。準今符命，釋對超生。同為善友，鍊度朱陵。急急如律令。
　　追盜賊殺害傷亡符
解迷聚炁迴光大將胥延明，字信仲。
　長八尺，戴鐵兜鍪，披鐵甲，外著緋繡袍，腰懸魚尾刀，左手持符，右手執戟，乘黑雲。

　　勑符咒

靈寶降下，徧告冥途。穿窬夜魄，被害為徒。寃寃執對，劫劫相呼。準今符命，超度南都。形貌完復，快樂無為。急急如律令。
　　追橫死傷亡符
通靈有感攝現招明拘籍搜魂追攝大神金璉，字連之。
　長八尺，裹皂繡巾，著白繡袍，左手執符，右手仗劍，乘黑雲。
　　勑符咒
靈寶符命，勑下幽扃。通靈有感，攝現昭明。橫死魂爽，執對相因。準今符命，超度南陵。急急如律令。
　　追廟攝橫死傷亡符
飛雲走霧誅廟搜魂破邪大神董堯，字先明。轟雷震鼓飛捷封山破廟搜訪急捉追攝大神宋先，字子鎮。
追捉萬神燒廟烈火追攝還魂復肌大神施近，字用卿。
　長八尺，裹青黃黑三色巾，著綠黃白三色繡衣，各執劍戟火把，乘雲。
　　勑符咒

靈寶符命，急降廟庭。搜尋橫喪，來詣家庭。廟神藏匿，束送酆城。檢北律令，滅亡其形。放出魂魄，鍊質朱陵。魂神受鍊，受化更生。急 
急如律令。

　　追虎狼傷亡符
威神雄猛飛攝騰空封山斷虎追猖致魄大神閻空，字清卿。
雄貌趕逐攝地飛空封山走毒斬猖歸魂大神宋起，字漢歆。
走馭山林騰捷郊野封山斬狼絕猖還神大神孫異，字公明。
　長八尺，裹青紅黑三色繡巾，手持鐵索刀鎗，在黑雲中。
　　勑符咒
靈寶符命，開度幽陰。虎狼喪魄，攝詣家庭。宿冤罷對，積滯消輕。準今符命，升度朱陵。急急如律令。
　　追水火漂焚傷亡符．
德義通幽全體安魂引道開關追攝大神葉跧，字升之。
　長八尺，裹皂巾，衣青錦袍，左手執符，右手捧印，乘黑雲。
　　勑符咒

靈寶真符，下拔幽都。火焚水溺，魂魄昭甦。形神罷苦，淨魄還居。準今符命，速離幽塗。鍊質朱府，上升仙都。急急如律令。

　　追赴官在任死亡符
定名玉曆掌算註籍追魂大神黃述，字還夫。
解寃釋結斬絕地根大神胡明，字執先。
執籍罷對解寃升濟大神丁玄，字通之。
溥救諸苦齎持金簡超度大神牛耕，字文中。
溥度幽識齎持符命升濟大神高遷，字勝常。
　各身長八尺，裹青皂紅黃紫五色巾，衣青袍五色，內齎持金簡大神左手持符，右手執劍，乘黑雲。
　　勑符咒
太上寶籙，玉篆靈章。超度宦子，拔出地廂。獄戶罷對，關鎖開張。魂神受鍊，升度太陽。急急如律令。
　　追軍陣鬬戰傷亡符
解鬬罷敵攝魄大神元德，字志中。
執矛忠義威男大神張堅，字明遠。

敢死撼山絕糧大神陸都，字希文。

執戟馳魂却死大神盧扶，字元應。

把索追魂攝魄超度大神喬恂，字志遠。

追召引送招魂大神李越，字建生。

　各長八尺，裹五色繡巾，衣五色繡抱，手持鐵索，執旛齎符，乘黑雲。
　　勑符咒
太白運行，太乙運明。下臨分野，照彼諸軍。對敵身歿，魂入幽扃。真符告下，罷對削形。和為善友，飛升紫庭。急急如律令。
　　追餓死傷亡符
救苦拔罪生肌長津全魄還源大神趙寧，字康叔。
　長八尺，裹青繡巾，衣紫袍，左手持符，右手仗劍，乘黑雲。
　　勑符咒
玉清真符，頒降幽都。凍餓滯魄，散蕩鬼區。賜之玉篆，超脫三塗。各生飽煖，骨肉昭甦。鍊質朱陵，上升玉虛。急急如律令。
　　追咒詛身死傷亡符
斬邪治病解脫除殃消咒詛解寃結大神趙子玉，字明通。

　長八尺，戴三梁冠，衣繡衣，執符持劍。

　　勑符咒

五極帝章，下至酆山。五嶽神吏，承符察奸。追魂攝魄，解對和寃。咒詛消釋，同升上天。急急如律令。
　　追解釋自縊傷亡符
斷索金刀解釋自縊追攝大神宋昭，字建之。
　長八尺，裹黃繡巾，衣青繡袍，持符仗劍。
　　勑符咒
寶章靈靈，上應天庭。寃縊自害，身歿幽冥。準此符命，和釋超升。急急如律令。
　　追殺死傷亡符
無情斷義追召殺傷大神梁告，字吉甫。
　長八尺，戴三梁冠，著青繡衣，仗劍持符。
　　勑符咒
帝君有命，解釋前非。寃對相纏，和釋咸歸。亡人今世，寃業拔時。準今符命，超度天儀。急急如律令。

　　追水溺傷亡符

履泉追攝顯現靈通大神劉逆接，字公超。

　長八尺，裹結腳幞頭，披半青繡袍，持符。
　　勑符咒
江河之神，河瀆之君。升度水魂，拯拔幽沉。準今符命，火急奉行。急急如如律令。
　　追復連古疰死魂符
斷尸解寃釋對追魂大神瞿維先，字雲卿。斷疰絕染去傳大神朱必文，字恭昭。
　各長八尺，裹紅繡巾，衣大袖紅繡袍，執戟持符而降。
　　勑符咒
三天之靈，九疰亂神。喪神魂魄，傳疰敗真。玉清符命，追拔幽扃。捨惡從善，飛昇紫庭。急急如律令。
　　追毒藥傷亡符
正明威武德義忠正全復形體大神劉企，字元夫。

　長八尺，裹青繡巾，衣緋繡袍，持符仗劍。

　　勑符咒

玉清有命，告下幽扃。銜寃苦爽，執對寒庭。承符解釋，超上朱陵。急急如律令。
　　追產育傷亡符
無義斷恩收魔攝精解釋追攝大神王志中，字美甫。持劍。
正精火目攝炁聚英解對釋愆大神陸茂，字執中。
震鼓轟雷閃目生電聚體長肌大神胡敬，字甫之。
　各持弓箭條索，並裹青繡巾，衣緋袍，各持三色器械，乘黑雲直下血湖而去。
直性梗靈破穢淨濁生清大神徐立，字子元。
威靈通感眷義全形洗浣大神周克，字同先。
解釋寃愆生精致魄全形復體大神李異，字信中。
解寃釋結正魄生形致影長津復體大神馮道，字連卿。

　四神並裹青紅繡巾，著四色繡袍，各持劍，乘黑雲持符而下。

　　勑符咒

元始降寶籙，升度產亡魂。拔出長夜府，超上化生門。解除累劫罪，削去宿身愆。乘符往朱陵，變鍊度成仙。急急如律令。
　追母喪子存符，母存子亡符，已產母子俱亡符，未產母子俱亡符。
　已上四符，並同前官將。
　　勑符咒
天帝合明，符下幽冥。真炁成象，陰陽附行。宿愆寃對，解結開明。監生速降，衛房急生。玉真靈符，救諸產魂。大道有令，天醫全形。急 
急如律令。
　　九天普度院攝召三十六類傷亡符
　　第一追天嗔雷震死魂符
廣度沉淪真人鹿平。
　太玄冠，雲霞五色羽衣，朱履，長裾，玉珮，手執玉帝勑印，印出紅光。掐玉清訣
呼魂喚魄將軍李元吉。

　皂帽，紅抹額，衣錦文袍，披金甲，吊靴，執七星劍，劍出火光。掐卯文

　　勑符咒

唵吽吽，波吒吒。

　右符，凡書時面東南，扣齒九通。掐玉文。吸西北炁紅光，吹入符中。想真人將軍，駕赤龍從東方來降入符，吸東炁布入。已後並同。
　　第二追剮割分身死魂符
大慈廣度真人喬和。
　俯仰冠，衣青霞五色羽衣，長裾玉珮，朱履，執元始印，印出金光。掐玉文
　　聚魂集魄將軍英布。
　披髮，紅抹額，衣皂袍，持刀，足下有黑犬一頭，口吐火焰。掐戌文
　　勑符咒
唵吽吽，勑叉神。
　　第三追官吏檢驗傷亡符
大悲救苦真人桑仲。
　俯仰冠，衣紅霞羽衣，朱履，長裾玉珮，左手執水盂，右手執楊枝，上出金光。掐玉文

驅魂逐魄將軍楊廣。

　鳳翅兜鍪，錦袍，金甲，吊靴，手持鐵叉，叉上出金光。掐寅文

　　勑符咒

唵吽吽娑吽。
　　第四追絞斬犯刑死魂符
大惠度亡真人陸先。
　俯仰冠，衣黃霞羽衣，朱履，長裾玉珮，執度亡寶旛，旛上出紅光。掐玉文
抱魂守魄將軍李廣。
　鳳翅兜鍪，衣錦抱，金甲，吊靴，手持弓箭。掐辰文
　　勑符咒
唵吽吽薄義留皮務叉菩提帝孽。
　　第五追軍陣殺傷死魂符
隨念救苦真人木彬。
　七星冠，紅霞羽衣，朱履，長裾玉珮，手持元始符命，符上出金光。掐玉文
掌魂管魄將軍錢愷。
　裹紅包巾，著紅袍，吊靴，手執鎗。掐未文
　　勑符咒
唵吽吽澤天噠利吒。

　　第六追生產墮胎死魂符

入門開度真人?子章。

　七星冠，紅霞鶴服，長裾玉珮，執上帝牒，牒上出紅光。掐中指中文

收魂召魄將軍金俊。
　裹紅包巾，衣皂抱，吊靴，執雙刀，面黑。掐亥文
　　勑符咒
唵吽吽皮婆。
　　第七追虎豹豺狼傷死符
大慈廣化真人徐洞神。
　星冠，紅霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執水盂，盂中出金光。掐卯文屈四指
尋魂收魄將軍丁羊。
　捲雲冠，繡衣，吊靴，執鐵鞭，懸劍於兩腰間。掐巳文
　　勑符咒
唵吽吽金婆噠施。
　　第八追猛火焚燒死魂符
慈悲接引真人楊守光。
　星冠，青霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執水枝，枝上出雨霞如珠。掐卯文
　　護魂衛魄將軍王亨。

　裹帽，紅抹額，綠袍，靴，一執大斧，足下有黃蛇一條，口吐猛火。掐巳文

　　勑符咒

唵吽吽伽野味婆提訶。

　　第九追投江落水死魂符
慈悲救難真人童太和。
　星冠，綠霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執玉印，印上出紅光。掐中指中文，屈第五指
尋魂討魄將軍陳彥，
　黃包巾，著青袍，吊靴，手執火輪，火輪上出火光。掐未文
　　勑符咒
唵吽吽毗皮娑十頭大叉託婆菩提訶。
　　第十追懸梁自縊死魂符
水濟無邊真人任子昌。
　星冠，烏霞服，朱履，長裾玉珮，手執水枝，枝上有雨露。掐中指中文
　　追魂喚魄將軍張穰。
　赤髮，載鐵冠，著緋衣，吊靴，手執劍，劍上出火。掐午文
　　勑符咒

唵吽吽蘇斯叱披留提娑訶。

　　第十一追遭逢毒藥死魂符

火鍊丹界真人陸守一。

　星冠，紅霞鶴服，朱履，長裾玉珮。手執如意寶鈴，鈴上出火光。掐中指中文，屈第二指
安魂定魄將軍尹宣。
　銀頭鎧，錦袍，吊靴，執金槌，腰縣鐵索。掐未文
　　勑符咒
唵吽吽務陀南三支火計叉拔訶。
　　第十二追墮坑落塹死魂符
廣化幽魂真人鄭大文。
　星冠，黃霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執玉皇寶旛，旛上出紅光。掐中指中文，屈第四指
隨魂逐魄將軍韓亨。
　烈士冠，繡衣，吊靴，手執鐵簡，足下有一鶴，口吐白炁。掐卯文
　　勑符咒
唵吽吽麻叉婆帝逐流都計訶。
　　第十三追樹木壓損死魂符
金光洞照真人遇安辰。

　星冠，紅霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手持寶珠一顆，上出光明。掐卯文，屈第四指

追魂引魄將軍胡興宗。

　金頭鎧，綠袍，吊靴，執劍，劍中出火。掐午文
　　勑符咒
唵吽吽其勑計怒目天王娑婆訶。
　　第十四追磚石磕死亡魂符
隨願往生真人車大成。
　星冠，紫霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執元始寶旛，旛上出金光。掐中指中文
引魂掌魄將軍童椿。
　裹黃包巾，綠袍，吊靴，手執劍，劍中出火，足下一烏雞，口吐黑炁。掐中文
　　勑符咒
唵吽吽歲除帝叱那留豆訶。
　　第十五追蛇犬蝗蜴傷亡符
法橋度魂真人吳計夫。
　　星冠，青霞羽衣，朱履，長裾玉珮，手執元始真符，符上出金光。掐中指上文
召魂攝魄將軍潘宣。

　裹紅包巾，皂袍，吊靴，手執金刀，足下一黑犬，口吐火。掐未文

　　勑符咒

唵吽吽婆斯五墓波那吒。

　　第十六追牛馬踐踏死魂符
大慈救苦真人舒清明。
　星冠，紅青霞羽衣，朱履，長裾玉珮，手執素珠，珠上出金光。掐中指中文，屈第五指
守魂候魄將軍商計。
　鳳翅兜鑒，緋抱，銀甲，吊靴，手持劍，劍中出火。掐戌文
　　勑符咒
唵吽吽皮叉野味菩提孽訶。
　　第十七追牢獄囚禁死魂符
九幽拔罪真人桑洞天。
　星冠，紅霞鶴服，朱履，長裾玉珮，執水盂，盂中出青光。掐中指上文，屈第五指
追魂攝魄將軍呂英。
　青包巾，緋袍，吊靴，執鐵叉，上出火。掐辰文
　　勑符咒

唵吽吽萬叱波留婆。

　　第十八追賊盜所傷亡魂符

消除罪業真人章自然。

　星冠，黃霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執筆，筆上出金光。掐中指中文
呼魂取魄將軍陶檉。
　披髮，紅抹額，面帶赤色鬚多，緋衣，吊靴，手執火鈴，鈴中出火光。掐未文
　　勑符咒
唵吽吽娑豆孽帝拔留訶。
　　第十九追鬬歐死魂符
消除業報真人許洞升。
　星冠，黃霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手持寶印，印上出金光。掐戌文，屈第四指
　　管魂取魄將軍揚正。
　烈士冠，赤髮，緋衣，吊靴，執鐵杖。掐酉文
　　勑符咒
唵吽吽皮野計迷達多味。
　　第二十追咽喉生毒死魂符
隨品注生真人孫仲文。
　星冠，青霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手　執黃旛，旛上出紅光。掐巳文，屈第二指

拘魂追魄將運單定。

　紅包巾，錦袍，吊靴，執鐵槌，足下有赤蛇一條，口吐猛火。掐申文

　　勑符咒
唵吽吽波斯叱孽提。
　　第二十一追癰疽癤毒死魂符
廣度沉淪真人錢守光。
　星冠，綠霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手持玉帝符命，上出紅光。掐辰文，屈第四指
取魂管魄將軍項光。
　鳳翅兜鍪，錦袍，銀甲，吊靴，手執劍，劍上出火。掐巳文
　　勑符咒
唵吽吽婆叉列帝娑婆訶。
　　第二十二追瘟疫寒熱死魂符
管魂注生真人美子昌。
　星冠，紫霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手持寶經一軸，上出金光。掐未文，屈第三指
呼魂召魄將軍張澄。
　烈士冠，髮帶黃色，著緋袍，吊靴，手執鐵叉，足下一白貓，口吐黑炁。掐子文

　　勑符咒

唵吽吽皮叉薄地吉利薩訶。

　　第二十三追膿血臭穢死魂符

普度幽魂真人鹿守己。
　太玄冠，紫霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執玉簡。掐中指上文，屈第四指
尋魂追魄將軍馮炎。
　頂銀兜鍪，緋衣，吊靴，面帶青色，執雙劍，足下一黑犬，吐猛火。掐未文
　　勑符咒
唵吽吽吒那孽帝拔留叱。
　　第二十四追中風卒暴死魂符
引魂升天真人葉自仙。
　星冠，緋霞鶴服，朱履，長裾玉珮，執玉帝度亡旛，旛上出紅光。掐中指上文，屈第五指
引魂領魄將軍林那。
　裹帽，黃抹額，緋衣，吊靴，手執弓箭，足下一鷹吐黑炁。掐辰文
　　勑符咒
唵吽吽皮叉五味菩薩訶。

　　第二十五追癆瘵嘔血死魂符

永離長夜真人常益己。

　星冠，黃霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手持玉帝牒，上出紅光。掐中指上文，屈第四指
保魂固魄將軍黃聲天。
　紅包巾，花袍，吊靴，執大斧。掐囗文
　　勑符咒
唵吽吽婆斯計。
　　第二十六追五音咒詛死魂符
引魂度橋真人伊光。
　星冠，紫黃霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執紅珠一串，珠上出紅光。掐中指中文
守魂掌魄將軍呂政。
　披髮，紅抹額，髮青色，吊靴，手執鐵仗，上出火光。掐寅文
　　勑符咒
唵吽吽千神侍右皮叉立野娑訶。
　　第二十七追顛仆飢餓死魂符
水火鍊度真人富洞彬。
　星冠，青霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執水枝，上出紅光。掐中指中文，屈第五指

收魂呼魄將軍張角。

　裹紅包巾，緋袍，吊靴，手執雙劍, 足下一斑犬，口吐白炁。掐亥文

　　勑符咒

唵吽吽元留豆訶藥叉達利攝。
　　第二十八追蠱毒所侵死魂符
隨時應化真人莫可中。
　星冠，紅黃霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手持玉帝寶旛，上出金光。掐中指中文，屈第三指
收魂納魄將軍卓彬。
　銀頭鎧，皂袍，吊靴，錦衫，手執大刀。掐丑文
　　勑符咒
唵吽吽皮娑婆訶。
　　第二十九追鬼神侵損死魂符
五行炁造真人陳子章。
　星冠，青白雲霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手持元始符命印，上出紅白光。掐中指上文，屈第五指
追魂收魄將軍陳升。
　赤髮，戴鐵冠，緋袍，金甲，吊靴，手執銅槌，腰懸寶劍。掐丑文

　　勑符咒

唵吽吽唸利計婆薩訶。

　　第三十追道途抱患死魂符

隨機造物真人丁仲良。

　星冠，紅紫雲霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手持寶鏡一面，上出金光。掐午文，屈第五指
喚魂召魄將軍倪張。
　黃包巾，皂袍，吊靴，執鐵索，上出火。掐未文
　　勑符咒
唵吽吽吉利菩提訶火支叉。
　　第三十一追四肢浮腫死魂符
大悲救苦真人梅洞淵。
　七星冠，紫霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手持元始符命，上出金光。掐午文，屈第五指
召魂喚魄將軍湛青。
　烈士冠，錦袍，吊靴，手持鐵棒，有光。掐申文
　　勑符咒
唵吽吽留叉野味菩提訶菩訶。
　　第三十二追官訟懊炁死魂符

慈悲普救真人胡廣先。

　星冠，朱霞，鶴服，朱履，長裾玉珮，左手執法水盂，右手捧玉帝印，印出金光。掐辰文，屈第五指

喚魂呼魄將軍金明。
　黃包巾，吊靴，手執鐵叉。掐巳文
　　勑符咒
唵吽吽橘律屈叉菩薩訶。
　　第三十三追肺破腸斷死魂符
大慧定光真人喬仲英。
　七星冠，青霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執元始符命，上出紅光。掐辰文，屈第四指
追魂掌魄將軍彭興。
　黃包巾，青袍，吊靴，手執雙刀。掐巳文
　　勑符咒
唵吽吽皮叉野婆提帝。
　　第三十四追炁攻攪刺死魂符
大慈拔亡真人章立光。
　星冠，紫霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執符命，上出金光。掐中指上文，屈第五指
勾魂追魄將軍李務。

　青包巾，白袍，吊靴，仗劍，上出火光。掐辰文

　　勑符咒

唵吽吽皮叉野味結那訶。

　　第三十五追橫禍侵害死魂符
火府度亡真人郭平昌。
　星冠，紫白雲霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執元始符命，符上出金光。掐午文，屈第四指
守魂逐魄將軍李堅。
　皂包巾，緋袍，吊靴，手執劍，出火光。掐巳文
　　勑符咒
唵吽吽波那那波孽味菩提訶。
　　第三十六追疾患善喪亡魂符
水宮拔亡真人妻陸。
　星冠，紫霞鶴服，朱履，長裾玉珮，手執明珠一顆，上出紅光。掐午文，屈第五指
驅魂逐魄將軍申陽。
紅包巾，青袍，吊靴，手執鎗。掐午文
　　勑符咒
唵吽吽吽吽盧吽吽吒訶。

　　取索亡魂罪籍符

索取亡魂罪籍追攝大神葉明，字子言。

　存神身長八尺，持符直下幽獄，須臾抱取文書而至。

　　勑咒
靈寶真符，降付幽都。取索罪籍，升度冥徒。削除業簿，登註名書。神符急下，開朗幽都。急如如上帝律令。
靈寶領教濟度金書卷之二百七十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百七十九

洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編

書篆旨訣品

解三塗五苦符#1
解天塗天界上尸道色慾門玉清開光寶符

　　掐玉帝訣白素青書。

三炁陽光定慧靈樞

幽魂冠帶德契玄元

混生變化慈寂凝虛

法輪運轉永免三塗

　　滅色欲門斬尸變景流光玉符咒

上尸情慾，自號彭琚，變化九種，鳥頭蛇軀，混沌無心，或沉或浮，貪慾滋味，華色自居，走作魂魄，斷人命根，氣散神遊，放蕩三宮，七 
蟲無劬。真人某甲，書篆靈符，色欲已斷，死路已除。元始有命，請斬尸頭。三台監形，速出無由。滅根絕種，勿使遺餘。亡者鍊真，三宮 
青虛，五帝鑒映，太乙定書，吉日沐浴，冠帶行疇，飛度無界，流景玉輿，逐景上清，乘空遨遊。急急如上帝律令。
　　解水塗人界中尸道愛慾門玉清開明寶符
　　掐玉帝訣白素白書。

三羊交泰

九地兆回

光顯開度九炁華敷

六字澄清脫彼水塗

　　滅愛慾門斬尸變景流光玉符咒

中尸彭質，號曰中黃，愛慾自居，停腹逃藏。沉浮變化，形無常方，執人魂魄，走作三宮。赤子馳騁，使人發狂。慾性爽神，罪由小蟲。真 
人某，上帝已懲，身佩玉符，玉文金章，列名玄圖，三慾已亡。元始符命，斬斷尸形，斷根絕種，勿得飛揚。亡魂受鍊，五府清凉，真仙安 
鎮，藏內生光。五帝鑒映，太乙列行，中元沐浴，冠帶衣裳，解形變景，流景玉光，飛升上清，食息太空，長保自然，天地無窮。急急如上 
帝律令。

　　解地塗地界下尸道貪慾門玉清開苦寶符

　　掐玉帝訣黃素白書。

祕景長生內景含和

通真解滯善破四魔

幽關朗徹凝默玄河

地塗開泰永出愛河

　　滅貪慾門斬尸變景流光玉符咒

下尸彭矯，貪慾自榮，目色混沌，體無常形。依人兩足，恍動人情，言我得已，走作魂靈。三宮撓亂，赤子不寧，貪慾小蠱，假備幽冥。真 
人某，三鍊已清，慾門閉塞，不受邪精。元始急令，三台臨庭，速出無隱，及汝弟兄。九種子孫，一時斬形，五帝度真，太乙記名。下元沐 
浴，冠帶羽青，玄度三界，上飲元精。解形緣變，流景玉清，飛玄步虛，三景齊明。急急如上帝律令。
　右符，掐三塗訣，存三官並於左右，降真炁入符。至焚符時，掐上帝訣。誦咒曰：
玉清寶符，元始勑行。幽途稟命，三官解形。赦除閉繫，斷役消名。隨品受化，萬神奉行。剔訣。

　　玉清流光寶符

妙哉元始傾光紫微

曲映九幽性悟神飛

沛然法雨徧潤咸池

　　滅度刀山地獄流景玉符咒

解形逐變，落尸五門，三慾已清，脫故鍊新。神津內灌，體香炁蘭，玉符滅跡，地無拘攣。飛度三界，超淩雲端，魔王保真，炁合自然。七 
祖同升，飛步天門，五帝鑒映，萬神咸聞。急急如上帝律令。
　　玉清流精寶符
　　掐玉清訣白素白書。

陽炁上升陰合陽交

出死入生火鍊死魂

得成仙質

慶度幽寥

二帝秀飄命門灌溉

靈章一告神生自超

　　滅度風刀劍樹地獄流景玉符咒

雲行飛步，逐變玉光，解形脫跡，散髮翱翔。人界無枸，乘虛空行，天魔已除，五道開通。超度風刀，形升上宮。急急如上帝律令。

　　玉清流景玉符

河羅瞿曇光明混間

三景耀衝制會酆山

龍漢蕩蕩玄上虛閑

超脫苦津去滅邪奸

　　滅度銅柱地獄流景玉符咒

解形變神，割截貪癡，超度銅柱，越度愛津。亡魂受度，苦識咸遷，七祖解脫，九玄生天。愛累未脫，神飛上仙。急急如上帝律令。
　　玉清流輝寶符

八芒榮敷

刀刃摧殂

五炁混合

身累滅除

　　滅度漣汲溟波地獄流景玉符咒
玉符解罪，神脫溟波。蕩除罪障，割切惡根。幽司罷對，寒鄉停形。出離地獄，神得受生。快樂無為，逍遙太空。急急如上帝律令。

　　玉清流霞寶符

破暗燭幽

虛澤九丘

斷除華競

駕景空浮

　　滅度鑊湯地獄流景玉符咒

落尸解罪，神超鑊湯。翦除華競，削落榮聲。神真內鍊，魔王保名。洞達無礙，與道同情。逍遙自然，昇宴紫庭。急急如上帝律令。
　右五符，掐上帝訣，存己身為靈寶天尊，以祖炁吹之。再誦咒：
玉清寶符，元始妙章，隱玄幽象，妙達羣陽。變陰作畫，廓醫停殃。消除五累，飛度南昌。剔訣
　　總勑咒
結空成梵，真炁自生。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。攝魂生神，後天無傾。急急如神霄玉清真王律令。
溟涬甘露變食符#2
　　溟涬大梵符勑咒
謹請大變神王，法力無邊，充滿世界。唵吒哩喰哩喰哩。急急如律令。七遍，取天門炁吹。

　　甘露符勑咒

唵嗡囉哩長參陀他尼陀耶多伽陀彌陀。急急如律令。

　　無盡符勑咒
三天無量食，充滿法界中。濟拔饑渴想，清淨無極身。唵沙謨沙謨。雷訣雷訣，帝勑帝勑，三天勑。唵勑吽唵喝唎伽吽?靈利薩訶。二十一 
徧
去鎖斷索開咽接續解冤諸符#3
　　去枷鎖符勑咒掐上帝訣
玉符開釋，宿愆咸除。枷鎖解脫，逍遙陽居。急急準上帝勑。
　　斷繩索符勑咒掐上帝訣
帝命赦冤，繫索離身，形神自在，得睹天真。急急如律令。
　　借衣符勑咒掐上帝訣
久滯幽冥，容儀穢濁。帝賜天衣，汝今粧著。容止可觀，永離眾惡。急急如律令。
　　開咽喉符勑咒
眾生墮輪迴，餓鬼悲且哀。咽喉針孔小，腹肚鳴飢雷。靈寶降符命，通幽喉潤開。受食快所願，滿身生意回。急急如律令。

　　拾續符勑咒

靈寶符命，下濟幽冥。死非正途，肢體飄零。急與接續，還復舊形。受鍊升度，飛騰上清。
　　解寃釋結符勑咒掐玉清訣取天門炁
太上降符命，下解三生冤。怨恨皆解脫，受化生人天。急急如律令。
　　和冤釋對符勑咒
上帝有勑，符命飛奔。冤對仇讎，速為解紛。赦除咎罪，上朝帝君。急急如律令。
　　解咒詛符勑咒
通靈通靈，符命速行。有冤來訴，有怨莫平。抱恨鬱結，求真神庭。罪編已具，執對幽冥。今日解釋，和合利貞。準上帝勑急急奉行。
　　拔罪解冤符

太上天真玉帝上符合明天帝

天真皇人度脫幽冥正元化道罪苦咸停十方世界八威吐靈

日月星斗照破幽扃死魂罪業冤結皆停符契三光得度真人

三光三台三元輔赦下破北獄上度鬼魂

九天上帝七政八靈上清混洞紫炁元君降赦元命升度仙魂

上帝曲赦敕命非輕北帝酆城冥關咸停鬼魂乘誥得放上登

太一上帝紫微元君赦罪去業解冤釋愆上帝符命與道合并

玉清勑書普告幽冥冤結鬼爽檢罪釋愆承令符命得度南陵

朱陵受度鍊化更生魂神澄正飛昇上清

　　勑咒

天一赤文，授受三清。上應陵府，下徹幽冥。紫元符命，拔赦鬼魂。羅酆泉曲，削罪更生。上帝符命，三官解形。急急如律令。
　　解十寃符
寃枉抱積，中心難平。靈官和合，寃籍俱停。齊同慈受，飛登玉京。急急如律令。
河沙幽鬼眾，十寃未離身。永沉冥泉下，執對受苦辛。上帝矜悲苦，元皇降大恩。承符俱解釋，逍遙禮天真。急急如律令。
天醫治病符#4
　　天醫使者符勑咒掐玉清訣

玄玄皇皇，上宮下商。角徵羽神，共秉五常。天醫使者，急降壇場。急急北帝之下，隱元之旁。天醫使者，下濟黃房。拯救亡者，體淨身康 
。承符而召，急赴蘭堂，準上帝勑。
　　治病功曹符勑咒取東南炁
治病功曹，承奉九天。扁鵲官吏，天醫神仙，尚藥童子，神應保元。丹芝療病，玉清延年。萬病急除，萬災莫干。傳尸鬼債，邪惡復連。蟲 
疰速滅，病者安然。神霄勑法，百脉得痊。急急如律令。
　　醫二十四類病亡符勑咒
四象和合，五行相生。天醫使者，受事玉清。幽魂未拯，懷恨泉扃。上帝玉符，開泰通靈。速為治療，百脉調平。玄芝丹砂，玉液金精。萬 
病速去，五體安寧。
　　脫形離苦赤光三炁寶真符訣
先凝神，默朝青玄上帝。請命畢，存青黃白三炁，出自三宮，先繞布一身，次徧合室，次彌滿天地，盡為赤光炎火，亘天光明燦爛。即誦青 
玄睿號，左手握化魂訣，書符。以左手二指，掐大指中文中指，曲五指按入二指根，却以大指彈。書成，存赤光三炁布入。一切亡魂雖在異 
類中，亦因此光皆成人矣。
　　改形易貌符勑咒
元始上帝，太乙玉真。五星降炁，入吾符中。真人水灑，畜生相形。變為魂魄，隨逐亡靈。聽師經法，鍊度超昇。急急如律令。
皇華玉液，日月精英。元皇炁灌，太乙改形。甲乙為炁，丙丁作身。戊己助炁，炁化為魂。唵吽吽麻叉孽帝，真人變形復還魂。真言九幽諸 
惡道，令人男女信吾功。
　右符，先面北方，扣齒九通，掐卯文，默念前咒書。畢，取東方炁吹布，存見太乙君跨獅子自東方來，入符中。次念：

運明保元上帝，三十六真人，三十六將軍，助吾法力。太上符文灑淨法水，改貌還形，聽吾經法，鍊度超升。急急。

　咒畢，吸西北天門炁布入。及焚符行用時，掐卯文，念：

元皇正炁助吾身，太乙法文召亡魂。亡魂入腹為牛馬，真人憐憫改身形。唵吽吽皮比噠唎訶，畜生相改還形，魂聽師經法吾鍊度，超升朱陵 
南上宮。急急。

　　青帝全形符青紙墨書

真炁如法

始炁始凝

流鎮肝府還返胎嬰

五行造化

萬物化生

真人下降青帝衛形

蕩除死籍紫策書名

解散積滯回景上清

　　勑咒

龍文虎章，結景肝魂。辰碧青精，結炁生靈。變景飛神，內外光榮。形神俱度，上昇帝庭。急急如東方九炁天君律令。
　　赤帝全形符紅紙青書

龍章雲篆

自然流玄消散積結

還返南庭

真炁下灌固養丹元

玉根生華永保劫年

　　勑咒

三炁流精，丹宮合明。炎陽上徹，紫房混神。香凝玉英，內外光盈。育我元根，登真南庭。急急如南方三炁天君律令。
　　白帝全形符白紙黃書

紫房開明

七魄混凝

飛景九玄

斷絕死根

胎嬰入妙陶魄鑄魂

流降玉液保精自然

注受真人易貌童顏

　　勑咒

金華皓映，陶魄鑄魂。光振九府，七魄交凝。玉誕長桑，流景洞神。肺宮合德，升入無形。急急如西方七炁天君律令。
　　黑帝全形符黑紙白書

混沌之合

五炁凝真

結精飛晨

焕景洞明

玄元流液吐故納新

腎炁養育攝真降靈

　　勑咒

六陰三乾，玄一天根。周流五炁，變景鍊形。流精鬱勃，保鎮腎門。形魂得度，升入高明。急急如北方五炁天君律令。

　　黃帝全形符黃紙朱書

元一真炁

下鎮黃庭

流注百骸

內外滋榮

五帝侍衛

玉華吐精

真人翊衛與道合真

　　勑咒

玄一理炁，總統百靈。神英灌鍊，安鎮黃庭。澄神鍊質，變化飛行。與道合契，上升玉京。急急如中央一炁天君律令。
　　出胎符勑咒
既得為人，未產而亡。承符速出，母子安康。
　　下死胎符勑咒
希夷希夷，生根未離。胎死在腹，速出弗遲。風行電邁，衛房授奇。急急。
　　蕩胎符勑咒
上帝玉符，蕩胎去穢。形神潔清，衣裳整備。度鍊登真，三光同位。急急。

　　淨血尸符勑咒

四靈四方，圊樓在旁。淨除血穢，胎產無傷。來朝上帝，反復天常。急急。

　　捨邪皈正符勑咒

邪不干正，妄不滅真。捨邪皈真，大道相親。超凡入聖，永成真人。急急。
　　離妄返真符勑咒
一真不滅，萬亡消除。離妄返真，上升玉虛。急急。
　　男女堂沐浴鍊形四符勑咒
太上鍊形，攝召亡魂。沐浴鍊度，超升紫庭。急急。
　　太玄神水符勑咒
東井灌黃華，石景水母精。浣魄淨陰穢，蕩形成玉英。表裹瑩通徹，內外光華清。靈光神不昧，正炁合仙真。金童散紫煙，玉女麾神精。五 
芽分五炁，三素布三雲。鬱儀纏結璘，飲之復全形。詣我玄壇下，鍊形升玉清。急急。東井之宿，鶉火之精，二景混合，三光洞明。天河所 
注，水火交并，升降既濟，流鍊神庭。急急。
　右咒畢，存二景於六合中，赤光黃精混合交映，灌注亡魂於浴池蓮花上，立如嬰兄狀，以水灑之九次。

　　變衣符密咒

唵吽?呼嗚伐夷帝明帝變鍊有形攝。

　　勑咒
上帝符命神化仙衣，六銖妙衣，給付亡靈，嚴肅冠帶。急急奉行。
　　變男女衣符
上界仙衣，絳紗丹衣，六銖妙衣，生天淨衣，變化無盡，整傷容儀。準上帝勑急急。
　　天皇象符
天皇象靈，生官大神，運炁合神，開化亡人，上生真界，如律奉行。

大洞十八玉符
　先凝神定慮，想一形羅列，萬方齊并，扣齒三十九通。念咒曰：
五符靈音，理命久存。三洞寶真，玉華固根。三宮盈溢，上衝泥丸。三十九節，結炁化仙。仙變成真，飛升帝晨。拔度七祖，受生南軒。翱 
翔大元，受福忻忻。
　咒畢，嚥液三十九口，書符。

　　腦符勑咒

注生大帝有勑，承命疾速。謹召神霄主符大將軍，部領精兵，符光走吏，符中祇懼，烏鱗捷疾，飛騰羽翼，泥丸絳宮，眾神敬受，混洞噓噓 
，疾速降臨，與吾冶鍊，速成腦形。急急如高上神霄玉清真王律令勑。唵密帝即密帝波鬼訶。急急。
　右符，用白素朱書，呼腦神名赤文混沌君，字噓噓，掐辰文，服上方炁布入。
　　目符勑咒
九天上帝，玉字內符。二十八宿，太一同途。紫微星主，符召通光玄都之神，部領使者，速成目形。急急如高上神霄玉清真王律令。唵飛羅 
吉訶逐令睛多。急急。
　右符青素朱書，呼左目神名通光君，字玄真攝，右目神名晨嬰君，字陰精攝。掐中指上節引，掐二指中節，取巽方炁布入。
　　舌符勑咒
北陰上帝，公正生神。司命司錄，六甲六丁。符召騰陽部領神兵，大逞威力，救度羣生，承吾符命，速成舌形。急急如高上神霄玉清真王律 
令。唵吽吽噠叱啒?厥茶攝。急急。

　右符，黃素朱書，呼舌神名騰陽君，字正生攝。掐辰文，取巽方炁布入。
　　心符勑咒
飛天大聖，五帝五星。八天力士，四直天丁。左青龍神，與吾急成。右白虎神，與道急陳。中央玄珠，急成心形。急急如高上神霄玉清真王 
律令。唵那伽伍叱召紹智庚叱攝。急急。
　右符青素朱書。呼心神名玄珠君，字玄玄攝。掐中指上節，取巽方炁布入。
　　肝符勑咒
上帝至尊，注生大神。紫元玉書，元始玉文。天皇君，地皇君，承符受命，急召孟光君，疾速成肝形。急急如高上神霄玉清真王律令。
波鬼孽帝提離支?叱攝。急急。
　右符紫素青書，呼肝神名青帝君，字孟光攝。掐離訣，取正東炁布入。

　　脾符勑咒

子辛子憐，子惠子真，子辰子產子玉，天清地靈，日神月君，六庚六甲，青龍白虎，延年大將，疾速成形。急急如高上神霄玉清真王律令。 
青星流金唵阿羅陀呵攝。急急。
　右符白素黃書，呼脾神名紫庭君，字延年攝。掐中指中文，取中央炁布入。
　　肺符勑咒
元君元君，四面大神，飛走捷疾，三界天丁。符召皓洞季成君，疾速成形。急急如高上神霄玉清真王律令。
飛飛靈通，是摩成呵。急急
　右符黑素白書，呼肺神名皓洞君，字季成攝。掐四指中節，取辰上炁布入。
　　腎符勑咒
南陵帝君，北陰元君。北方黑帝，統領將軍。隨吾符命，不得留停。執錄主者，無輒容情。大淵神君，拯救生靈。準受正令，成此腎形。急 
急如高上神霄玉清真王律令。俱欽蘇訶金叱飛攝，急急。

　右符白素黑書，呼腎神名大淵君，字求都攝。掐子文，取正北炁布入。

　　陰符勑咒

元始至尊，十神元君，五方五帝，四大元帥，八大金剛，四大天丁。手執符命，急召主者，續命神君，疾速成形。急急如高上神霄玉清真王 
律令。唵刀刀流吉骨叱泥攝。急急
　右黑素朱書，呼陰神名續命君，字伯強攝。先掐中指根引上，掐中指中節，取西北炁布入符中。
　　胞符勑咒
北帝元君，六洞陰神。九皇內符，暘谷有靈。司命司錄，天洞統兵。符召秋夫，速成胞形。急急如高上神霄玉清真王律令。唵比皮薄叉叱鈴 
那野訶攝。急急。
　右符青素朱書，呼胞神名無常君，字秋夫攝。掐中指中文，取巽方炁布入。
　　胎符勑咒
扶桑有勑，太陰內扶，日月二主，十二宮神，四方力士，揭帝將軍。手執符命，急召寅和，疾速成形。急急如高上神霄玉清真王律令。曲曲 
微垣娑伽抹低勑。急急。

　右符紅素朱書，呼胎神名舍生君，字寅和攝。掐辰文，乃本命訣，取元辰炁布入。
　　節符勑咒
太上老君，南極大帝，星辰準勑，吾當承命，急召空猷，速成節形。急急如高上神霄玉清真王律令。釋帝伽釋帝悉多達急急。
　右符黃素白書，呼節神名杳皓君，字空猷攝。掐中指根，引入中節，取西北炁布入。
　　血符勑咒
太陰水精，僻化壬癸，符召良弼，速成血形。急急如高上神霄玉清真王律令。揭帝僧揭帝釋比吉菩訶急急。
　右符青素朱書，呼血神冬中幽君，字良弼攝。掐中指根，引入上節，取西北炁布入。

　　結符勑咒

七元神君，四聖神君，五行正法，濟度皇民。用天之命，速召彥遐，部領真眾，急成結形。急急如高上神霄玉清真王律令。唵句盧摩吽訶薄 
臨象羅攝。急急。
　右符朱素墨書，呼結神名九華君，字彥遐攝。掐辰文，取元辰炁布入。
　　精符勑咒
太上道君，玉帝有勑。謹召元除，承吾帝命。部領眾神，侍從前奔。水火二將，冷鍊成精。急急如高上神霄玉清真王律令。波羅帝菩娑婆訶 
。急急。
　右符朱素青書，呼精神名元除君，字祝祝攝。掐子文，取北玄炁布入。
　　炁符勑咒
玉帝上符，五星助照，紫光玉女，五炁朗清。符命召至，元英鍊炁。急急如高上神霄玉清真王律令。鳩茶尼般吒帝蘇支其訶。急急。
　右符黃素白書，呼炁神名元英君，字毳毳攝。掐中指上節，引入下節，取辰上炁布入。
　　神符勑咒

元始混合，百神來迎。玉帝符命，謹召矢生。急持帝籙，速鍊成真。急急如高上神霄玉清真王律令。唵律又般茶味吽吽攝。急急。

　右符，青素朱書，呼神神名矢生君，字靈父攝。掐中指中文，取巽方炁布入。
　　命符勑咒
陰陽交結，命胞元君。正中急至，冶鍊成人。急急如高上神霄玉清真王律令。唵咄帝吘吘居結成帝攝。急急。
　右符白素青書，呼命神名正中君，字長生攝。掐中指根，引入上節，取巽方炁布入。
靈寶領教濟度金書卷之二百七十九竟

#1解三塗五苦符：底本無此句，據卷首目錄補。

#2溟涬甘露變食符：底本無此句，據卷首目錄補。

#3去鎖斷索開咽接續解寃諸符：底本無此句，據卷首目錄補。
#4天醫治病符：底本無此句，據卷首目錄補。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百八十
書篆訣目品

三部八景符#1

　　上部第一景腦神符

　腦神諱覺元子，字道都，衣白色衣，長一寸一分。念沐浴東井符咒：
天河灌東井，石景水母精。圓光拂靈耀，玄暉映高明。元始彼長夜，天人逐月生，沐浴蘭池上，駕龍負長庚。金童灑香華，玉女流五星。冠 
帶濯玉津，鍊度五仙形。體香萬神降，乘景高仙明。
　　上部第二景髮神符
　髮神諱元父華，字道衡，衣玄色衣，長一寸一分。念五嶽真形圓咒：
妙哉元始道，五靈敷真文。上開龍漢劫，煥爛二景分。十部飛天書，安鎮五帝神。靈嶽承玄宮，鬱勃吐寶雲。上有不死炁，殖芽鍊五靈。玉 
芝元中奧，體潔自生薰。精思高靈降，交遊上帝君。

　　上部第三景皮膚神符

　皮膚神諱通眾仲，字道運，衣黃色衣，長一寸一分。念通靈訣精八史圖咒：
三景吐靈華，景照八門開。中有智慧神，披服飛天衣。八史通靈炁，玉符洞幽微。寶香映玉字，巨獸振天威。煥爛八會宮，紛紛靈神飛。精 
思招真炁，五符生光輝。八景策玉奧，登空入紫微。
　　上部第四景目神符
　目神諱虛監生，字道童，衣五色衣，長三寸五分。念六甲通靈圖咒：
靈宮飛天女，六真晏常陽。抱日負月明，御挹三景光。通靈究玄微，洞觀照十方。招致自然廚，五芝六府昌。變化鍊萬神，分形改正容。乘 
空步元都，高奔入空洞。時降金霄人，解衿三素房。携契策飛蓋，逍遙升玉京。
　　上部第五景頂髓神符

變化空無中，五行兆身形。洞思自然炁，金木水火精。土為隱測府，六戊合景庭。玉衣變衣裳，老壯應響生。細入毫釐黍，大包山嶽靈。種 
植通神妙，身與八吏并。萬化隨所欲，逍遙可娛情。
　　下部第六景兩脇神符

　兩滕神諱辟假馬，字道成，衣赤白色衣，長四寸一分。念探芝開山圖咒：
靈嶽鬱嵯峨，翠阜淩景霄。五芝秀玄嶺，仙草茂霜條。上有採芝人，被服乘羽飆。靈洞萬劫開，一煥諸天交。得妙安覺淹，塵沙如一朝。
　　下部第七景左陽神符
　左陽神諱扶流起，字道圭，衣青黃色衣，長二寸三分。念神仙明鏡圖咒：
妙哉生威光，流煥照八冥。洞徹方圓內，通真別鬼精。自然觀重陽，照耀諸天形。伏膺致神仙，變化入紫庭。
　　下部第八景右陰神符
　右陰神諱包表明，字道生，衣青黃白色衣，長二寸三分。念無極太一圖咒：

煥爛帝一真，身生龍鳳文。威光洞九天，爛照大囿園。上御諸天炁，總為萬仙君。巍巍至道家，落落大梵門。

化生十二經絡符
　　腎符　符吏丁忠

一炁之化

神以最靈

千神佐衛

神炁混心

　　勑咒

元洞玄罡，炁源神強。與生遄呼，八景靜昂。靈機漏脉，奎乘昆黃。混神二一，登彼黃堂。急急如長生大帝律令。唵三慕哆之。
　右符密咒，召腎神玄冥，字育嬰攝。掐于文，取腎炁合北方黑炁，吹入符中。
　　心符　符吏楊元光

萬火之主

急束魔王

一身而定

勑下無當

　　勑咒

丹靈含離，同寂為玄。越亶替華，韓司靈源。吉孚隨神，逸化變遷。乾曦蔚死，由度神仙。急急如長生大帝律令。唵嗏輪西那尼。

　右符密咒，召心神丹元，字守靈攝。掐午文，取心炁合南方赤炁，布入符中。
　　肝符　符吏丁遷善

水官之德

脉炁如泉
安魂結聚

混合精連

　　勑咒

帝炁合都，降彼神盧。綿變會奕，龍符察甦。尾召沖融，昌消定區。攝炁宮猷，九真肅圖。急急如長生大帝律令。唵囉咬囉哆呢。
　右符密咒，召肝神龍煙，字含明攝。掐卯文，取肝炁合東方青炁，布入符中。
　　肺符　符吏陳志元

魂精魄靈

肺府合形

水官合象百丞附身

　　勑咒

扶騫定華，金精晨霞。珪疏神沐，邈初元華。聖元增妙，羽真覺拏。惒明招韜，浩素之家。急急如長生大帝律令。

唵哩?唏吒攝。

　脾符　符吏王先之

上帝有勑

百魔敬聽

飛神御化

一炁化生

　　勑咒

混理元首，罪罰翹亢。幽虛斗輪，樞微密會。神志迎威，土靈疇。極瑤靜漠，貫始中黃。急急如長生大帝律令。唵曳都翳曇。
　右符密咒，召脾神常在，字魂停攝。掐中指中文，取脾炁合中央黃炁，入符。
　　膀胱符　符吏張周

陰陽二炁

四神接靈

魂魄結聚

一體正形

　　勑咒先掐辰文

玄明日經，珪井龍浦。鄰煥霞珨，冥變壬丁。雲漢星耀，那奕變英。真伯回靈，濱化將奔。急急如長生大帝律令。唵叱地叱陀尼。
　右符密咒，召膀胱神大靈，字傳送攝。掐艮訣，取膀胱炁合東北方蒼炁，入符。

　　小腸符　符吏李淵

三皇勑命

主炁小腸

生肌長肉

陽炁混康

　　勑咒先掐戌文

秀魁鄰女，祕穴皈玄。池確支煥，通貫靈淵。迂錄遲駟，金龍遲澶。炁紘俗神，會皇奏延。急急如長生大帝律令。唵菟?懺囉呢。
　右符密咒，召小腸神太虛，字水谷攝。掐坤訣，取小腸炁合西南方淡紅炁，布符。
　　膽符　符吏申孚

二炁合景

天王附身

通徹表裹

百神化生

　　勑咒先掐寅文

雷霆應朝，釋運應軺。寂靈巨泛蕩液晞遙。汶瀘浪溢，詵詵汪翹。莊禧斗韓，慶孚靈苗。急急如長生大帝律令。唵離波那那哆耶。
　右符密咒，召膽神龍曜，字威明攝。掐巽訣，取膽炁合東南方碧炁，入符。

大腸符　符吏周自然

人合人炁人精月宮太陰帝君

中皇上帝有命度日開放光明

天王急出號令

百神永鎮腸經

　　勑咒先掐酉文

乾坤往返，靈路九回。輕清上衝，雲角回煤。曲臺皂府，孽雨瑤恢。讚誠定猷，返炁流魁。急急如長生大帝律令。唵婆舍羅吽尼。
　右符密咒，召大腸神大充，字治華攝。掐乾訣，取大腸炁合西北方綠炁，布符。
　　胃符　符吏章脩

三官朝太乙

五帝盡歸堂

胃神領眾聖

消滅大魔王

　　勑咒先掐卯文

日月合璧，上下珠連。靈風鼓扇，還返靈泉。彌漫龍穴，覺覺立元。真元不泄，玉闕回光。急急如長生大帝律令

唵噱吽吒琍哆。

　右符密咒，召胃神靈光，字太倉攝。掐中指中文，取胃炁合上方紫炁，布符。

　　三焦符　符吏卓立

上焦中焦下焦

五神歸命之曹

赤帝之命無迎

上下往來無勞

　　勑咒先掐申文

大元非神，道受其靈。化變無方，無形無名。至化冥冥，方想應神。首轉機關，煙雲鬱青。急急如長生大帝律令。唵噓吽吽唎吒。
　右符密咒，召三焦神羅列，字玄液攝。掐艮訣，取三焦炁合東北方蒼炁，布符。
　　胞絡符　符吏王安

帝君勑下

飛攝百魔開

神清炁爽魂魄歸歌

　　勑咒先掐卯文

洞機寂靈，角干沖霞。金剛惟思，斗巨成家。空玄懷漠，孚落靈芽。諸泊正田，真源無源無涯。急急如長生大帝律令。唵呼聚吽離吒。

　右符密咒，召胞絡神赤珠，字靈通攝。掐卯文，取胞絡炁合東方青炁，布符。

　　合景生形總密咒

唵瑟呢勑耶喃嚧。
　右密咒，每於前各符密咒畢，再加。

五帝玉司符#2
　　青帝玉司符勑咒
青帝護魂，保鎮三宮。
　右符一名上元玄虛自然八道度仙符。發卯訣，取炁吹符。次掐震文。密祝曰：謹請紅杏，降炁入符。存吸東方青炁九道在口，運自己肝炁 
九道入口，相交，連訣彈入符中。
　　赤帝玉司符勑咒
赤帝養炁，萬神皈身。
　右符一名玄元靈虛自然八微玉真符。發午訣，取炁吹符。次掐離文，密祝曰：謹請櫗臈，降炁入符。存吸南方赤炁三道在口，運自己心炁 
三道入口，相交，連訣彈入符中。
　　白帝玉司符勑咒
白帝侍魄，冶鍊陰邪。

　右符一名中元皇靈九炁化生元紫金仙符。發酉訣，取炁吹符。次掐兌文。密祝曰：謹請磨針，降炁入符。存吸西方白炁七道在口，運自己 
肺炁七道入口，相交，連訣彈入符中。
　　黑帝玉司符勑咒
黑帝通血，萬神保精。
　右符一名黃元靈都虛微八道金書符。先發子訣，取炁書符。次掐坎文，密祝曰：謹請墨黑，降炁入符。存吸北方黑炁五道在口，卻運自己 
腎炁五道入口，相交，連訣彈入符中。
　　黃帝玉司符勑咒
黃帝中主，萬神無越。
　右符一名三元紫微八政黃一化生真符。先發中指中訣，取炁書符。次再掐中指中文。密祝曰：謹請靈寶，降炁入符。存吸中央黃炁一十二 
道在口，卻運自己脾炁一十二道入口，相交，連訣彈入符中。
　　青帝護魂符

五行之主

九炁司方

青陽造化赫赫陽光

飛雲結篆風高馬馴

靈煙蕩蕩玄化陽春

木官大惠鎮護肝魂

　　勑咒

青光流映，光照八門。中有帝子，號曰玉靈。鍊魂化魄，秀結紫英。空常九道，萬祥齊并。急急如東方九炁天君律令。
　右符取木炁，掐震訣，白素青書。
　　白帝侍魄符

白帝混沌三炁合神

吐青入玄洞達我身

陰魄返陽晁育蜉蝣

七尸澡鍊萬神侍迎

金炁散輝令我清虛

　　勑咒

飛光七炁，皓白分精。金暉吐炎，召陽攝陰。藏天隱月，衣裊素雲。下降肺府，告以神明。急急如西方七炁天君律令。
　右符取金炁，掐兌文，紫素白書。

　　赤帝養炁符

赫赫陽精萬物發生

紫房羅合九魂練純

劫仞蕭臺披朱始青

通流血炁返胎火庭

　　勑咒

九炁洞耀，三光流精。丹元煥映，點對南溟。炎陽上徹，赤霞絪緼。神結紫房，上升玉庭。急急如南方三炁天君律令。
　右符取火炁，掐離文，黃素丹書。
　　黑帝通血符

玄無變化結炁溟蒙

真元汗漫太虛雲從

黑亦玉帝總御飛龍

沖妙之質至道難終

　　勑咒

六陽分乾，元一天根。金華皓映，素魄合靈。南制九光，北攝水精。東開三道，西鎮七門。急急如北方五炁天君律令。
　右符取水炁，掐坎文，白素黑書。

　　黃帝中主符

五炁運度泉脉貫通

日運玄珠光透華峰

三宮升降往來不窮

　　勑咒

寶華妙靈，三炁交緼。柔天厚德，下統綱雲。北酆削籍，南上生名。光振九府，體無常形。急急如中央一炁天君律令。
　右符掐中指中文，取土炁，用絳素黃書。
　　五芽真文
　　並用洞章本方炁訣書之。
　　東方青芽真文
東方青芽，服食青芽，飲以朝霞。
　帝諱開明靈威。書符時，以舌撩上齒之表，舐唇令玉泉滿口，三咽之。存東方青炁之中，木星煥明，覆映兆身。即引從口中，入于肝府， 
下鎮肝宮，須臾兆身內外，皆得光明。
　　南方赤芽真文
南方朱丹，服食朱丹，飲以丹池。

　帝諱丹泉珠。書符時，以舌撩下齒之表，舐唇令玉芝滿口，三咽之。存南方赤炁之中，火星煥明，覆映兆身。即引從口中，入于心府，下 
鎮心宮，須臾兆身內外，皆得光明。
　　西方白芽真文
西方明石，服食明石，飲以靈液。
　帝諱明石。書符時，以舌撩上齒，舐唇令玉芝滿口，三咽之。存西方白炁之中，金星煥明，覆映兆身。即引從口中，入于肺府，下鎮肺宮 
，須臾兆身內外，皆得光明。
　　北方碧芽真文
北方玄滋，服食玄滋，飲以玉飴。
　帝諱玄滋。書符時，以舌撩下齒裹，舐唇令玉芝滿口，三咽之。存北方黑炁之中，水星煥明，覆映兆身。即引從口中，入于腎府，下鎮腎 
宮，須臾兆身內外，皆得光明。
　　中央黃芽真文
中央戊己，昂昂泰山，服食精炁，飲以醴泉。
　帝諱瑛。書符時，以舌撩上玄膺，取玉泉，舐唇，三咽之。存中央黃炁之中，土星煥明，覆映兆身。即引從口中，入于脾府，下鎮脾宮， 
須突兆身，內外，皆得光明。
靈寶領教濟度金書卷之二百八十竟

#1三部八景符：底本無此句，據卷首目錄補。

#2五帝玉司符：底本無此句，據卷首目錄補。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百八十一
書篆旨訣品

開度用

九天生神寶符

　先凝神定息，炷香，默朝九天生神上帝。請降真炁，注入朱現筆素之間，然後書符。
　　鬱單無量天生神寶符
帝真胞命元元一黃演之炁。
　帝諱。書符時，存本天蒼光之炁入符，以混合空洞炁咒勑之。一名八生自然靈飛寶符。
　　上上禪善無量壽天生神寶符
帝真胎命元洞冥紫戶之炁。
　帝諱。書符時，存本天赤#1色之炁入符，以無量結紫戶咒勑之。一名至真虛玄混成靈仙符。

　　梵監須延天生神寶符

帝真魂命元長靈明仙之炁。

　帝諱。書符時，存本天青色之炁入符，以須延總三雲咒勑之。一名太極理命幽妙玄寂符，一名三炁龍胎玉虛化生自然寶符。
　　寂然兜術天生神寶符
帝真魄命元碭尸冥演由之炁。
　帝諱。書符時，存本天綠色之炁入符，以寂然無色宗咒勑之。一名道真空玄九微素元寶符，一名返真飛鳴水素元寶真符。
　　波羅尼密不驕樂天生神寶符
帝真臟府命元五仙中靈之炁。
　帝諱。書符時，存本天黃色之炁入符，以翻翻五帝駕咒勑之。一名虛無生天飛靈元精寶符，一名九虛玄生虛靈元精寶符。
　　洞元化應聲天生神寶符
帝真靈府命元高真沖融之炁。
　帝諱。書符時，存本天白色之炁入符，以應聲無色界咒勑之。一名玉寶洞微左炁理命保真符。

　　靈化梵輔天生神寶符

帝真元府命元高仙洞笈之炁。

　帝諱霧雲。書符時，存本天紫色之炁入符，以玄會統無涯咒勑之。一名虛明左契沖化通神符，一名虛明三洞左契神化返真符。
　　高虛清明天生神寶符
帝真華府命元真靈化凝之炁。
　帝諱霐。書符時，存本天碧色之炁入符，以清明重霄上咒勑之。一名空玄上元三炁化生自然玉符。
　　無想無結無愛天生神寶符
帝真嶽府命元自然玄照之炁。
　帝諱靈霽。書符時，存本天黑色之炁入符，以無結固無情咒勑之。一名五元化生二景清微飛空符。
　　九天真炁符勑咒與前九章同
九天陽符
鬱單無量天符

混合元炁

胞元宣通

大道通玄惡根化消

灌溉命門

陰陽炁交

元君遏死司馬誦謁
上上禪善無量壽天符

洞明紫戶

開度飛玄

結胎黃房

斷死斬根

禪善靈炁精練成容

務玄上生

列備明堂

混合相和胎結解根
梵監須延天符

須延三雲玄元炁分

神儀定位

乾象著分

胎炁生元

炁炁返根

九關緣道

魂生攝炁九轉成仙
寂然兜術天符

寂然無色靈化景分

碭尸冥演空洞生神

騫爽合成九轉景靈

魄戶閉關嬰兒欻歌
波羅尼密不驕樂天符
開度生魂

炁鍊元藏紫戶生仙

眾真交會

聖母慶年章洞幽靈

天地始分藏府清涼五帝朝真
洞玄化應聲天符

回化無影三炁沖融

斬伐胞滯

心超上京

煉胎反初魂壯魄康

混化元一伏諾魔王
靈化梵輔天符

玄化混梵

列序真仙

務猷運靈

瓊房妙韻沖心自怡

遨翫五神

爽魂返根星宿朗明
高虛清明天符

清明重霄

真靈化凝

煥落景霞空洞振音

去留解帶明識生神

超神方外整具形神
無想無結無愛天符

玄玄虛中

冥心清明

威感太虛

內外無形

潛凝神登

稱為真人
水火真符#2
　　水門真符

　　青繒黃書子文北炁。

靈寶大法司通靈有感南昌上宮水鍊池守衛吏項志莊，字直夫。
　存神吏身長六尺二寸，紫紗巾，青繡袍，持斧，立于水池門側。
　　勑符咒
三天有命，神吏敬聽。毀關度魄，開道張門。玉清嚴令，急鍊幽靈。神吏奉行，不得留停。急急如律令。
　　火門真符
　　紅繒黑書午文南炁。
靈寶大法司變形雄猛復體還生火鍊池守衛大使盧存忠，字以孝。
　存神身長六尺二寸，黃巾，紅繡袍，仗劍，立于火池門側。
　　勑符咒

玉清有令，使者須聽。超魂火門，度魄南提。開關啟道，毀鎖張扉。玉清勑命，敢有相違。神吏奉行，升度無為。急急如律令。
建水池月魄真水合同符#3
　　主水大將軍符勑咒
坎宮子位，一水同流。形神濯練，滌穢除塵。急急如上帝律令。
　將軍王燕，一名王囗囗。書符時，存神自空中降下兆身，引入腎宮，合水炁，吹入符中。
　　建水池符勑咒
玄元北極，天一之源。玉芝洪川，神龍探淵。長波萬丈，無極洞泉。九江四瀆，蕭馮令傳。扶桑清水，以滌幽魂。急急如律令。
　右符青素墨書，左手掐水輪訣。二、三、四指，並掐大指根取北炁吹入。再掐玉清訣，念咒畢，存水自天河西北角流入符中，湛然清淨。 
再取西北炁一口，入符。
　　勑符咒
天元之一，孕炁于乾。玄冥育嬰，出應自然。黃華蕩形，魄鬼升遷。急急如律令。

　　月魄符

　先存神定炁，靜思月華精光白色，流光煥明，西方有金色，念月魄咒書。

月魄曖蕭，芬艷翳寥。婉虛靈蘭，鬱華結翹。淳金清瑩，炅容臺標。
　　勑咒
月中芳盈，月帝元君。八景羅列，寶光負形。身生玉液，內灌外清。急急如律令。
　右咒畢，存見月華下映兆身，注入右目瞳中，須臾黃炁灌繞內外。存見玉兔口吐黃色妙輝，吸入肺中，與白炁交混，入符。
　　降真水符勑咒
太上神水，祖炁且良。天元流布，廣化源亭。天地宣變，水沼澄清。廣曠萬丈，鍊質陶形。急急如律令。
陰炁鍊形，景物詵詵。壬癸濯質，月魄度形。大道宣化，天地合并。水變上元，魄度朱陵。急急如律令。
　右符白素朱書，掐子文，取北方炁吹入。
真水合同符

太上慈勑

霐池無鏡

神龍之淵

運東井華

以滌幽魂

攬姿運谷

太和之津

玄和玉女

灌之于神魂神澄正萬炁長存

　　勑咒

太玄三一，八景同靈。五帝祕諱，日月通明。璇璣運轉，十干五行。八吏通靈，招神致真。聞吾呼召，速降威靈。急急如律令。
　右符先取太陰炁吹筆，左手自申歷至子，復歸亥上剔出，取水炁七口，吹入符中。

建火冶日魂降真火合同符#4
　　主火大將軍符勑咒
陰陽交泰，混合玄晶。流火速鍊，魂度朱陵。急急如上帝律令。
　將軍趙仲明，一名石?魅。書符時，存神自空中降下兆身，引入心宮，合火炁，呵入符中。

　　建火池符勑咒

南上朱陵，炎帝之精。離宮極陽，赤天煥明。垂光萬丈，冶鍊身形。內外圓匝，從尸返生。三回匕轉，度品上清。

　右符紅素朱書，左手風火印。自寅上循，至午上掐住，復回轉巳上剔出。念咒畢，存烈火流金，自火池巽戶流入符中，炎然發焰，再取南 
炁三口，入符。
　　遣符咒
地二生火，孕炁於離。丹元麗正，煥景洞輝。玉眸鍊質，舉形仙飛。急急如律令。
　　日魂符
　先凝神定炁，暝目靜思，存日華精光五色，流霞煥明，東方有紫炁。念日魂咒：
日魂朱景，照韜綠映。回霞赤童，玄炎熛象。
　　勑咒
日中接生，司命天君。九炁齊景，三光同軿。與魂同升，高奔三天。急急如律令。
　右咒畢，存見東方日光金烏口中，吐五色之炁，乘日光下降兆身，引入左目瞳中，須臾紫炁繞匝內外，與兆肝中炎光交媾，光輝赫奕，注 
入符中。

　　降真火符勑咒

南昌上宮，神化火庭。天光所注，炎池丹英。鬱勃萬丈，鍊質陶形。真火下布，正炁自生。丙丁大神，熒惑降仙。陽炁鍊化，化光亘天。流 
注萬里，日耀炎煙。降鍊亡魂，仙化成人。急急如律令。
真火合同符

太上慈勑

流火之庭

南閻洞浮

玉眸詵詵

浮焰之庭

真炁下降

鍊度沉魂

　　勑咒

天中之靈，日月俱通。甲乙炁令，五行旺充。八景玉音，守符真形。招靈致真，速降通靈。承符奉令，輒莫容情。急急如律令。
　右符先取太陽炁吹筆，左手自卯歷至午，復歸巳上剔出，取火炁三口，呵布符中。
引魂水火煉諸符#5
　　引魂入鍊符

　右符，掐玉文書，用洞章勑之。

　　水鍊符勑咒

北方少微，金門鍊真。天河東井，流注四傾。耀芳濯彩，黃華吐精。表裹瑩淨，天地肅清。今日鍊魂，出離幽冥。上登朱宮，升化神庭。急 
急如律令。
　右符掐子文書。存天河東井之水，自西北流下，注炁入符。復存北方有水鍊官吏，仙人童子，俱入符中。
　　月華符勑咒
陽藏陰生，結璘元君，八景羅列，寶光負形，身生玉液，內灌外清。急急如律令。唵嚩明囉?囉娑婆薩訶。
　右符青素黃書，掐月君訣。即酉文念密咒十遍，存見皓月一輪黃光十芒，吸引月中玉光太陰真炁，注入符中。
　　月簡符勑咒
玉胎鍊仙，結璘飛英。圓光散輝，變鍊幽冥。九陰齊化，流芳耀形。內外瑩徹，飛觀紫庭，尸累清蕩，天靈節榮。急急如律令。

　　右符掐酉文，存月中娥眉少女，長三寸，戴七珍進賢寶冠，服素羅之衣，乘光下降。卻存自己右目，亦如月輪之狀，中有娥眉少女，冠 
服一同，與前月中少女合成一體，隨光降入符中。
　　真水鍊形符勑咒
東井黃華，石景玉精。飛靈灌鍊，精潔神形。散輝玉女，合耀長庚。三田流潤，五臟鮮榮。蕩除塵穢，萬炁合并。急急如律令。
　右符書畢，存真水注入符中。
　　黃華蕩形符勑咒
坤母東覆，形攝上玄。以灌神水，內潔外蠲。招真致靈，鍊化自然。亡魂受鍊，舉形飛仙。
　右符存月華黃精，與東井天河坎水之炁，下注入符。
　　太玄陰生符勑咒
陰生梵唱，流演太玄。尸解坐忘，暫滅世緣。形神合并，日月奔遷。會遇再生，飛行瓊軒。神炁周備，塵劫多年。迴骸鍊度，胎嬰自然。上 
帝有勑，永宴高仙。急急如律令。

　　水鍊變仙符勑咒

太陰之精，黃華流晶。五行之首，鍊化成形。真王有勑，胎胞結嬰。赤子養炁，離合玉清。得為真人，萬成千成。急急如律令。
　　火鍊符勑咒
南丹太微，流汩之池。炎光衝勃，九鳳交飛。騰芳奮耀，上混鬱儀。鍊除陰濁，陶冶冥機。九陽司化，萬靈攸歸。劫塵蕩盡，朱焰齊宜。急 
急如律令。
　右符掐午文書，存南陵丹池之火，自東南注下，灌炁入符。復存南方有火鍊官吏，仙童神兵，俱入符中。
　　日精符勑咒
鬱儀接生，司命天君。九天齊景，三光同軿。我得同升，高奔三天。急急如律令。唵嚩?囉喗?唎娑訶。
　右符紅素青書，掐日君訣。即卯文念密咒九遍，存見紅日一輪紫光九芒，吸引日中太陽真炁，注入符中。
　　日簡符勑咒
陽精已通，飛行已新。靈芝流溢，蔭注內纏。仰餐流潤，芳華來臻。宮宅開張，蕩滌囂塵。體映玉光，面發金真。雲飛禹步，上造日門。急 
急如律令。

　右符掐卯文，存日中有陽童君，長七寸，戴天丁冠，衣朱服丹裳，乘光下降。却存自己左目，亦如日輪之狀，中有赤童君，冠服一同，與 
前日中赤童君，合為一體，隨光入符。
　　真火鍊形符
炎光烹冶，大火奔飛。升降不息，南陵真機。鍊化罪穢，形神潔齊。內外肅清，陰翳涓除。圓靈童子，混合鬱儀。急急如律令。
　右符書畢，存真火注入符中。
　　玉眸鍊質符勑咒
南閻洞浮，玉眸詵詵。流火之庭，陽炁齊新。鍊魂易質，萬陰消捐。上帝有勑，陶冶成人。反形改貌，超淩九天。急急如律令。
　右符存日華真精，與南陵火炁混合，下注符中。
　　太玄陽生符勑咒
九陽司化，死炁成人。獨陰不生，混合陽精。太上慈光，普濟幽冥。陽炁交羅，已枯即榮。司命司錄，結胎反嬰。塵劫遷變，我道億齡。迴 
骸起死，天地齊并。急急如律令。

火鍊變仙符

朱明上景

日月合形

石景水母玉胞金精

中有赤帝南極老人名曰洞浮

玉眸詵詵

洞陽火鍊陰消魂精
十干受鍊

胎化玉嬰迴骸起死長生大君朱陵度命受鍊更生急急如靈寶度人律令

三台真人台光爽靈幽精

　右符，先面南，取炁入筆。掐午文，扣齒三通，存見玉童三人，玉女七人，降炁入符。
　　正度交鍊符勑咒
陽精已明，陰粹已新。水火變化，二炁合并。右濯塵垢，左陶罪寃。形神受鍊，百骸潔清。正度亡靈，冠帶嚴精。急急如律令。
　右符書畢，左手掐午文，右手掐子文，念勑咒。普度交鍊符同此，只改正度作普度字。又自子至亥，順輪一匝。

丹陽符

扶桑合形炎帝清晶

光布三景天帝四傾

混合玄元中藏陽精

日耀光精陽炁炎升

精神飛爽光轉五行

日有赤童二炁交並

東井黃華玉體金精

浴魂鍊魄日月高奔

　　勑咒

陽藏陰生，二炁交周。天元混合，三五應符。服御黃華，靈降我軀。長享景炁，與神同休。沐浴九玄，參駕飛浮。
　　總咒
靈音混合，總統元關。流光交煥，洞明乾坤。靈光朗徹，與我合仙。
　右符書畢，寫鬱儀字於左上，念唵嚩?囉，吸太陽炁，掐午文，吹塗之。次寫結璘字於右上，念唵嚩?囉，吸太陽炁，掐未文，塗之。次 
寫紅杏字於左，念青帝護魂，吸東方炁，掐卯文，塗之。次寫襪臈字於上，念赤帝養炁，吸南方炁，掐午文，塗之。次寫磨針字於右，念白 
帝侍魄，吸西方炁，掐酉文，塗之。次寫墨黑字於下，念黑帝通血，吸北方炁，掐子文，塗之。次寫靈寶字於中，念黃帝中主，吸中央炁， 
掐中指中文，塗之。
金液煉形迴尸起死尸#6
　　金液鍊形符
　面東南，存見紅光降注筆硯中，念金液鍊形咒書。咒曰：
死魂受鍊，仙化成人。
　右符掐玉清訣，密念死魂受鍊，仙化成人，三十二遍，吹訣入符。
　　迴尸起死符勑咒
迴尸起死，白骨成人。
　右符掐玉清訣，念迴尸起死咒，三十二遍，出祖炁，吹訣入符。
五神混合煉身符#7
　　混合百神符勑咒
千和萬合，自然成真，至萬炁齊仙。
　右符掐玉清訣，出玄元始三炁，剔訣入符。

　　五神混合符

上元太一守宮泥丸

中元司命安坐絳宮

下元桃康坐宮把籍

無英公子

白元尊神玉符一召五神合並急急如靈寶符命律令

　　勑咒

千和萬合，自然成真。真中有神，長生大君。無英公子，白元尊神。太乙司命，桃康合延。執符把籙，保命生根。急急如元始度人律令。
　　總鍊身符

台光幽精與爽靈

天有三奇日月星

地有三奇乙丙丁

人有三奇精炁神

青帝護魂甲乙君掐卯文肝炁入

赤帝養炁以丙丁掐午文心炁入

中央戊己合黃炁掐中指中文脾炁入

白帝侍魄庚復辛掐酉文肺炁入

黑帝通血會壬癸王炁周流成真人掐子文腎炁入

　　書頭咒

亡者首相，具體成人。是男是女，體變通神。急急如律令。

　　書身符

流火丹宮，朱陵鍊身。玉眸南水，黃華蕩形。我身上吉，十干神兵。飛騰玉府，升入帝庭。急奉玉清玉勑速降真炁。

　　勑咒
青帝護魂，卯文白帝侍魄。酉文赤帝養炁，午文黑帝通血。子文黃帝中主，中指中文萬神無越。

?????????????????????三次祝之
甲乙卯丙丁，午却穢主神。戊己中庚辛，酉真炁聚神。壬癸子生精，復成真形。亡者某十干受鍊，上登朱陵。急急如律令。
天地造化，結炁成人。左眼為日，右眼為月。耳鼻喉舌，童聲上徹。脾肝膽神，常居五穴。五行分主，保衛形軀。甲乙丙丁，戊己庚辛。壬 
癸神將，速衛速守。急急如太上帝君律令。
上元一真，固守泥丸。中元一真，安坐降宮。下元一真，守衛命門。三元齊景，保命長存。招靈致炁，坐降自然。變形鍊髓，骨化成仙。毛 
羽飛羅，騰翔帝軒。急急如高上神霄玉清真王律令。

　右符取南炁彈訣入。却於左目，掐午文，念日君咒，點日炁入。次於右目，掐未文，念月君咒，點月炁入。一名太一元君鍊身符，一名記 
夢符，一名復現符，一名無忌符。
　　書身畢，咒曰：
甲乙丙丁，却穢生神。戊己庚辛，正炁聚形。壬癸生精，復汝生形。元始符命，上生丹陵。急急如律令。
　右咒畢，以亡人本命訣炁吹之。
烏精赤帝君，五方速降靈。一攝萬神至，能生五臟神。天陽地陰，五通成真。道炁一變，疾現真形。天地造化，結炁為人。左眼為日，右眼 
為月。耳鼻喉舌，聲音上徹。脾肝膽神，常居五臟。五行分主，保衛形軀。十干神將，速令化生。急急如律令。
天地靈明，天地同生。五行所造，甲乙丙丁。乾坤坎巽，八卦足成。鍊胎返本，戊己庚辛。壬癸具備，炁化成身。急急如律令。
四鎮三元合同符#8
　　四鎮合同符

東一分朱書黃素，付之天門吏，焚於天門。

南一分朱書白璧，投名山福地，洞天岩穴。
西一分朱書青繒，付之亡魂收執。
北一分刊於金魚之背，投於水中。
　　三元合同
　右書刊齋意亡人姓名。其義蓋欲亡魂所指，合同升遷，隨品度化也。
監橋引魂托生符#9
　　召監橋大神符
南方流火庭監橋超度大神周旬，字日之。
　身長八尺，戴三梁冠，衣緋袍，仗劍立橋所。
　　勑咒
三炁之化，一炁之靈。魂魄杳杳，神精靈靈。混沌之始，人鬼分精。大神聞召，急至橋庭。飛昇變鍊，引度朱陵。急急如玉清上帝律令。
　右符用黃素朱書，掐玉清訣，存神入符。

　　引魂超度上橋大神符勑咒

朱陵朱陵，流火神庭。神吏奉命，執符而行。引斯滯魄，上升南宮。神魂變鍊，受度更生。急急如律令。
　右符黃紙朱書，存引魂大神，長八尺三，梁冠，青繡袍，左手掐三指根，右手執旛，立橋前，呼召神吏，引魂登橋。
朱陵真符

元始符命開度死魂元皇大範度命朱陵靈符拔度升入天門

上開八門

金光散輝

救度苦爽飛昇紫庭

玄元開度

飛度五戶

無苦聲升王清

南昌上相

玉晨元皇勑

救拔死魂

上生朱陵

　右符塗圈中，書寶鑑鏡四字，却以勑字塗之。又書再彌二字，加於四字上。轉筆。念：

上登朱陵府，下入開光門。超度三界難，俓上元始天。掐午文，取南炁出筆。

　凡書前符，先凝神，面東，存念太一救苦天尊八十一聲。存五色光明，見於東方，如日暈之狀，照映天地，無不洞明。見青玄上帝戴俯仰 
碧玉冠，衣翠羽離羅之帔，左手擊碧霞瑠璃寶鐘，右手執空青羽技，紫金瑞相，慈悲慧目，坐九頭九色獅子金翠蓮花之座，坐下有雙蓮花捧 
足，獅子口中，各吐火焰，圍繞身中。天尊於火焰中，別有九色之光，如虹霓之狀，項有圓象。左侍大惠真人，右侍救苦真人，太一八一一 
神，天丁力士，青玄功曹，玉女神王，頂出白毫慧光，鋒芒外射，如十萬刀鎗之狀，口吐青玄之炁，降筆書符，逐符存念，不以徧數。
玉帝托生符

青玄救苦拔度幽陰

慧光所至廓照寒扃

龍金負驛四天門王接魂上天風火無停過度三界升入無形

　右符存念請降，與朱陵符同。

　　運明保元玉誥

元始運明太一至真三十六神真人降靈東方青帝助吾符文

離明大神龍虎玉女雌雄將軍度亡攝現注生宮庭太一救苦勑下真人准依玉誥收執符憑隨品注生降生凡塵

唵吽?訶亡魂執符隨品注生或投胎腹或升朱陵人天二路憑臣符功逍遙快樂朝現帝君九天金闕三清玉京急急如元始上帝勑

　右符先面東，扣齒九通，左手掐卯文，右手執筆，默念祝筆咒曰：元始上帝，有勑九天。真人奉行，日月精英。五星降炁，入吾筆中。度亡注生，何魂敢不去，何魄敢留停。南斗火鈴，擲火將軍，東極帝君 
，助吾法力。太一降符，賜吾法筆。吾奉元始上帝勑，急急如律令。
　咒畢，吸東方炁入筆，存見太一天尊，乘獅子自東方而來，執柳枝，灑水於筆上，獅子口吐火光，布紙筆上，見金光俱起，方掐卯訣，書 
符，念勑咒：

唵吽吽，萬神稽首。皮務叉阿那吒菩薩提合同，望升火府。

　書畢，吸西北方紅炁光入符。想太一從東方馭獅子，吐五色光炁入符，天尊手執印，印出金光，盡注符中。
大九龍符作用與前九龍符同

太一玉慈尊尋聲救諸苦

端坐青華命下三官府

九龍銜符命分馳下九幽

慈光映三天命出九地府

幽魂免沉淪隨品生天府

符命苦十方連敕九幽苦
　　勑符咒

運真合靈會，寶詔勑諸部。酆都諸幽獄，六天重陰壘。典吏部冥洞，三官統九府。主典神吏兵，一切諸獄主。拔度善功魂，出離三塗苦。東 
極九龍符，照破諸地府。燼炭生青蓮，刀山作騫樹。冰池化溫泉，鑊湯為春浦。超度長夜魂，往生安樂土。

升天大券

三炁虛無

三寶玄都

陽日合並結炁成文

南宮陶鑄?

北府消愆

三部使者

召制魂英

得度真元

佩負法文

升度八門證道無為

　　勑咒

道君玉印，混洞赤文。赤書玉字，八威龍文。靈書中篇，元始符命。自然靈章，勑制地祇。歷關諸天，招集群仙。普告三界，拔度亡魂。急 
急如上帝律令。
　　靈寶昇天寶券
　面東南，取炁，掐上帝訣書之。
監生真符

合明天帝日

帝勑唵吽吽眾神皆稽首

九天好生君開度九幽魂
丈人天中聖接引上丹天

升入朱陵府上登開光門

超度三界難塵劫無期年

超生真符

冥官稽首太上度魂

往生仙界永離九幽

稟命三清受生無停

朱陵度命南宮受生

三途罷對五炁朝元

快樂無為生丹夫

流火亭

天地混沌合其明

合其明

炁分陰陽神貫精

中黃角彙集百神

四大主張全生真

上接元始火鍊熒

四道運換齊其靈

左日右月

鍾甲丁

靈旗召登熒煌庭

天上三奇甲戊庚

地下三奇乙丙丁

人身三奇精炁神

胎光爽靈幽精

　勑咒

玉眸大靈，分天地精。一炁混合，陰陽佐成。司命敬聽，四齊生靈。火光鍊度，左右靈英。急急如九炁生神律令。
　右符存見亡人在前，彈訣。
靈寶領教濟度金書卷之二百八十一竟

#1赤：底本『亦』，疑誤。

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百八十二

存思玄妙品

開度祈禳通用

鍊穢變神步罡

凝神定慮，焚香，兩手掐玉清訣，定息八十一次。存降宮紅光，如日照耀遠近。有一嬰兒，疊足而坐在紅光中。忽五臟之氣，化為五色祥雲 
，載此嬰兒，自紅光中，歷十二重樓，而上直衝天門，紅光圍繞，出玄虛中，去地五丈，此身忽化為枯木。內觀五臟分明，兩手挑天地火訣 
，存心中火出，如線紅色，自透頂外。良久，化為大火，焚此枯木及所居宅舍，悉為灰燼。次存鼻風吹散，灰燼無餘。即存腎水漲滿，飄蕩 
此灰，入此水中，天地間恍無一物，湛若太虛。再掐定玉清訣，存水中一條白炁，漸漸結聚，化成一團，五方真炁降入團中，如東方青炁九 
芒是也。餘同。化成五臟。又以餘炁，化六腑四肢百骸，倏然成我身形。次思先所出空中嬰兒，併五色祥雲，乘紅光自我天門而下，入我身 
中，直至黃庭，光明如日。自左升上，圍心中九轉，與絳宮混合，其紅光滿十方界。如瑠璃瓶照耀遠近。良久，見光中嬰兒湛寂端凝，即元 
命真人也。次左手巡十二官，存青黃白三炁，自泥丸絳官黃庭出，纏繞光盈室內，我身在三炁中。即以兩手掐變神訣。未下
　　念變神咒
心神崔宣，意神楊德，興速召集，身中三部八景二十四神，五臟六腑，三元八節，七政九宮，三魂七魄，四肢九竅，三百六十骨節，千二百 
形影，萬二千精光，三萬六千毛竅等神。各整威儀，與吾吉慶。賜吾太道，令吾身化為靈寶真人，冠碧玉交泰之冠，衣飛玄紫綃之帔，碧裙 
朱履，瓊珮瑤圭。汝等神靈，衛吾左右。上使紅光罩滿，下使祥雲繞圍。令吾存念啟祝，上應帝廬，混元覆護，變形玉虛。急急如律令。次 
兩手玉清訣，存我身為靈寶真人，服色如上。次存青炁從左眼出，化為青龍，居左。白炁從右鼻出，化為白虎，居右。赤炁從舌出，化為朱 
雀，居前。黑炁從兩耳出，化為玄武，居後。黃炁從臍出，化為獅子九隻，居前。白炁從額出，眉間入三寸即上田也。化為白鶴十二隻，各 
兩傍。次日紫赤色，紅光九芒。次月黃素色，白光十芒。自兩眉角後六合宮出，日左月右，凝住面前，去面日九寸，月十寸。回光芒，從鼻 
孔中，入洞房金華宮。眉間正人二寸光明出額後，化為圓象，徧體光明，朗照十方。次北斗七星，從兩眉間出罩頂上，斗柄前指，去面七寸 
，金光輝映，混合覆身。次左扣天鐘七通，召陽神。念衛身咒：
上方世界八僊人，下方持地四將軍，三五吏兵除惡鬼，四六童子護吾身，六甲直符驅厭魅，六丁童子守吾形。吾左青龍右白虎，頭上朱雀足 
玄武，前有功曹後主簿，驅除厭魅并魘蠱。若有魘禱還本主，一切祆氛不得住，須更不去舉天斧。急急如上帝律令。

次右扣天磬七通，召陰神。念塞鬼洞咒：太靈九宮，太一守房。百神森衛，魂魄和同。長生久視，却滅邪兇。急急如律令。
次中扣天鼓七通，以朝真。念集神朝真咒：
魂神澄正，萬炁長存，不經苦惱，身有光明。三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書上天。功滿德就，飛昇上清。急急如律令。
次步豁落斗三座，一順，二逆，三順，手掐足步口念。又每掐斗，存金光隨掐訣飛起，又隨足步飛起，上接天星，照耀十方。
先步第一順斗。念：
斗要妙兮十二辰，乘光明兮威武陳。炁彷彿兮如浮雲，九炁動兮上應天。知變化兮有吉凶，合六律兮持甲乙。履天英兮一坎乘天任，二坤倚 
天柱兮三震擁天心。四巽從玆度兮登天禽，五中從天輔兮六乾望天衝。七兌入天內兮八艮出天蓬，九離斗道通兮剛柔濟。添福祿兮留後世， 
出幽明兮千萬歲。急急如律令。

次步第二逆斗，念：

日月明，乾坤配，吾從天蓬一離入天內。二艮略過天衝三兌逢輔退，四乾返歸天禽五中與心對。六巽抱天柱，七震任八坤英九坎會。斗道通 
，鬼道碎。急急如律令。
次步第三順斗，念：
戴九履一，左三右七，二四為肩，六八為足，吾居中宮，以為腹實。萬鬼千邪，各還本鄉。當吾者死，逆吾者亡。速出奔迸，隱匿伏藏。天 
丁力士，斬滅不祥。急急如律令。
以上鍊穢變神步斗三者。若此步至第三斗，看作何事改變用之。故名為赤天三五步罡元命真人也。
　　大羅默朝內誦
真人在大赤天中，煉穢變神，步罡了畢。即以舌拄上腭，化為虹橋，五臟之炁，化為五色祥雲捧橋，直接天上，遂結六真訣，祝云：謹召運 
神會道功曹，四直玉文功曹，引我朝謁三天門下，急急。

即存運神會道功曹，并冠青衣皂綠，穿黑履佩玉。又存四直功曹四人，弁冠大袖，佩符。左青，右白，左紅，右黑，凡六人，成三對。前引 
先四直，次運神會道，遂挑訣閉炁，存此功曹引真人乘雲炁，自絳宮上重樓，度虹橋。既登橋，覺如歷數萬里之遠。望橋外金闕崇樓，紫雲 
掩映，有金牌玉字，云三天門。下有二守吏，星冠服，守門。既到門外，功曹不入。祝云：謹告今為某事，朝謁三天金闕王陛下。伏望天門 
守吏，特賜矜允。
次存守吏引入三重門裹，見大殿金宇崇嚴，神光徧照，有直日靈官二人，如功曹之服相，接引入大殿門。見元始御五色獅子之座，有金光紫 
雲圍繞，左右侍衛儼然。遂從左廊而上當殿墀，再拜長跪，具奏祝云：小臣某以今清旦，朝謁誦經，或為某入某事，意乞賜感應。
即誦經九過，存元始與眾真同誦，經聲琅然，金光自經聲中發，灌沐身心，內外光明。然後懺罪祈恩，不過十六字。畢，仍前再誦，存元始 
亦誦，金光下映我身，我乘金光，上殿至元始前，左旋九匝，與元始合為一體。誦經不輟，駕祥雲獅座，與萬真侍衛，自大殿門而出，直度 
虹橋，入絳宮，端坐獅子之上。再誦經三徧，咽液三過，行神光大定之法，乃寂無遺響之時也。
此默朝大羅之訣也。若不與元始合形，只懺罪祈恩畢，伏在殿墀下，以伺報應，存元始降金光下注，得報應訖，又再拜謝恩，遂辭元始，自 
右廊而出至大殿門，辭直日靈官，出三重門，辭直日守吏，出三天門下，見運神會道功曹，四直功曹，欣躍相引，度橋度重樓至赤天，依前 
誦經序立，叩齒咽液而退。
　　誦經分章
　　祈雨誦
元洞玉曆，龍漢延康，眇眇億劫，混沌之中。上無復色，下無復淵，風澤洞虛，金剛乘天。天上天下，無幽無冥，無形無影，無極無窮。溟 
涬大梵，寥廓無光。急急如靈寶元量度人律令。

　　祈晴誦

琳琅振響，十方肅清。河海靜默，山嶽吞煙。萬靈振伏，招集羣仙。天無氛穢，地無妖塵。冥慧洞清，大量玄玄也。急急如靈寶無量度人律 
令。
　　祈雪誦
玉音攝炁，靈風聚煙。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。千和萬合，自然成真。急急如靈寶無量度人律令。
　　禳火誦
鬱羅蕭臺，玉山上京。上極無上，大羅玉清。渺涉劫仞，若亡若存。三華離便，大有妙庭。金闕玉房，森羅掙霐。大行梵炁，周迴十方。急 
急如靈寶無量度人律令。
　　禳兵誦
神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗旛。擲火萬里，流鈴入衛。敢有干試，拒遏上真。金鉞前戮，巨天後刑。急 
急如靈寶無量度人律令。
　　護國誦

安鎮國祚，保天長存。世世不絕，常為人君。安鎮其方，民稱太平。急急如靈寶無量度人律令。

　　禳疫誦

赤明開圖，運度自然。元始安鎮，敷落五篇。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。急急如靈寶無量度人律令。
　　安鎮誦
元始安鎮，敷落五篇。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。梵炁彌羅，萬範開張。元綱流演，三十二天。輪轉無色，周迴十方。旋 
斗歷箕，迴度五常。三十五分，總炁上元。八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。汎景太霞，嘯詠洞章。金真朗鬱，流響雲營。玉音 
攝炁，靈風聚煙。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。千和萬合，自然成真。急急如靈寶無量度人律令。
　　起土誦
一國地土，山川林木，緬平一等，無復高下。土皆作碧玉，無有異色，眾真侍座。急急如靈寶無量度人律令。

　　保安誦

真中有神，長生大君。無英公子，白無尊神。太一司命，桃康合延。執符把籙，保命生根。上遊上清，出入華房。八冥之內，細微之中。下 
鎮人身，泥丸絳宮。中理五炁，混合百神。十轉回靈，萬炁齊仙。急急如靈寶無量度人律令。
　　馘毒誦
青天魔王，巴元醜伯。赤天魔王，負天擔石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，監醜朗馥。黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，萬神之宗。飛 
行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁 
前驅，大帥仗旛。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形。魔無干 
犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。急急如靈寶無量度人律令。

　　開度誦

三十二天，三十二帝。諸天隱諱，諸天隱名，天中空洞，自然靈章。諸天隱韻，天中之音。天中之尊，天中之神。天中大魔，天中之靈。九 
和十合，變化上清。無量之奧，深不可詳。敷落成真，普度天人。今日欣慶受度，歷關諸天。請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄， 
魔王監舉，無拘天門。急急如靈寶無量度人律令。
　　攝召誦
普告三界無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源，上解祖考，億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，逼合鬼羣。元始 
符命，時刻昇遷。北都寒池，部衛形魂，制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人。生身受度，劫劫長存，隨劫輪轉，與天齊年。永度三 
途，五苦八難，超淩三界，逍遙上清。急急如靈寶無量度人律令。
　　鍊度誦
魂神澄正，萬炁長存。不經苦惱，身有光明。三界侍衛，五帝司迎。萬神朝禮，名書上天。功滿德就，飛昇上清。急急如靈寶無量度人律令 
。

　　三十二天默朝內頌

赤天中步斗作用，如前度重樓，度虹橋，入三天門下，望紫炁祥雲，照映四方，有三十二天宮闕，布列環拱。玄虛真人入三天門下，從西北 
乾位為始，望見宮闕有金牌玉字，云太皇黃曾天，即入闕門朝謁。次亥位太明玉完天，次壬位清明何童天，周圍三十二天，朝謁都畢。即到 
三天門下，默誦中篇一徧，祈恩懺罪。再拜辭，出歷虹橋、重樓，過絳官，咽液而止。若每天誦中篇一徧，尤佳，但只費時光耳。
　　申發文檄
凡入壇作用，一如鍊穢變神步罡之儀。但文檄盡經凡人之手，須步破穢罡，念淨身咒、淨天地咒，以解其厭穢，方得清淨。法宜於真人入赤 
天之後，即默念淨身咒，方宣解穢符。吾以日洗身，以月鍊真。仙人輔己，玉女侍形。二十八宿，與吾合并。千邪萬穢，逐炁而清。急急如 
律令。

　　破穢罡

九掐寅鳳辰破四指二節穢子，邪中指中文精午滅申亡戌，遂以手點破穢罡。口念破穢咒。畢，存金光煥發，隨點而起，照耀天地，我面前有 
九鳳破穢靈官，乘九頭飛鳳，衣朱衣，右手執羽枝，左手執水盂，鳳口吐火炎炎，焚燒一切穢濁之氣，悉令清淨，靈官以羽枝飛灑，火勢漸 
滅，天地肅清。即念淨天地咒。咒畢，方變神，念左右中三咒。訖遂默召本靖諸部承受發放官吏，及本靖主副，監壇護道，里域土地司命等 
神。方宣勑召符，啟白三請初獻。自此以後，法師惟默念三天諱，不輟。至三獻畢，讀文檄，宣開天符，宣度火符，焚燎。法師存四直功曹 
三符使，各領本界文檄馳去，有如風雲之速。遂望天門，左手點玉掐四指第二節清，子扣寅關二指二節剔出，存金光隨剔而發文字，直過星 
界。次點火掐四指第二節輪子火寅捷。二指二節急巳剔出，存金光如前文字，直入天門。又手點祛掐四指第二節魔子天寅君，二指二節立巳 
正未剔出，存金光如前文字，達御前。法師遂念：吾本太上真，三千為從神。幹凡歸下界，有命達上清。持此章奏詞，須速入天門。若還遲 
滯者，有誤害皇民。左門錢明德，右門張德麟，提軍魯曰正，副將唐芒卿，天文若到此，急須達真靈。急急如律令。
咒畢，默召運神會道功曹，步九靈斗三座伏地，存諸將侍衛森列，飛雲芳降華京二天丁前引真人，直至玉几前，奏陳文檄內事意，允與不允 
，乞賜報應。遂凝神俯伏殿下，候得報應，訖再拜謝恩，歸至絳宮，咽液而起。如不得報應，只念九字咒、十七字咒，各一百徧。亦退，其 
夜夢中必有昭報矣。
　　禁壇溗穢
法師作用，變神鍊穢。如申發文檄法，至焚四靈侍衛符八方威神符，五帝大魔符，十方飛天神王符，各存其形貌服色儀衛，各自其方而來， 
鎮守其方而已。其形貌服色儀衛，備見金書。
　　開啟變壇
法師三拜，伏地作用如常。真人自赤天中上朝元始，見元始天尊坐於五色獅子之座，遂密祝降真變壇之意。兩手玉清訣，存元始面前有一寶 
珠，去地五丈，九芒注射。忽然此珠豁開，見天地廓清，無浮翳，無祆塵，惟見玉京山在空玄中，祥風慶雲，景象融和，三光煥耀，四炁朗 
清，天樂和鳴，神燈交煥，天樂財金石絲竹雲璈間作，天燈則小大高下閃爍齊輝。羽葆霓旌，騫林琪樹，青鸞白鶴，飛繞周圍，聖真仙靈， 
乘龍跨鳳，儀衛鹵簿，羅列後先，光彩陸離，互相映發。所築三層之壇，化為玉京山，不在地面。太上三尊坐玉京山中，右虎左龍，千乘萬 
騎，羣真眾聖，環侍周帀。五帝兵馬及天地飛仙神仙，真人神人，日月星宿，河海嶽瀆等兵馬，各衣其衣，來朝左右，各守其坐立之處，見 
朝奏次序品。一時氣象，與浮黎土說經之時，無以異也。然後辭元始，歸絳宮，三拜起。次轉班宣召靈符，召平日所用靈寶諸司，南北二院 
，雷司列職，土地監臨，前來聽候翊衛。次宣誓宣牓，獻茶酒散，自開啟後入壇及朝奏，並依此存用建齋之次，食息起居，不可暫息。

　　呼陰召陽

振金鐘以召陽神。鳴鐘時，存上界諸仙真，皆乘雲駕霧，飛空步虛而來。振玉磬以召陰神。鳴磬時，存下界諸神祇，皆雲龍月駟，追風躡雲 
而過。交振鐘磬，以召中界神真仙靈。存中界諸仙靈，皆金輿玉輦，雜還而集，各有隊仗，衣服儀飾，悉依金書存之。
　　宣表捲簾
法師存金闕寥陽殿內，隱隱羣真，侍衛元始，星斗飛芒，龍燈鳳燭並在簾裹，惟遙認而已，簾之外無景光也，宣表後舉稽首虛皇天尊前。法 
事畢，忽然捲簾內外，華燈璀璨，宛如浮黎土矣。
　　敷露安鎮
侍職宣白法師，執東方真文香上熏，誦之，吸震炁吹。存真文上金光煥耀，沖映東方九炁之天，迴光下照東方世界，悉皆開朗，無有故炁， 
五方同此。
　　衛靈宣咒
法師宣東方衛靈咒，吸震炁吹，存東方青靈始老天君，部領吏兵，來駐東方，斥逐鬼賊，辟掃氛穢，五方同此。

　　陞壇朝奏

法師先入靜默堂，變鍊如儀。次焚解穢符，宣淨天地咒。次序立，次啟白朝奏之意，存玉童玉女，鈞天廣樂，龍燈鳳燭，璀璨嘹亮，並介於 
眾官次序前行。惟本派經籍度三師，在法師前，將引過玄師幕，本派三師密陳啟奏事意於玄師前，吟道讚。法師存下丹田有玄冥君，天尊服 
。上至中田，見丹元君，揖曰：願同朝謁。遂左轉九帀，與丹元君混合為一。又上至上田，見華峰君，揖曰：願同朝謁。又左轉九帀，與華 
峰君混合為一。又自上田下至中田，仰望三天金闕，在泥丸中，三尊坐其上，光芒映耀，侍衛儼然。三田有青黃白之炁，交煥彌羅，內過一 
室，外至天地，無不周徧。次舉華夏序行，存玄師在法師前，同三師將引，左旋至都門外。存本靖四大神將，盛服，執器械，守門吏兵隨之 
。遂念咒，掐訣，入都門，左旋至地戶外。存五方五帝，兵馬騎乘，並披甲冑，執器械，隨其方色巡守。遂念咒，掐訣，入地戶，左旋至天 
門外。存十方飛天神王，冠服如常，部領儀衛巡守。遂念咒，掐訣，入天門。依靈寶思神儀存思，見朝奏次序品。然後上十方香，次上三寶 
香，舉燒香頌，存三寶降臨，見朝奏次序品。次存玄師升在本方，坐歸位舉，各禮師鳴法鼓，各有存思作用，並見朝奏次序品。次稱法位啟 
聖，存本派三師在左，本身七祖父母在右，與法師同起伏朝奏。次宣科宣詞，存萬聖千真，寂默侍衛三寶，聽宣詞旨。至三捻香，存香煙上 
衝，結為寶蓋，在空玄中，遙供養三寶。次方懺詣其方，存三師同自身七祖父母，俱至本方，長跪隨聲懺悔，本方天尊冠冕服色，俯首傾聽 
。次命魔作用，見朝奏次序品。次舉步虛，緣太上居鬱羅蕭臺之上，其臺有九層，眾官吟詠步虛，每一首上一層，至第十首方到其上，得見 
太上。然後吟三啟頌，眾官旋行，法師俓左旋至三寶前。存三寶在御，法師面奏，乞為齋主某，削罪，註生名。天尊含笑，令左玄真人取罪 
錄來，元明寫某人有何罪，目逐一並用紫筆勾却。次取生籍進，以朱筆明寫某鄉貫某人年月日時生，今註生名，與天相保。遂心拜謝恩，歸 
本位，禮三寶。次大謝，蓋自入壇至懺方以前，並有司之事，未見太上面奏，至步虛方見太上，長跪面奏也。次復爐，存真人眉間有日，大 
如錢，光芒煥耀，向來所出諸項仙靈官吏，及一切聖真，一切景象，並化為五色雲氣，來入眉間日中，混合為一，寂無遺響。方出壇，至玄 
師幕，存中田丹元君，下至下田，右轉九帀，與玄冥君分為二。祝曰：朝退復位。又上至上田，右轉九帀與華峰君分為二，祝曰，朝退後位 
。又自上田下至中田，徐徐咽液，歸靜默堂。如係開度，則改削罪錄註生名一段，作亡人累劫罪目，今註往生也。
　　上章進表
先入靖端坐，念三天諱一千徧，然後出靖行事。將進章合用物件，陳設如儀。法師詣靜默堂校章，先宣檢攝祆氣符，灑水淨穢。次啟白本派 
祖師，存祖師列坐幕中。然後校章校畢，封章封畢，華夏讚引迎章出章，官幕前安奉。遂請章中官吏，三獻焚錢馬，併五表焚之。華夏再讚 
，引迎章上章，壇師兩手玉清訣，存思依朝奏法。次宣章，普令三界知章中事意。宣畢，召官將翊衛。法師自入壇以後，口默誦三天諱不輟 
。至遣章時，法師飛三罡，如申奏文檄法。真人在絳宮中，步九靈罡，存章中官吏及平日所用官將翊衛，俓歷重樓，度虹橋，至中天門下， 
入第一重門，榜曰陽精門，見金碧輝煥，周將軍守門。法師揖白進章事意，將軍許之，入第二重門，榜曰洞華門。葛將軍守門，揖白如前。 
再入第三重門，榜曰正陽門。唐將軍守門，揖白如前。凡三門皆崇樓邃閣，紅雲祥霧，隱映輝煥。既入第三重門畢，遂升入東向，詣太一玄 
生府。次南詣鳳凰閣下，次西向詣少皡金樓，次北詣北極門下，次中詣泰玄都省。並存逐處仙官列坐，真人徧拜跪陳進章事意，仙官允許， 
與真人同升元始前。見金闕崇樓，光芒煒燁。真人入門，由左廊而上，循龍尾道至墀下，長跪捧章，進呈元始。金光煥耀，見諸仙官，並在 
元始兩邊侍立，真人長跪奏，允與不允，乞賜施行。見元始含笑，命身畔青衣真人取筆，於章後書一依字，付省中施行。真人遂伏在墀前， 
仰瞻玉相，口念九字咒、十七字咒，不計徧數。覺有報應，訖遂拜辭元始。由右廊而出，見隨行官吏踴躍欣抃。真人乃出金闕崇樓，由舊路 
過三天門下，次中天門下，次虹橋，次重樓，歸至絳宮，徐徐遙望三天門，再拜謝恩而退，此拜大章法也。若跪伏墀下，未有報應，念咒百 
二十徧，亦起，其夜夢中亦必有明報矣。若進表，則照進章表科儀。遣官進呈，亦用此訣。倘只白紙墨書，不過行駕前宣讀，畢焚了，剔斗 
遣官而已，則無許多事也。
　　進拜心章
先於密室中，齋戒如法，默念：心中神，丹元君，長三寸，廣七分，服赤衣，繫絳裙，倏來往，猶風雲，靜凝寂，動飛奔，升帝闕，入天門 
，莫離身，莫連身，凡有事，來告人。次念百徧，閉炁凝神，候鋪設了灑水解穢，存太虛中廓無纖瑕，有一珠大如黍米，凝住空玄，其珠光 
皎照耀八方。忽然珠口劃開，遂自絳宮升元命真人，出天門，俓趨入珠口中。見宮殿光明，摟閣煥映，真人從珠口入至殿門外，遙望元始天 
尊坐五色獅子之上，金光煥映，侍衛眾真如儀。真人遂趨入殿下，循左廊而上至几前，捧章進呈，口奏章中事意。覺得元始欣悅，以章付身 
畔朱衣真人，以朱筆寫依字於章尾，付都省直日官吏奉行。真人遂從几前，再拜謝恩，循右廊而出，見三天眾真欣悅相慶，然後出珠口。覺 
太虛中宛無一物，珠亦不見。真人自歸絳宮中，凝神端坐，靜息，行神光大定之法，寂無遺響。
　　出官啟事
三十九戶上真靈官，自五臟六腑，九竅四肢歷歷而出。二十四真神，自九竅四臟六腑而出。五體真官，自三田中出。五色雲炁，化成位五方 
。左領仙玉郎，右領仙玉郎，玉虛侍郎，自五臟中出。飛龍功曹，上元功曹，飛行功曹，自頂中出。飛仙使者，太仙使者，神仙使者，自五 
臟中出。玉虛金童玉女，飛行金童玉女，自兩肩出。八節直言直事，自頂門出。執法開化陰陽功曹，度道消災散禍解厄君吏，自心中出。前 
部效功，自膝出。後部效殺，自膝出。驛停令驛亭丞，自心腎出。監功謁者，自肝肺心腎出。仙靈直使，自胸出。正一功曹，自心出。治病 
功曹，自脾出。左右官使者，自心腎出。陰陽神決吏，自心腎出。科車赤符吏，古士形冠幘，自左膝下出。剛風騎置吏，自右膝下出。騎馬 
上章吏，古士形，自兩足下出。飛龍騎吏，自鼻出。狼吏虎貫，自眉間出。察奸鉤騎，古士形，自大腸出。天丁力士，自額出。天騶甲卒， 
自臍出。都官僕射，道士形，自頂出。治正執正吏，自膝出。收氣食氣吏，自鼻出。收神食神吏，收邪食邪吏，并道士形，自背間出。此依 
法出諸官吏也。前輩謂繁冗難記，不如只自子上，巡歷十二宮，再掐定剔出，存諸官吏，並從眾妙門出，立於四方侍衛，極為簡徑。倘能每 
日早朝出官。晚朝大謝後納官，尤佳。

　　設醮降聖
法師先灑淨醮筵，存設醮處廣大無邊，景星慶雲，祥風甘露，神光瑞炁，羅絡周帀，銀燭華燈，玲瓏璀璨。遂祝掌醮司，存醮筵化為三層， 
上層金器具，中層玉器具，下層銀器具。仙果仙醞，鬬巧擷奇，仙花仙樂，芬芳繚繞，所有進獻錢馬，羅列如真。次祝降聖司，存天門忽開 
，前有天燈天樂，引導丹輿綠輦，羽蓋瓊輪，霓旌翠憧，雲旂降節，千官鹵簿，侍衛至尊，並自天門而下，然後依科行事。至請聖時，法師 
不出班降聖，存我泥丸宮各有九人，天尊服飾，自九宮而出，各有侍衛，與空中所降九位，混合為九人，升座而坐。又存我百關九竅皮毛中 
，各有千真萬聖，自關竅骨節而出，與空中所降預醮真靈，混合為一，倏升醮筵而坐。方三獻，宣疏，然後送聖。法師亦不隨班送聖，存九 
御各分形，我身中者自泥丸入，復還宮室，空中降者，乘雲炁升入天門。所有頂醮真靈，亦分為二，我身中者，自關節毛竅入于原處，空中 
降者，分三界各歸所司。然後納官復爐，如常儀。
　　修誦妙經
凝神端坐，定息，焚香，東向，默召十方，心拜十過，念開經玄蘊咒。咒畢，即默誦經，自經題經序道言起，至飛昇上清。遂扣齒三十二通 
，上聞三十二天，心拜三十二過。自東北皇曾天為始，周迴十方。每扣齒一通，響應一天，默念一天名，存見天宮樓閣，帝君儼然，侍衛整 
肅，然後心拜。次存青黃白三色之炁，在我座下，自然鬱藹蓊冥，內徹五藏，外盈一室，密羅盤繞，徧帀天地。我身左有青龍，右有白虎， 
前有朱雀，後有玄武，並在本方炁中。獅子九隻，自臍中出。白鶴左右各六隻，自臍下出，列為二行，並在黃雲中。次眉後上元六合府，有 
日月，自其中出日紫色九芒，去面九寸。月白色十芒，去面十寸，光映一室。其日月光芒，下注我鼻中，入腦後四寸，名金華官，化成圓象 
，大如車輪，照徹十方。存令一一分明。然後發爐，默念無上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹。存三天更生傳言飛香奏事玄妙功曹，各 
三十二人，五帝功曹亦各三十二人，並幘弁玄冠，朱履，大帶，五色大袖，方心曲領。左右官使者，存各三十二人，綉衣大袖，五色包巾。 
侍香金童，存三十二人，頂分雙髻，同心綉帶，五色飛衣，朱履。傳言玉女，存三十二人，七寶鳳雲髻，五色飛雲羽裙，珂珮錦綾靴。五帝 
直符，存三十二人，朝天高腳幞頭，五色大袖，綉抹額，錦文綺玉帶，綉靴。直日香官，存三十二人，玄冠，五色服。存令逐一昭然。遂默 
念關啟所言，今日吉慶，長齋清堂。不長齋不言修行至經，不知三洞之要則不言無量度人，若為一事而誦則不言臣及甲乙，亦看有何人誦轉 
經受生，非度魂不言願所啟，速達俓御無上三十二天元始上帝至尊几前。咒畢，引炁三十二過，存各天真炁。自黃曾天為始，其炁如玉霞之 
輝，下灌我身，吸咽之。如東方八天，存歸肝，其精則生無英公子。南方八天，存歸心，其精則生司命丈人。西方八天，存歸肺，其精則生 
白元尊神。北方八天，存歸腎，其精則生桃康大君也。以上作用俱畢，次存我赤天中元命真人，冠服儼然，我泥丸中祥雲瑞炁，流煥八方。 
真人自絳宮中，歷重樓，度虹橋，上朝元始。絳宮中紅雲紫炁交映，重樓左右亦然，虹橋兩畔，有金龍夾之，髻鬣搖動。俓入天門，存紫炁 
降雲，飛繞閣殿，儼然在於雲中。元始披九色離羅之帔，在殿中，左右侍衛如法。真人遂上朝跪奏，誦經之旨畢。再拜元始左旋三帀，與元 
始混合為一，乘紫雲下絳宮，五色雲炁結成獅子，元始坐獅子上，直下丹田坐。千真萬聖，各乘雲炁，擁飛蓋寶輦，光明華煥，在空中來， 
衛護元始，觀瞻眾庶，有如細雨密霧，參聽法音。元始遂引十方眾聖，俓上中田。存一寶珠光明照徹，在空玄中，眾真並從元始，俱入寶珠 
之內，無欠無餘。又存己之魂神為道君，乘玉光自東方肝宮而來，亦入寶珠，跪於元始前受經。遂誦《元始元量度人上品妙經?元始洞玄靈 
寶本章》，誦至東方無極飛天神王，存神王峨冠朱服，皂襈環珮，乘青雲而至。誦南方無極飛天神王，則存神王如前服飾，乘赤雲而至。西 
方神王，乘白雲而至。北方神王，乘黑雲而至。四維俱乘梵炁，上方神王乘金光，下方神王乘黃雲，各部領鹵簿儀衛，來在空中。誦至普告 
三界，存元始自珠中放百寶毫光，直照珠外，下破九幽諸獄，諸罪魂以符命攝之，並出獄外。酆都大帝與諸罪魂，乘光俓入珠中，萬罪悉皆 
清淨。誦至東方八天，存諸天自北始南行，每天帝皆服青冕青謊，青服青裳，坐梵炁中。次誦南方八天，存諸天自東始西行，每天帝青冕赤 
旒，朱服黃裳，坐梵炁中。次西方八天，存諸天自南始北行，每天帝皆服青冕金旒，白服白裳，坐梵炁中。次北方八天，存諸天自西始東行 
，每天帝皆服青冕白旒，皂服朱裳，坐梵炁中。其梵炁皆如流霞之狀，帀繞天地，侍衛元始。次存五斗星君及五帝，冠冕衣服，如帝者服， 
其衣各隨其方色，五魔王服色如五帝，各乘雲炁，並存令真。直誦至無英公子，存蓮花冠，青玉錦袍帶，狀如王侯，居肝。白元尊神，存蓮 
花冠，白玉錦袍帶，狀如王侯，居肺。太一，存紫衣金冠，腰有流金火鈴，道士形，坐日中，居腦。存司命丹衣黃，芙蓉冠，真人之服，坐 
百寶光中，居心。存桃康合延黃衣，仙冠，坐靈龜白炁中，居腎。誦至各有生門，存元始與己之魂，在寶珠之中，乘五色雲炁，直下至下丹 
田白炁中。誦欲界魔王章，存魔王如五帝，冠冕衣裳，在前稽首敬。誦人道眇眇，至我道日興隆，存下丹田珠中元始，升中丹田黃炁中。誦 
色界魔王章，存魔王亦如五帝冠冕，在前稽首敬。誦落落高張，至故為歌音。次存中丹田元始，升上丹田青炁中。誦無色界魔王章，存魔王 
亦如前。誦三界之上，至我當復奈何。次元始又誦至禍及七祖翁處，却以經一卷，手付與道君眾真監度。存道君得經一卷，再拜辭元始，歸 
肝宮。次存元始在大羅之上，放眉間白毫光，照耀天地。起身光中，右旋三帀，真人與元始分形為二，元始仍坐獅子之上，真人遂再拜辭謝 
，歷虹橋，度重樓，直入赤天中端坐。遂自道言此二章，誦至洞明至言也。次默誦諸天中大梵隱語無量音元始靈書中篇東方八天，亶婁阿蒼 
，至四象吁貟，扣齒九通，存九色玄龍，導從前後，青雲九重，覆帀身形。却再念密咒曰：
赤明開圖，八炁四真。總統元關，青帝大神。流化九外，纏綿我身。靈音八書，六十四篇。洞明天地，與我合仙。運致龍駕，上升帝轅。右 
咒畢，引炁九咽止。次誦南方八天，南閻洞浮，至神纓自宮，扣齒三通，存朱雀鳳凰，飛翔前後，絳雲三重，覆匝身形。念密咒曰：
三炁徘徊，靈鳳來飛。玉音八字，煥爛紫微。吉日大慶，我道明開。朱丹哺飴，仰吸雲輝。身生水火，絳帔羽衣。登言飛步，足踐鳳梯。周 
旋八天，七祖相隨。

咒畢，引炁三咽止。次誦西方八天、刀利禪猷，至柏空度仙，扣齒七通，存白虎獅子，導引左右，素雲七重，覆而身形。念密咒曰：

七炁金靈，八天尊神。白虎衛輦，獅子捧轅。七炁纏綿，鍊我成仙。身登金光，映照青雲。內外變化，升入洞門。七祖出夜，九幽旋魂。億 
劫開度，隨運長存。
咒畢，馴炁七咽止。次誦北方八天，獲旡自育，至幽寂度人，扣齒五通，存飛龜羽蓋，蓊鬱左右，黑雲五重，覆雨身形。念密咒曰：
元天徘徊，流景上清。大有啟運，八字高明。飛天澄空，洞陰白生。五炁綿綿，灌我身形。冠帶北單，受福洞靈。腎府北出，內外光精。飛 
行三界，遊宴紫庭。
咒畢，引炁五咽止。次默誦此諸天中，至大量玄玄也。密祝云：
臣某謹誦玉經，存思既周，乞發龍軿，天神下降，役使六丁，七祖飛升，我騰上清。

祝畢，引炁，扣齒九通，咽液九過，北向心禮三拜。默念：

上皇太真，使我身靈，清齋澡練，誦詠金書。七玄披散，上朝太虛。延年長存，刻名籙書。畢次東向，默祝云：
臣某誦經已畢，向來所出臣身中三五功曹，右左官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，還臣身中，復於宮室， 
毋令差互，後召又到，一如故事。
祝畢，扣齒三通，咽液三過，存眾真化為雲炁，上升每方。心禮三拜，以鼻引三色雲炁，咽入五藏，存四靈各復本位，然後行神光大定之法 
，寂無遺響。
靈寶領教濟度金書卷之二百八十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百八十三
存思玄妙品

開度用

九天默朝內誦

真人於赤天中，鍊穢變神步罡畢，即以舌拄上腭，化為虹橋一道，真人歷虹橋，度重樓，入三天門下，望彩雲祥霧
中，有九處宮闕，八處圍繞，一處居中。真人入三天門，從西北乾位望金闕，有金牌玉字，鬱單無量天。即入闕門，朝謁誦經。次北坎位禪 
善天，次東北艮位須延天，次東震位兜率天，次東南巽位不驕樂天，次南離位應聲天，次西南坤位梵輔天，次西兌位高虛天，次中央無想無 
結無愛天。逐處誦經畢，懺罪祈恩，再拜辭謝而出。
　　東極默朝內誦

真人變鍊如前，入三天門下，俓東望長樂妙嚴宮，百寶瑞光，碧霞玄霧，煥映玲瓏，青玄上帝在宮中，左右侍衛。見書篆旨訣品。真人三天 
門下，見宮闕森嚴，有金牌玉字云，東極妙嚴宮。遂俓入朝謁誦經，訖懺罪祈恩，再拜辭出三天門下，歷虹橋，度重樓，歸至降宮，咽液而 
止。所誦經即《救苦經》也，所召六人者，乃四直四人及青玄功曹二人也。青玄功曹，則青衣耳。此內誦之法，或為人，或為己身，或言事 
，皆可為也。
　　奏請頒赦
真人在赤天中，變神步斗如前。至三天門下，見八相坐省中，儀衛森嚴。遂執赦書面奏，請赦事意。見諸相有欣然之色，相引至大殿前，八 
相分立玉几左右，真人長跪殿下，密奏請赦。元始與左右皆悅，遂以朱筆付身畔青衣真人，書依字。真人遂拜辭，同諸相俱出，至三天門下 
，八相回省，真人遂歸，至絳宮，咽液止。然後三拜，填敕字，付當職道士頒宣。

　　請光分燈

法師向東南或三寶前，備香案，於正午時焚香設拜，扣齒九通，長跪望天門啟奏事意。畢，念太陽迴耀神咒。明哉太陽輝，神光洞三清。炁 
散玄冥內，靈煙生紫庭。御乘風煙，飄飄入無形。急急如律令。
咒畢，以陽燧取日中真火，用慧光符撚符，燭名傳光燭，點在燭上，置三寶前。其燭須常點。若三日五日道場，則多澆燭相接點去，不可一 
刻有缺。凡分燈及破獄鍊度火池，並用此火。蓋借太陽光景，以開朗重陰也。每夜禮金籙燈及遇昏，徧點諸獄，則用此傳光燭點之為妙。
　　請杖破獄
啟白畢，真人自赤天中作用，升元始前面，奏請杖破獄事意。見元始欣悅允請，坐五色獅子之座，羣仙侍衛，口吐五色神光，與眉間白毫光 
相映，下接燈光，即傳光燭所點者，照耀天地。真人遂辭元始，歸赤天中，然後宣咒。畢，法師以左手就元始前，以符燭傳光，自執之。然 
後吟偈，以符燭付侍燈執之，立左。次存元始身畔有玉童，執九節杖，宛如金玉所造，勢若虬龍，祥光逩耀。其杖頭有符旛下垂，珠網流蘇 
，五色神光下映。宣咒畢，法師以左手就元始前，取仗自執之。然後吟偈，以杖付侍香執之，立于右。次華夏贊，引執燭向前仗，次之法師 
，又次之至太一前啟白。畢，侍燈點燈啟聖，法師兩手玉清訣，存我頂中元始，在寶珠之中。即泥丸宮光明照耀諸天諸地，洞徹表裹，萬聖 
千真浮空而來，俱入珠中，跪于帝前，如聽法狀。少頃，元始放眉間白毫光，自泥丸直下，照九幽地獄及嶽瀆曹局。即臍下其光所照，皆有 
寶珠宮闕。萬聖千真，侍從元始，坐於珠內。中有太一救苦天尊，化身億千，隨光入諸地獄，拔皮幽爽。所有諸獄，乘太一道炁陽光，一時 
照破，頓滅昏濛，獄門盡開。自兩腎以下腸胃等處酆都北帝，與諸冥官，列班朝禮，立都門外。朝禮既畢，即有十方飛天神王駕輿而來，金 
童玉女翊衛如儀，手執元始符命，面承道旨，乘光而下入諸獄中，拔度幽魂，並蒙赦宥，雲集酆都官前，證果超脫。法師遂焚毀鎖符，張門 
符，召破獄靈官宣破獄符。先詣東方，法師化身為玉寶皇上天尊，左侍香執水盂，右侍燈執策杖，在左右侍行。先存東方天尊，自玄虛中來 
，侍衛如式，與法師同體。默念：三星煌煌，元始開光。有罪無罪，得赦諸方。急急如律，上生天堂。次又念：天地交泰，日月合明。上衝 
牛斗，下赴幽冥。神杖破獄，萬類超生。急急如律令。
咒畢，扣齒九通，存天尊下至獄所，法師手執策杖，虛指東方風雷地獄，書敕出二字，宣東方破獄符。次以水灑，存本獄器具盡成蓮花，獄 
吏擎拳歡悅，受苦眾魂一時解脫。次吟本獄偈，以獄旛及牌焚之。次左手剔破獄訣，默念：神子光丑照中指中文破，四指二節死中指二節魂 
中指一節出離。午文剔出
存金光自訣出，徧照一方，更無囚繫。次七方及中央普掠獄，盡皆準此。惟普掠獄，係干囚禁十惡五逆、不忠不孝之人，不書敕出二字，只 
以杖指之。及外四獄，只宣符，不用杖。破九獄畢，法師掐靈寶訣，震文執太一天尊符，念化形咒，化身為無量天尊，眾譁《救苦經》，繞 
獄自東方玉寶皇上天尊起，至俓上元始天。法師將懷中所藏破酆都符及回光符，各無量數，付眾職對獄焚之，飛灰滿室。法師默念：敕唵吽 
吒哩現光明。三徧
咒畢，瞑目，存符光與燈光，化成百寶祥光，下爍諸獄，一切罪魂，無不解脫。次焚酆都山形符，念六天策文。次存酆都諸獄，一時焚盡， 
陰關夜府，悉化光明。次宣白解寃結科。其三塗五苦諸大地獄，準此，不用化形咒。
　　堅旛開度
法師存旛竿若飛龍遊蛟之狀，旛身為舞鸞躍鳳之形，隨風飄揚，五彩光芒照耀。法師身中青黃白三炁，自三田出，先滿一室，次彌綸天地， 
與大羅元始妙光混合，旛光隨旛所指處，一切幽魂，睹此旛光，盡皆瞻禮，開悟迷妄，回心向道，此竪旛之旨也。惟告盟旛，俾三界眾真神 
鬼，知建壇有期，有解脫之望。

　　攝召須札

凡行攝召，須先期作用攝召旛，待三光之炁交絡旛上，然後插在靖中，不得移動。其攝召之旛書符訖，法師對香案步斗，再拜長跪，默奏太 
陽帝君，宣陳事意。又再拜，掐卯文，執旛，誦日魂咒，閉目，存太陽帝君朱衣，執圭，頂有日輪，日中有三足烏。遂念日君祕咒，存金烏 
口吐赤炁，以鼻吸引滿口，噀於旛上。次默奏太陰皇君，掐酉文，誦月魄咒，存太陰皇君白衣，執圭，頂有月輪，月中有玉兔。遂念月君祕 
咒，存玉兔口吐黃炁，以鼻吸引滿口，噀於旛上。次默奏天罡大聖，掐辰文，誦天帝釋章咒，存天罡星君美貌，披髮，左手斗印，右手仗劍 
。遂念天罡祕咒，存天罡降紅白二炁，以鼻吸引滿口，噀於旛上。並三次誦咒。取炁畢，再拜退，以旛插靖室中，每日早晨如此。其日魂咒 
，則日魂朱景。月魄咒，則月魄曖蕭。其祕咒，則梵語咒是也。早晚入靖，見旛上三光之炁，交合羅絡如真。以此召魂，不過使亡人見旛光 
而來赴耳。

凡頒玉札，召神虎諸將。先澄心啟白，扣齒七通，真人在赤天中，誦洞經三十二過。然後登重樓，上虹橋，入中天門下，入三天門下，至玉 
几前面，陳攝召頒札事意。見元始端坐居中，妙行真人在左，飛天無極帝君在右侍立。元始含笑俞允，放九色神光，照燭十方天地嶽瀆，無 
不光明。真人再拜謝恩，乘光而下至絳宮。然後默召神虎官將，見二大聖自左右腎升夾脊雙關，而上歷重樓，至兩眼而出，攝召吏兵從之， 
七玉女自七竅而出，三部追魂使者自三田而出，各有服色佩帶，見書篆旨訣品。七道功曹及諸司官將，並從毛竅而出。服色亦具書篆旨訣品 
。一時布列以圍繞，法師捧玉札訣當心，二指三指倒大指下，大指掐五指上節。步玉札罡。
密念北斗七真咒。步罡畢，再念玄天玉札咒，次念誓咒：

金輝斡旋齊七政，飛靈神虎開幽關。回運天常理玄綱，環素無英定淑蘭。泓選扶盈映帝河，凌昌乘明盤兆羅。和合七辰作一家，離合自然有 
玉葩。玄範北魁掌生死，至道呼吸根蒂昌。我行玉札神虎文，萬神敬聽靡不從。如有逆吾大道者，汝班黜職道不成。急急如北魁夫人歌章律 
令。
咒畢，存神虎諸將俱至，如聽令之狀，然後請將三獻。次法師自宣白，次宣玉札及諸司符籙牒文。遂噀水，存諸將乘風雲而去，手執文字， 
徧往十方追攝。我赤天中，真人仍舊上升，至泥丸宮內誦洞經，與元始同聲誦之。金光自元始口中出，照耀十方。真人兩眉間北斗七星光芒 
映發，與元始金光俱下，直指諸獄，一時照開，放出罪魂到壇。遂再歸赤天，咽液而止。所謂洞經，即《元始無量度人大洞玉經》，所謂《 
靈書中篇》是也。
　　召魂現形

法師發催召牒訖，徧焚諸司召魂符命，吟八門開度天尊，法師扣齒，步神虎罡。
念：神虎斗罡，以應上蒼。諸將追魂，得升天堂。急急如律令。

次握神虎訣，橫大指於掌中，四指側大指根，餘指直，捧訣當心。右手垂地。詣召魂所，扣齒六通，存法師頂中元始，放靈寶妙光，與身中 
太一救苦天尊，放太一真光，普照十方幽暗，天下地上，無不煥耀。神虎官吏乘光四出，搜尋所召亡魂。又恐沉淪地獄，報對未休，法師凝 
神，步交泰罡。
右步罡畢，默念：

無上玄元，太上道君，教臣行符，照破幽獄，死魂出離。急急如律令。
祝畢，回身向天門，誦九徧，取天門炁

吹地戶。再召官將，限只今召魂附旛。次右玉訣，右掐寅文，執旛，面東北丁立。祝曰：

吾今行攝召神虎官將等，先去城隍問，次去嶽府尋。泰山尋不見，地獄受苦辛，諸處難拘管，酆都定罪深。帝今有敕令，火急現真身。急急 
如律令。
祝畢，噀水一口，喝云：疾疾存，將吏星馳，再去攝召。又祝曰：
奉請神虎諸官將何喬，三部七元官，先往城隍并五道，次於水府及人間，五嶽酆都兼地府，搜尋真魂附我旛。急急如律令。
左手玉訣，取東北炁五口，吹旛上。密咒曰：
靈都開玉戶，幽冥罷對分。三塗除惡業，吾今召汝魂。速生朱陵府，玄上生天門。受吾清淨咒，諸司急放魂。
密念三徧畢，如覺旛重，左手結南斗印，右手執旛。密念引魂咒曰：
??????長生大帝君。普度天人眾，童子引魂靈。急急如上清律令敕。
右咒三徧畢，取南方炁一口，吹于旛上。法師左手掐召魂訣。大指掐卯文，二三指壓定，餘四指五指直扣齒九通，左默嘯三聲，右默呼四聲 
，面鬼門歌陽斗章召之。次焚中篇天文，吹灰滿十方，存金光梵炁一時徧滿，須臾見神虎官將，部衛亡魂，乘金光而至。默念：
陰靈來我旛，陽神返汝殘。北斗天蓬敕，玄武開幽關。急急如玄冥紫光夫人律令。
咒畢，移旛向生方，歌陰斗章召之。又移旛向死府，歌三魂章召之。自覺得旛勢極重，竿曲至地，默念密咒：
一炁生萬物，萬物歸一炁。吾復統一炁，再使萬物生。故知一炁中，不復失吾意。攝召汝真靈，諦聽慈悲旨。急急如玄冥律令敕。
取鬼門炁一口，吹旛上，覺旛重，遂移旛向鬼門，歌召幽魂章，普召寃親等眾。默念：
幽靈受正法，萬靈盡總歸。
默咒三徧，兩手玉清訣，引旛，存正魂在前，而親婣次之，寃仇又次之，歸到座前，道眾迎旛赴全形幕。全形既畢，即迎旛赴浴池。沐浴畢 
，引亡朝禮。次將旛插於靈座上，道眾咒食，法師密祝：

開天門，亥文放地戶，巳文留人門，申文通鬼路。寅文又再作用，取三光炁三次，吹於靈座上。即念密咒曰：
紅杏，掐卯文襪臘，午文磨真，酉文墨黑，子文靈寶。中指中文與生轉，二指上節獨隸遷，午可韓明，未功都成，申文切角正，酉召八方。 
亥捷疾使者，丑聚魂對魂，攝。中指中文
咒畢，取五方炁吹於座上。次兩手結普現訣。中指掐掌心橫文，大指壓定中指，掐四指上節念咒曰：
神光神光，照見八方。上通日月，下徹寒鄉。東南西北，普照萬邦。天神真仙，景物河江。山川神鬼，無處伏藏。三光所照，無漏毫芒。急 
急如三寶上帝敕攝。
存神光自頂門出，如五色紅霞，與三光之炁交合，如一月輪之狀。以鼻引光入口，以兩目閃三五次，吐於座上，令人看視。次法師焚現形符 
於水中，以藥叉訣捧水盂。念密咒：

神虎戟飛運，招搖一統隨，十方精光都一吸。急急如律令。七徧

次吸鬼門炁吹水中，調符灰噴灑，即念催現形祝曰：
謹上請青玄靈應真童，升降元命。急急如東極青玄上帝敕。三徧
咒畢，吸東北炁吹之。良久，細看即見形貌，可以交語，不令哭聲驚魂飛揚。如攝到無衣著，即念備衣咒。有縛索未解者，念斷索咒。有枷 
鎖未除者，念脫枷鎖咒。各三徧。並見書篆旨訣品。即如所求，若見未真，再念催咒：
天清地朗，日月洞明。追上魂靈，攝上現形。急急疾疾。
及北炁吹于座上，再以符水噴之，令其親人定心細看，必見。見而不言語，即念通語咒：
亡魂飲液，急濟通言。急急。三徧
焚通語符一道，調水，噴亡人身，喝令通言。或未語，再念咒，及符水噴灑，念催咒曰：
??朝太一，萬靈盡總歸。急急。

咒畢，再以符水噴之，即可通語。

如三召不到，乃亡人罪業深重。真人宜上朝，誦洞經三十二過，布金光燭破亡人所在之處，然後焚光明玉字，攝來必至。如欲現形通語，則 
左手天皇印，二指掐大指根，大指掐中指中文，餘二指直向後。右手玉訣，焚神虎諸符，並北炁，惟師所行，召魂既到。若先以幽寂符沉北 
流水中，以追攝符焚香爐中，又以水噀灑壇及旛，必能立現語言。若亡者已近三載，以符燒灰，手中擎起，祝以姓名，吹向鬼門，以水噀之 
，必顯現異常。如召到不見形，不通言，則是亡已多載，魂魄散亂所致。法師宜焚攝魂符，攝魄符，聚魂符，聚魄符，攝魂魄出離符，八卦 
聚形符。却密念聚魂咒：
陽現陰魂，鬼合人身，精光朗照，洞合百神，死魂受度，來朝上清。急急如玄冥紫光夫人律令攝。
右咒掐煞文，仰取天中炁三口，三次吹于亡人旛上，以黃袱覆之，存見三魂七魄在內。然後步八卦聚形罡。
祝曰：戴九履一，左三右七，二四為肩，六八為足，吾居中央，死魂俱實，降臨真炁，立安形室。

掐八卦訣，吹炁一口，存炁自腎中出直上，男魂先生左腎，次生右腎，存一條筋直上生頭骨。以自眼炁自鼻出，生亡人眼耳口鼻。呵氣生心 
，呬氣生肺，噓氣生肝，呼氣生脾。存自腦氣自鼻出，生亡人手足五臟，毛膚及肉筋骨。存自頂青氣腦玄氣，為亡人生百神。又存頂青氣、 
腦玄氣、心紅氣，並自口出，生亡人一身成人。若女人先生右腎，次生左腎，次生腳底骨，次生頭骨也。又存自身腎水逆上，自舌下華池而 
出，注入亡人口中，即能通言也。所謂混元炁者，即鼻中炁也。念咒曰：
已枯復榮，已死復生。不經苦惱，身有光明。三界侍衛，五帝司迎。魂神速聚，混合人身。急急疾疾攝。
密咒畢，再念混合咒：

混合百靈，紫雲覆身。長養萬物，咸聽所營。五帝大魔，化魂合形。今日受鍊，枯骨更生。

咒畢，以混元炁三口吹之，存炁直去，衝破黃袱，亡人全形，出現陽世。次以普現開光符，念普現開光咒現之，然後以三界引魂符引歸。如 
係產死女魂，則罪對深況，腥穢莫近，宜別差玉籙一行官將，承符直下血湖攝召。
　　全形復氣
亡人生時有疾，歿後心病未除。既已攝來，合先引入全形幕。先召天醫官吏，隨證醫治，俾之精神經絡復故。然後召化生官吏全其氣，召解 
結官吏釋其寃，方為全人，可見天尊也。真人宜上朝元始，內誦洞經，先請降天醫，存金光自經聲中發，諸天醫並隨金光，從南宮降出內天 
門。次請降混元官吏，並隨金光，自內天門而下。次請降解寃官吏，亦存隨金光自內天門而下，並至明堂。金光下映玄壇，諸司官吏，各至 
玄壇幕中。方召請逐一行事，存天醫服色，各如道士形相，負藥瓢藥銚藥爐，置於案上，以湯膏丸散，各適其宜，與之服食。不覺氣體甦快 
，混元全形，則存逐件化生。法師存官吏飛行變化，先為亡人化生左右兩腎。即念密咒，掐子訣，吸自己腎氣吹之，存腎已生。次生心，如 
前。次眾誦五府鍊形章，法師行全形之法。先掐三塗訣，默念：
興生，掐卯文獨隸，辰文可韓。巳文次默念：
興生轉，辰文獨隸遷，卯文可韓明，寅文功都成，卯文切角正，辰文聚魂對魂攝。歷上彈，吸鬼門炁吹
次輪訣，念五嶽諱名：
紅杏，取東方青炁入肝，吹彈。墨黑，取北方黑炁入腎，吹彈。磨真，取西方白炁入肺，吹彈。襪臈，取南方赤炁入心，吹彈靈寶。中央黃 
炁入脾，吹彈。
次念六合咒云：
紅杏持倒，卯文墨黑捷同，子文磨真計力，酉文襪臈解成。午文靈寶萬物，中文息利六合，正一成法，智一可真，取驛令下攝。次行五府事 
云：

青帝護魂，噓肝炁自眼出，存入亡人眼入至肝。

白帝侍魄，呬肺炁自鼻出，入亡人鼻入至肺。

赤帝養炁，呵心炁自口出，存入亡人口從舌至心。

黑帝通血，吹腎炁自耳出，存入亡人耳至腎。

黃帝中主，嘻脾炁自天目出，存入亡人天月下入至脾。

萬神無越。又咒云：
紅杏木行，斷須成續。存東方青炁中，金童玉女擁朝青帝在前，灌溉亡魂，師以青炁，掐卯訣，剔出纏布。墨黑水破，陰須疾催。存北方黑 
炁中，金童玉女擁朝黑帝在前，灌溉亡魂，師以黑炁，掐子文，剔出纏布。磨真金切，角須西尋。存西方白炁中，金童玉女擁朝白帝在前， 
灌溉亡魂，師以白炁，掐酉文，剔出纏布。襪臈火纏，轉須成我。存南方赤炁中，金童玉女擁朝赤帝在前，灌溉亡魂，師以赤炁，掐午文， 
剔出纏布。靈寶土萬，物悉歸固。存中央黃炁中，金童玉女擁朝黃帝在前，灌溉亡魂，師以黃炁，掐中指中文，剔出纏布。敕感應疾感，應 
速收攝疾。掐中指中文彈出。存五方五帝，各布真炁，灌溉纏布。畢。次法師取五炁，各復歸元以自補之。次再行流通五炁落滅惡根大法。 
云：
紅杏佐左，癱孿者伸。掐震文，噓青炁墨黑向上，耳目聰明。掐坎文，吹黑炁磨真佑右，緩癈者平。掐兌文，呬白炁。襪臈上下，跛痾起行 
。掐離文，呵赤炁。靈寶中中，身強體輕。掐中指中文，呼出黃炁，存布注亡魂，諸疾頓除矣。青帝護魂，肝木長榮。卯文，青炁白帝侍魄 
，肺金全成。酉文，白炁赤帝養炁，心火光亨。午文，赤炁黑帝通血，腎水涼清。子文，黑炁。黃帝中主，脾土安寧。中文，黃炁。梵炁彌 
羅，自然成真。中指中文。迴骸起死，白骨成人。子至亥，天門炁濟度垂死，絕而得生。坎至離九和十合，變化上清。急急。彈訣亡魂五臟 
六腑，悉皆完備。次存解寃靈官，普為解寃釋結，悉令和會，永絕仇讎。齊同慈愛，自然為友為朋，皆元始金光之所照也。諸事既畢，真人 
辭元始，歸絳宮中。如係產魂，則已生未生，皆宿世仇寃所致。宜先詣解結司平其寃，次詣監生司平其胎，次詣天醫司平其病，次詣混元司 
平其氣，然後方引赴浴室。
　　沐浴咒水
先存五色霞光雲氣光芒滿室，日月星光，洞照浴湯之上。然後沉丹陽符於水中，以杓指月建，左轉攪水三十二過，念太陽玄生神水咒。次念 
中篇各一徧，攪引三十二天之炁，交錯水中，沖藹鬱勃。男則玉童三人，女則玉女七人，各執巾櫛候之，至入浴時，氣象如前。存巾笥司靈 
官下降，為亡魂澡浴畢，別著新衣，方出浴室，則皆蕭灑濟楚，勝前也。
若普度，則置浴室三所。其一男魂用，其一女魂用，其一則產亡用之。其符命咒訣各異，並見書篆旨訣品。
　　朝禮三寶
當職道士，引旛對天尊前朝禮，存三寶降在，天寶臺上各有二真人侍立，每朝禮，天尊從眉間放白玉毫光，下覆其身，即得一真澄徹，萬罪 
蕩除矣。
如朝儀啟聖後，請召魂旛引靈出壇前，朝真懺悔，插旛於道前，存亡魂長跪懺謝。至復爐時，又引入靈幃，各舉天尊號引之。
　　黃華神水
黃華神水，為鍊度用也。有二法，其一法須於建齋之先，擇月宿東井日，於東井方有井處，天未明時設香案，密奏太陰及東井星君、黃華夫 
人，乞賜神水，沐浴鍊度。畢，掐東井訣，取東井炁，焚取黃華水符、東井符，入井中。存井宿光芒，與天河之水注下真光洞照，遂念天河 
灌東井咒。畢，焚取水符二道入瓶，取水置案上，以月華符焚入瓶中，宣東井黃華咒。存素光流映，有黃華夫人、童子玉女，急吸炁吹入水 
中，掐月君訣，焚降真水符入瓶。密誦月君咒云：
唵嚩明囉?囉娑婆薩訶十徧。
存明月一輪，光芒十道，在太虛中，黃白洞映，清泠如水，即念月魄曖蕭咒。咒畢，取黃白光芒，布入瓶中，以黃紙封定，安頓元始座前。 
每夜露天，祝曰：
紫微黃書，名曰太玄。致月華水，養魄和魂。房中淨嚴，度自玄關。藏天隱月，五靈夫人。飛光十道，輝映泥丸。
咒畢，存光芒射入瓶中，與水交雜，扣齒三通而退。次夜又如前，至鍊度止。
　　月宿東井日

正月：初二日，初十日。二月：初四日，初八日。三月：初六日。四月：初四日，初八日。五月：十一日。六月：十二日，二十七日。七月 
：十五日，十六日。八月：十八日，二十二日。九月：二十日。十月：十八日，二十二日。十一月：十五日，二十四日。十二月：十三日， 
二十六日。
　　東井方
以寅加月建，至亥上，為東井方。炁訣同。
　　取黃華水法
於一月之前，須先申日月二宮，請降太陽太陰真炁降水中。然後以朔日，取東流水一盂，沉辰砂一兩，沉日魂孕珠紫霞符一道。至望日，取 
西流水一盂，沉雌黃一兩，沉九靈成真符。各以綿網其口，露天，雨側張蓋。俱安在道場前，候鍊度時用之。昔有人取此水，未經月皆結成 
荇菜花紋之狀。
　　日魂符
掐卯文，存太陽帝君所在，扣齒九通。密咒曰：日魂朱景，照韜綠映。回霞赤童，玄炎熛象。

唵嚩?囉喗?琍娑訶。見日中五色光芒，灌映一身，即吸入符中。
　　月魂符
掐兌文，存太陰皇君所在，扣齒十通。密咒曰：月魂曖蕭，芬艷翳寥。宛虛靈蘭，鬱華結翹。淳金清瑩，炅容臺標。
唵嚩?囉?囉娑婆薩訶。見月中黃炁如水晶輪，白光青芒，灌映一身，即吸入符中。
　　施斛存變
入壇上香，存斛筵為三層壇，紅光紫炁上徹天府，壇眾並為真人。存見三寶青玄，日月星真，三界靈官，俱在虛玄中，各放祥光，沖徹上下 
。遂啟白真人，自赤天中升三天門下，至几前默奏設斛事意。遂內誦洞經三十二過，存元始亦同誦，金光自經聲中發，光芒照耀，徧滿十方 
。見三天降青黃白之炁，三十二天亦降黃綠青赤蒼黑碧紫白之炁，周而復始。凡三十二與日月星光，各降真炁，交絡鬱勃。自內天門而下， 
諸天上帝齊誦隱語，混合元始金光道炁，綿綿下降，灌注己身及斛筵。遂焚光明玉字，念隱語，吹布斛上。其斛食忽然廣大，上極無上，下 
極無下，旁亘十方，塞滿天地，無非斛食。三界眾真，十方列聖，五嶽四瀆，洞天福地，地水二府，六道四生，各在本處。因我觀想，變化 
所生，隨處各有斛食，高大正等，列在面前。存三天、三十二天真炁，各各下臨灌注，混合日月星光，煥耀映發。良久，諸天光明梵炁，化 
成虹蜺，五色相間，成大圓象，布滿虛空，我身如在日宮。以上作用，係與請炁變斛同兆。遂誦請炁白文，道眾就坐，法師自在壇前，行施 
食祕法。取盂中飯，以變食符焚於飯中，用凈水，左玉訣攪四十九徧，念甘露咒九徧。又持水灑飯，密念大威德咒：

曩謨薩嚩怛陀蘖跢嚩路枳帝唵三跋羅三跋羅吽。七徧。又念：

唵嗡囉哩長參陁他尼陁耶多伽陁彌陁。七徧。次念：                                     唵叱哩叱哩食哩食哩。三徧次念：
唵摩呢噠哩吽?吒。三徧畢，撒飯於四面荒閑地中。次密念甘露通真咒三徧，又念三天無量食呎七徧，隨咒隨攪，化一粒飯成一斛，十方三 
界，無非甘露法食，馨香馥郁，光明照耀。然後請太一天尊，存碧落天中現一圓光，如如日暈之狀光明，十方救苦天尊坐五色獅子，侍衛功 
曹童子，金剛力士，如常。見太一化無量天尊，數若沙塵，滿十方界，皆升法座。存元始居泥丸中，與諸天尊真人，齊聲誦甘露通真咒三徧 
。元始放大光明，五色慶雲紫炁金光，直下東北方，燭破一切地獄。兆遂與諸天尊，再誦破酆都開業道咒三徧。存見地獄皆為清淨之地，罪 
魂無極，乘此祥光，雲集壇下。道路阡陌，被祥光照耀，開廣洞明，了無障礙，苦爽來往，莫不歡悅。然后遣將，依正度召魂法，普召普攝 
，赴壇全形。存諸司靈官，並自內天門乘金光而下，為之拯治。次沐浴朝禮，如係玉山凈供，則至此先獻三寶三界。次方施幽魂，如係大梵 
凈供，則俓施幽魂。其先獻三寶，存五臟中真炁鬱勃，化為紫雲，上升自天門，而下載此斛食，廣大無邊，上獻元始。元始以眉間白玉毫光 
照之，其斛食皆化為甘露慶雲，徧滿十方界，不見其斛，但見其食。皆如風雲月露之狀，乘元始金光，充滿天地，上奉三尊玉帝，次奉天曹 
眾真，次奉中界仙靈，次奉下界神祇，皆得飽滿。然后引領六道四生，同入法筵，歆受法食，諸類幽魂無不沾惠。然后入水火鍊，發遣生天 
。如係大梵供，則俓召六道受食，無先奉三界一段作用也。
靈寶領教濟度金書卷之二百八十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百八十四
存思玄妙品

開度用

水火鍊度

法師入壇啟白，召鍊度官將畢。步北斗玄樞罡，即辰戌斗也。春夏從魁起，秋冬從杓起，辰為魁也。至水池前。左手輪十二宮，子至亥，又 
至中。剔出。再掐子，念開放流通。次以右手劍訣，劃定四隅，念人門真炁入，申文天門萬真集，亥文鬼道陰炁通，寅文地道萬陰空，巳文 
歸玉文。焚主水大將軍符，存東方井宿中有黃華泓池，神仙真吏，玉童玉女，持旛執節，往來無數。法師頂中萬聖千真，齊誦大梵隱語，其 
聲琅琅。泥丸中元始，命赤龍奮鼓華池之浪，以舌攪動口中津也。下灌膽宮如瀑布。左顧咽下腎宮，覺水滿流漲夾脊而上，直入肝宮。急存 
東井之炁，自空中注下，接赤龍所攪之水，傾注黃華泓池。即焚建水池符，存兆肝宮亦出諸神真符吏玉女森然，與東井所降官屬混合為一， 
侍衛水池，候法師策役。即焚月魄符，存水池彌滿廣大，太空中有月皎潔，影照水池，水光與月光閃爍交映，徧滿天地。即焚降真水符，存 
月中有真水，狀如水晶黃白之炁，照耀降注水池，即見水池中白炁羅絡，鬱勃充廣。遂焚真水合同符，存月中炁，水炁，東井炁，法師腎中 
炁，混然合繞如一，即是建水池也。次步南斗火鈴罡，即子午也，子為魁。至火池前，左手輪十二宮，子至亥，又至寅。剔出。再掐午文， 
念開放流通，劍訣劃四隅，念咒如前。歸玉訣，焚主火將軍符，存南方朱陵府中有火鍊池，仙吏眾官，玉童玉女，各持旛往來無數。法師頂 
中眾真，齊誦隱語，我心中自然真火，炎烈光騰，火炁外迸。急存南方火膏金碧之炁，自空注下，交媾我心中真火，流迸光明亘天，流入火 
鍊池中。即焚建火池符，存兆心中亦出諸神真將吏，環列與南宮所降官吏，混合為一，侍衛火池樓閣森然。候法師呼召，即焚日魂符，存火 
池烈焰，太空中有日光明，影射火池，火光與日光燦爛，徧滿天地。即焚降真火符，存日中有真火，狀如金碧紫赤之炁，煥然降注火池。即 
見火池中赤氣交映，遂焚真火合同符，存日炁，火炁，南宮炁，法師心中炁，混然羅絡如一，即是建火池也。遂召鍊度官吏，引魂入鍊。先 
入水鍊，存水池炁象如初，官吏各執旛節擁衛。亡魂見之，欣然入浴。即焚水鍊符，自覺祥風和氣，曖然如春，四大薰蒸，無不欣慰。即焚 
月華符，存月中玉女七人，仙衣執巾，與亡魂澡浴。次焚月簡符，不見亡魂，但見水炁狀如月光騰射。次焚真水鍊形符，存水炁上下灌鍊交 
注。次焚黃華蕩形符，存亡魂一經水鍊，宿垢諸穢盡除。次焚太陰玄生符，存亡魂身相清潔，百體周備，玉光瑩然。次焚水鍊變仙符，存亡 
魂水鍊後變為真人，清心夷念，皈依至道。自入鍊至此，並掐子訣，吸子炁。惟月簡、月華、蕩形三符，掐未訣，吸未炁也。次入火鍊，存 
火池炁象如初，官吏各執旛節擁衛，亡魂見之，欣然入鍊。即焚火鍊符，自覺慶雲風景，炁象溫和，神炁怡愉，普得歡悅。即焚日精符，存 
日中有玉童三人，與亡魂冶鍊。次焚日簡符，不見亡魂，但覺火炁狀如日光煥耀，次焚真火鍊形符，存火炁上下灌鍊交射。次焚玉眸鍊質符 
，存亡魂一經火鍊，舊愆新瑕盡已鍊除。次焚太陽玄生符，存亡魂身相嚴妙，百體完實，面有金容。次焚火鍊變仙符，存亡魂自火鍊後，變 
為真人，心平炁和，一塵不染。自入鍊至此，並掐午訣，吸午炁。二鍊既畢，然後交鍊。焚符，存見亡魂出在火池邊，存五藏之炁擁成虹橋 
，自玉池出，俓接火池。以口吸引亡魂，自虹橋來，咽液三過，存亡魂隨咽入我黃庭中，運心中真水在上，腎中真次在下，肚中真金在水上 
，肺中真木在火下，脾中真土在中，五臟之炁，交合灌鍊。良久，復以五臟之炁，擁我虹橋，再自玉池出，接于壇前，亡魂並隨此橋，出在 
壇前。貌如嬰兒，不問男女，並衣仙衣道冠朱履，形貌雍容，普得歡適。次焚化衣符，存諸天綵女，並捧天衣，賜與亡魂著。畢，次焚大洞 
十八玉符，每符召本符神將，掐訣，念祕咒，取炁。次焚五帝符，次焚五芽符，次焚二十四真符，次焚九炁符，次焚九陽符，並逐符作用如 
前。次焚元君鍊身符，全形符，成形符，各有本派旨訣作用。至此，存見亡魂衣冠濟楚，各到座下。如先未曾說戒，則說戒。如已說戒，則 
只授符籙。存長跪俯伏，接所宣符籙，欣喜領受。畢，法師下座，送聖，召諸將送魂。存火龍一條，普度則存千百條。自火池光焰中飛出， 
以脊骨為升天大法橋，各載所鍊亡魂，歷十二重樓，俓上歷諸天境，額腦間。俓至天門，面朝元始，謝恩。畢，各乘龍自我頂門俓出，升上 
天門，化為清炁而散。即冥心湛然寂然，物我兼忘，休問亡者去住何地。若稍掛一絲頭，便仍舊縈縛，不成究竟。然後扣齒歸神，一如故事 
。焚全形成形符時念：興生，卯文獨隸，辰文可韓，巳文功都，雷文聚魂對魂攝。歷上彈，吸天門炁吹。
九鍊生屍
凡修黃籙，行九鍊生屍之法。啟白畢，請光燭座，一如所說。寶光燁然，身內身外並皆洞朗，寶光煥耀，天地千真萬聖並在光中。所鍊亡魂 
，亦乘光而至。真人在赤天中，如瑠璃瓶。步斗上升入天門，先詣第一太一救苦天尊前，見天尊青服，碧冠，青圭，坐玉局九頭獅子之座， 
在空玄之中，左右二侍真亦青衣，碧冠，光景燦然。真人跪奏，乞破獄事意。見天顏和悅，放百寶祥光，自泥丸直下，洞照酆都九幽嶽瀆地 
獄。即腸胃臍下之處。光中化無數天尊，隨光入諸獄，並乘太一道炁妙光，一時照破，獄門盡開。北帝與冥官列門外，朝禮如儀。所有陰界 
亡魂，普得出離，此第一鍊也。次真人第二詣九幽拔罪天尊前，見天尊黑帔，玄冠，青圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍真亦青衣，玄冠 
，執圭，光景燁然。真人跪奏，乞焚罪籍解寃結事意。見天尊放白玉毫光紫炁慶雲，照耀十方，取索罪籍，大神乘光俓下九幽，索亡魂罪籍 
來呈，天尊發心火焚之，一時燒盡，所有三生寃結，隨光攝至，亦以白玉毫光燭之，自然回心轉意，為友為朋，永離寃結，此第二鍊也。次 
真人第三詣轉輪聖王天尊前，見天尊紫帔，芙蓉冠，白玉圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍真亦青衣，翠冠，執圭，光景燁然。真人跪奏 
，乞解除苦根業事意。見天尊傾聽，降道光妙炁，洞煥天地。有靈寶落滅惡根靈官三人，請滅三惡靈官三人，斬絕地根靈官十人，飛度累戶 
靈官五人，乘天尊真光自泥丸直下，照耀幽陰之處，所有腸胃以下三塗獄、五苦獄、六根三業獄，並為真光所燭，無不照破，亡魂出離，此 
第三鍊也。次真人第四詣法橋大度天尊前，見天尊青帔，青冠，青圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍真黃衣，玄冠，執圭，光景燁然。真 
人跪奏，乞建法橋事意。見天尊口中放五色光明，化成虹霓。綿亘太空，連天接地，天矯飛梁，名曰升天法橋，上接南丹流火之庭，其畔雲 
炁蓊藹，寶光流煥，此第四鍊也。次真人第五詣火鍊丹界天尊前，見天尊絳帔，白玉冠，青圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍真絳衣，玄 
冠，執圭，光景燁然。真人跪奏，乞建水火池鍊亡事意。覺天尊含笑，二鍊賜衣，並同前水火鍊，此第五鍊也。次真人第六詣金闕化身天尊 
前，見天尊紫帔，寶瓊冠，白玉圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍真青衣，青冠，執圭，光景燁然。真人跪奏，乞為亡人降炁生神事意。 
見天尊喜悅，坐九色光炁中，密召大洞生神內神。先召腦神赤文混洞君，字噓噓，攝掐辰訣上方炁，念密咒，布炁灌注亡人生腦。凡十八符 
，皆如此，存亡魂具體成人，此第六鍊也。次真人第七詣朱陵度命天尊前，見天尊絳服，青冠，白圭，坐玉局座，在空玄中，左右侍真青衣 
，青冠，執圭，光景燁然。真人跪奏，乞降九天真炁灌鍊亡魂事意。見天尊放五色光明，上照諸天，下徹諸地，第一鬱單無量天尊降蒼色黃 
演之炁，掐乾訣，念生神章，灌鍊亡魂，以真炁全其胞。餘天依此法，此第七鍊也。次真人第八詣逍遙快樂天尊前，存見天尊青帔，綠冠， 
青圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍真青衣，玄冠，執圭，光景燁然。真人跪奏，乞降五帝真炁灌注亡魂。見天尊放五色光明，亘天徹地 
。先存青帝護魂君，青衣青冠，在青雲中降青炁，保護亡魂肝臟，念青帝咒，掐震訣，吸震炁，與真人肝炁同護之。次存白帝侍魄君，素衣 
素冠，在白雲中降白炁，侍衛亡魂肺臟，念白帝咒，掐兌文，吸兌炁，與真人肺炁同衛之。次存赤帝養氣君，赤衣赤冠，在紅雲中降赤炁， 
榮養亡魂氣脉，念赤帝咒，掐離文，吸離炁，合心炁養之。次存黑帝通血君，玄衣玄冠，在黑雲中降玄炁，灌通亡魂血液，念黑帝咒，掐坎 
文，吸坎炁，與真人腎炁同灌注之。次召南天巾笥靈官，乘雲炁金光同來，以仙衣仙冠，付亡魂著之。存見亡魂盡作道士形像，衣冠楚楚， 
欣悅無量，身有光明，洞照內外，此八鍊也。次真人第九詣寶華圓滿天尊前，見天尊白帔，青冠，白玉圭，坐玉局座，在空玄中，左右二侍 
真青衣，青冠，執圭，光景燁然。真人跪奏，乞降符籙給付亡魂事意。見天尊頂中白玉毫光煥映十華，命玉童玉女乘光，各捧金籙及環券及 
諸符，自空中降下，陳列于前。真人逐件宣給，存亡魂一一領受，頂戴欣喜，然後升天。真人遂辭元始，陳辭叙謝，歸絳宮，召將護送，依 
科結果。
青紅二旛
紅旛用於火鍊後，蓋以純陰化純陽也。其法於水火鍊度後，將紅旛來左，玉清訣，吸天門炁，書符於旛上，左手斗訣剔，存南離火炁鬱勃， 
照射諸亡魂，並自白旛中，乘火炁炎炎來入紅旛，然後換白旛燒却也。

紅旛符
青旛用於給付後，蓋令乘生炁登天也。其法於給付後，將青旛來左，玉清訣，吸東炁，書符旛背上，左手掐斗訣剔，存東方生炁青色，照耀 
諸亡魂，並自紅旛中，乘火光來入青旛，然後將紅旛燒却也。

青旛符
　　祭鍊行持

入壇上香，存斛筵為三層壇，紅光紫炁，沖鬱內外。壇中有斛食，自地至天，廣大無邊。壇左有東井華池，素光湛湛。壇右有朱陵火府，烈 
焰騰騰，並無邊際。壇前有生天符籙，六星光芒閃爍洞煥。遂啟白，宣大行梵炁章。真人自赤天中，上朝元始，存度人不死之神，南極長生 
大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，司命司錄，延壽益筭，度厄上生尊神，俱有慈悲之色，拱侍元始。真人遂再啟白，念中篇，存三天三 
十二天各降真炁，下注斛食，與日月星光、元始金光，混合來下，其斛自然化為祥雲甘露，上窮有頂，下極無垠，天地間無非斛食所衝，周 
帀莫盡。又再啟白，念中篇，存水池火沼真炁沖勃，東方井宿中有華池神泉，自空中注下。真人以舌攪口中津液，下灌如瀑布之狀，直咽入 
腎，流出與井宿神泉混合為一，白光注射，水池官吏亦自空中下降，與真人腎中官吏混合，侍衛水池。又存南方朱陵火府中有冷鍊之池，炎 
炎火勢，自空注下。真人心中自然真火，騰湧逆流，與朱陵火勢混合為一，紫光注射，火池官吏亦自空中下降，與真人心中官吏混合，侍衛 
火池，悉有金紫黃白之光，煥耀天地。又再啟白，念中篇，存太上道君降在元始之左，光芒外映，洞朗天地。南斗六星降在壇前，其星大如 
車輪，光彩耀發，閃爍注射。道君命玉童捧寶匣，付真人奉行。內有生天寶籙，光明華彩，流煥九天。遂請太一啟白，存元始放眉間白玉毫 
光，下照諸地獄。光中有無量化身，救苦天尊隨光入獄，所有諸獄一時豁開，遂念破酆都咒。畢，然後當職道士召幽魂，存天道、人道、神 
道幽靈，皆在幽暗中，乘元始所降光明，照耀而至，衣衫襤縷。遂啟白，宣五府鍊形章，召南宮官吏，為幽魂治病解寃，降化生炁，全九天 
炁，並從元始差撥下臨。然後沉丹陽符，宣丹陽咒，投水鍊符，宣水鍊咒，運東井水，存水池大海無邊，所召幽魂，盡入水池，沐浴澡浣。 
自覺祥風甘露，和炁盎然，莫不歡欣，頓悟前愆，皈依正道。又宣化衣符，存元始敕命金童玉女，各捧天衣，不知其數，賜諸幽魂著。畢又 
啟白，朝禮三寶，存元始與萬聖千真，各誦隱語，以甘露法雨灑諸幽魂，即得咽喉寬潤。又宣施食咒，又隱語，存諸天尊皆捧金盂玉匙，貯 
以甘露玉膏、寶羹香飯、玄雲碧脯，幽魂便覺飽滿充足。次以丹陽符，存火池中宣丹陽咒。焚火鍊符，宣火鍊咒，存夾脊為升天橋，上接朱 
陵南昌上宮，金童玉女各執長旛寶節，飛香散花，引諸幽魂，自水池上法橋，直至朱陵火府，入火池中冶鍊。一經火鍊，並貌如嬰兒，無男 
女皆衣仙衣道冠朱履，形相雍容欣悅。遂宣九真戒，宣生天籙，存千百條火龍自火池出，光焰耀然，各載所鍊幽魂，歷十二重樓，俓上歷諸 
天境。額腦中。對三清境，面朝元始，謝恩畢，乘龍自天門出，化為清炁而散。次啟白送聖，宣護送牒，行超度法，宣上天度人章而散。
　　青玄存思
青玄齋諸項存思，與黃籙盟真並同。惟召魂鍊魂，不用三塗五嶽訣。及存元始處，存為太一。及請赦不存八相，只存判府二人及官將，不同 
而已。惟開度變壇，頗有玄妙，今書于後。變壇時，先存太一現於東方，放百寶光明，照映天地，有如日輪之狀。天尊頂俯仰碧玉冠，衣翠 
羽離羅之帔，右手執空青羽枝，左手擎碧霞瑠璃寶瓶，玉相金容，慈悲慧目，坐九色九頭獅子金翠蓮花之座，座下又有二小蓮花捧足。獅子 
口中，各吐火焰，圍繞身中。天尊於火焰中別有九色，如虹霓之狀，項有圓象。左侍大惠真人，右侍救苦真人，太一八十一人，天丁力士， 
青玄功曹，童子玉女，神王金剛侍衛。天尊頂中出白毫慧光，鋒芒外射，如千萬刀鎗之狀，巍然坐妙嚴宮青華長樂界，乘寶光下降玄壇。其 
召將翊衛玄壇，則九司官吏本靖四將而已。十方救苦天尊，各降其方侍衛，與太一天尊無異。壇中不立三寶牌，但以太一居中，二真人左右 
侍立。鍊度則法師不用建水火池，先存東方井宿中有黃華之池，仙靈玉女執符導旛，往來其中，水光無極。南方火鍊丹界有流火神庭，神真 
官吏亦麾幛鼓節，出入其間，火光無盡。次存我肝宮有龍，攪升腎水，夾脊上升泥丸，流白炁，以舌鼓咽之。即見水漲流滿，徧衝天地，上 
接東井之水。我肝宮亦出諸真將吏，神仙玉女森衛，與東井所降官屬，混合為一。南宮有火炁下降滿庭中，光明亘天。我之絳宮亦出諸真將 
吏，神仙玉女森衛，與南官所降官屬，混合為一。光焰煥彩，水火二炁，徧滿虛空。日月五星，南北二斗，各降真炁，交映十方。存亡魂入 
水池鍊，則化成玉相，真人入火池鍊，則化為天尊，光明徧體。良久，天地十方為碧玉瑠璃，天尊皆在瑠璃中。其餘依普度院法，掐訣吸炁 
而已，書篆旨訣品詳見之。破獄則用青玄策杖，太一真光旛則遷神也。諸項並見本科。惟鍊度後設六司幕，先詣監察司命司，次詣領魂錄功 
司，次詣通遊移籍司，次詣定生仙魂司，次詣專度曲度司，次詣普度部衛司。各有作用存思，亦見本科。
　　生神存思
九天齋法有三，其一乃為朝廷建立，祈恩延國祚。其一乃為萬姓，宜男保胎。其一乃為開度死魂。作用符命各不同，各有齋名，備載《道藏 
》。今所定九天生神齋，乃關度死魂也。其法與黃籙盟真一同。惟存元始處，則存三尊及九天帝而已。開啟齋壇，存九天帝尊下臨鈞天，韶 
濩間作，龍燈鳳燭，翠葆珠幢，自然照耀三界，餘如常時作用。
　　須降符簡
法師長跪，口奏須符事意。再拜起宣符簡法，師念遣符咒。畢，發符去，以左手點剔。元子文始丑文符中指中文命，四指中文時四指二節刻 
中指三節升遷。中指上文剔出存金光如火衝徧天地，功曹齋持簡文符命，乘光而去。
　　藏棺解穢
法師詣幕啟白畢，眾誦淨天地咒，入幃灑淨，以大解穢符鋪於棺上，存南方九鳳破穢靈官，衣朱衣，乘九頭朱鳳，口吐炎炎之火，靈官手執 
水盂楊枝，灑此停棺之所，萬穢悉除。即以左手點。飛子文火丑文流中指中文光，四指中文尸穢四指二節速去。中指三節我道日興隆。午文 
剔出。棺四角焚梵炁符，存火光如焚，注射天地。存天門中有萬重道炁，綿綿而下，漸見廣大，蓋覆停棺之所，棺為道炁所覆，下入大地， 
廓無蹤跡矣。
　　咒獻法食
存食筵廣大無量，金光道炁衝滿一室，但見日月星辰彌羅其上，有玉童玉女，各以金匙玉筯，瓊液琅膏，鋪飴亡魂，亡魂食畢，無不歡欣飽 
滿感謝。
靈寶領教濟度金書卷之二百八十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百八十五

存思玄妙品

祈禳用

玄靈默朝內誦

真人在赤天中，鍊穢變神步罡畢。即以舌拄上腭，化為虹橋，五臟真炁化為五色祥雲，捧此橋直接天上。遂結六
真訣。咒曰：
謹請四直玉文功曹，左右繡衣使者，引我朝謁中天門下。急急。即存四直功曹四人，左青右白，左紅右黑，牟冠大袖，佩符。繡衣使者二人 
，繡衣錦裙大袖，執節。凡六人成三對，前引四直前行，次二使者。遂剔訣閉炁，存引真人乘雲炁，自絳宮，歷重樓，度虹橋，覺如歷數萬 
里之遠。望橋外有崇臺，乃鼻根近眼處。有金牌玉字云：中天門下，紫雲交映。見擎羊使者、陀羅使者，狀如玉女。直日直宿星官一員，狀 
如世間所畫星官之服。皆在門裹立。真人既到中天門下，四直及繡衣不入。真人遂望天門，祝曰：
謹上請中天門下斗中直符擎羊使者，斗中直事陀羅使者，斗中直宿星官，今為某事，朝謁北極靈真殿，伏乞聖慈，俯賜俞允。
即見二人引真人入門裹，皆瑠璃為地，祥雲紫霧，照徹內外，有一大殿，即北極靈真殿也。殿內羅列七宮，一如斗星之狀。七位星君，各坐 
殿上，在金光紫霧之中。真人在殿前仰望星君，再拜長跪，具奏云：臣今謹為某人某事，朝謁誦經，乞賜報應。
即默誦《北斗九宸咒經》七徧，存七位星君亦同真人誦經，經聲琅然金石之聲，光輝灌沐真人之身，內外光明。誦畢，然後懺罪祈恩，不過 
十六字祝。畢，再誦，見金光奕奕。七位星君乘金光，倏然混合為一身，坐真人本命宮內，金光煥發，誦經不輟，真人亦誦。即登本命宮， 
乘光左旋九帀，忽然與星君混合為一體，口誦真經，身駕金光彩雲，出中天門下，度虹橋，歷重樓，至絳宮。再誦經一徧，咽液三過，行神 
光大定之法，寂無遺響。
此默朝璇璣之法也。若不與星合形，則懺罪祈恩畢，伏在殿墀下，以俟報應。存七星降紫，金光下灌，行報應訖。又再拜谢恩而退，出中天 
門下，辭二使者一直宿，至門外見功曹及繡衣使者，欣躍前引，度虹橋，歷重樓，至赤天，次誦經扣齒咽液而退。已上係在靈真殿內，遙望 
七宮，朝謁誦經之法。若欲徧詣七宮，則陽日起左目，次左鼻，次右鼻，次右目，次右耳，次口，次左耳，七星各在其宮內。陰日則起右目 
，次右鼻，次左鼻，次左目，次左耳，次口，次右耳，為七宮。若欲徧朝，則先詣中天門下朝二帝，次朝七宮輔星，附六宮弼星，附第三宮 
也。
　　神霄默朝內誦
真人在赤天中，作用如前。入三天門下，俓望東南巽位，青林碧霞，飛流繚繞，有大宮殿，乃長生大帝所居。侍衛儼然，一如大羅之儀。真 
人見金闕森凝，有金牌玉字云，玉清神霄玉府。真人遂入朝謁，跪奏所行事意，誦經七徧，畢，懺罪祈恩如前。再拜辭出三天門下，歷虹橋 
，度重樓，歸至絳宮，咽液而止。所誦之經，則神霄玉章也。
　　預修受度
預修九壇，與開度受鍊九壇無異。先建玄壇降寶光，然後依科行之。第一壇度九祖六親，解寃結咒詛，須存寃親俱至，遣將解釋。第二壇削 
死籍，焚罪簿，須存官將削落焚毀。第三壇除三業六根，解三塗五苦，須存官將斷除業根塗苦。第四壇服金液十六符，須存官將隨符拯治。 
第五壇降二十四真神，降九天炁，降五帝炁，須存官將為之，生神降炁。第六壇降三十二天炁，須存各天護佑善功。第七壇降日月五星，南 
辰北斗，四餘三斗，二十八宿，須存官將入身，保度厄難。第八壇祝四方八天，過度陽九百六之劫。第九壇則給符授籙而已。一壇二壇三壇 
諸符都焚，四壇五壇六壇七壇八壇諸符，並以參棗湯調符度與服。第六壇存無量度人天尊，紫帔，白玉冠，青圭。第七壇存長生護命天尊， 
碧帔，金冠，白圭，左右二真並青衣，青冠，執圭。餘天尊並同開度之儀。
　　七曜存思
七曜齋作用，於開啟時，存見太陽太陰、五星真君，各衣其色衣。乘光自玄虛中下降壇中，流精飛芒，照耀壇所，各依方而坐，然後朝奏如 
儀。
　　璇璣存思
建璇璣齋，合設八門。各有門名，與虛皇壇不同，見齋醮須知品。其開啟變壇，則存青炁白雲崇樓絳闕，內有靈真之殿，外有洞淵之門，三 
台在前，華蓋在後，瑤林琪樹，重重間列，鈞天廣樂，在在振響。其入壇朝奏，則都門用本靖得力四大神將，地戶用斗中金剛神王將軍力士 
，天門用金童玉女使者功曹，備見本科。其召將翊衛，則斗中諸將及南北院雷司諸官吏也。惟經懺中解厄，宜宣解某厄符，念大聖北斗七元 
君，能解某厄一百二十徧，存凶星惡煞自患人身中而出。我即飛天綱，躡地紀，內誦洞章三十二徧，金光自我口而出，星煞皆離其身，乘金 
光悉皆奔騰而去，不知所在矣。
　　禬禳惡曜
凡人有災危，凶星惡曜照臨之者，宜憑日者課筭星辰，依璇璣好樂之法，設醮奏請，每位一燈一牌。先內誦《玉清大洞真經》，多積徧數， 
然後設醮，但以太陽為主，所有醮儀二神，化隨心所變，新異不同。至上醮，存所臨星曜，自天中而降。又見所臨星煞，自患人身中而出， 
混合為一，列于醮筵就座。三獻畢，具狀列獻儀送聖。法師凝神大定，存元始玄座浮空五色獅子之上，內誦大經，飛天綱，躡地紀，即步子 
午斗，剔子午斗也。於每星之前，誦經一徧，金書玉字，自內天門而降，聚為金光，布於口中，即吹其燈，乃所立星煞之燈也。如一吹即滅 
，則災輕。至再至三，則災重。每滅一燈，取位牌，以五色錢及代人雲馬裹之。次存星煞分而為二，天中之星復回宮闕，身中之星皆乘雲馬 
，奔飛烈焰之中，萬騎擁從，我復以此金光布之，諸煞皆去。次將合焚之物，一發焚化而散，其不可焚者，散棄江中。
　　禳災度厄
凡有災厄，宜出患身災星解之。又攝身中陽魂，聽受經法。然後運式加臨，奏告北極，則病自無不退矣。法宜以真人在赤天中，上朝元始， 
凝神內觀，默誦大經。遂布金光，繞於患人之身，攝引身中災星，與萬神三魂七魄，乘光而來。次誦洞經，見金文玉字灌於身中，焚玉字於 
香爐中，聽經受法之後，乘光而去，身中萬神七魄三魂，復以金光引入其身，其災即除。真人遂辭元始，歸絳宮中。運式如訣，其功立驗。
　　安宅存思
凡修造動土，恐有觸犯方隅。宜盛一盂淨土，用默朝內誦之法，面東存神，上朝元始，奏陳恐有觸犯事意，內誦妙經三十二過。次加一國土 
地，山川林木，緬平一等，無復歌陷。土皆作碧玉，無有異色，眾真侍座。急急如元始天尊律令敕。存見十方眾聖，齊聲誦詠，元始降金光 
，下灌無極。即剔玉清訣，吹布其上，見大地變為碧玉色。真人遂辭元始，歸絳宮止。然後以此盂內淨土，徧灑動土所作之處。即得萬神安 
寧，災厄不作矣。
　　保命存思
凡疫毒流行，法師面東凝神，真人上朝元始，奏陳禳瘟事意。內誦寶經十徧，然後五臟出五色之光，自目出，先罩一身，次徧虛空，光中有 
天丁力士百千萬人，仗劍擲火。見元始在玉清境，以五色神光，吐灌真人之身。又自真人孔竅中出光炁，化為千乘萬騎，玉清驅瘟大將軍， 
金甲絳衣，腰佩神劍，左持金鉞，右秉玉戟，化為金光火焰，在疫家境界之中，驅逐瘟炁。元始同千乘萬騎，皆誦中篇，咒水徧灑，則瘟炁 
自消。然後真人送元始上泥丸，方辭元始，歸絳宮止。
　　北帝存思
精邪魔羣，神物為妖。法師面東，存真人自絳宮上泥丸，朝元始，面奏治祟事意。見元始居玉清宮，妙行真人侍左，飛天無極帝君侍右，三 
官四聖，儼在後列，真人與千真萬聖俱朝禮竟，長跪，內誦寶經三十二過，乞為施行。次辭元始，還赤天，見天尊吐九色神光，自紫戶出， 
結成九色圓象，上耀九天，下燭九地，中照一身內外，普及十方。然後扣齒九通，祝曰：黃中策炁斬妖宗，密制強精斷邪翁。太上有命太上 
房，急召北帝詣玉官。承受威令宣魔王，五炁蓊鬱與命衝，祕藏玉文方就隆。三天運明，六天運終，賢者哉。
咒畢，咽液三過，存我腎中出黑炁，勃勃而升，五靈玄老，乘龍侍從，萬騎駢羅，上朝元始。良久，見元始敕曰：某人被妖邪下鬼興害侵凌 
，速降三五將軍，天蓬部將，十天魔王，大力天丁，飛雷掣電，威劍神王，南斗火神，北斗使者，千乘萬騎，疾速滅除妖邪，使患者安寧， 
一如所敕。畢，存北帝聞命再拜，廣布雲霧，萬神一時同去，至彼收除都盡，再回泥丸，朝天謝恩，復還腎府，咽液扣齒，寂無遺響。

如此法累遣不去，則存真人自赤天中，上朝元始，或朝北帝，皆可，面奏所行詞意。遂持念玉帝衛靈咒曰：

大帝降惡醜，覃恩出上清。九天排仗衛，五嶽列班迎。萬里風雲合，千山草木平。雲頭垂北海，雨腳歇南溟。黑炁為中禁，天蓬建御營。靈 
官持玉節，太一捧金鉦。左陣騎朱虎，先鋒跨大鯨。電光飛空火，雷鼓震天廷。號令傳諸將，誅伐用六丁。素皇飛豁落，童子生光明。地網 
周回布，天羅匌帀并。火龍紅焰起，御蓋碧煙生。擺撼乾坤動，翻騰宇宙驚。神威徧海表，風馭列林生。炁吞滄海竭，力扼泰山傾。虎應庚 
辛白，龍隨甲乙青。斬滅妖邪怪，驅除惡毒獰。狂魂并下鬼，何勞共戰爭。羣妖須伏勢，萬鬼敢逃形。急急如上清敕命玉帝衛靈律令。念九 
徧畢，真人辭元始，歸赤天中。良久，存見上帝乘寶舉玉輦，部領四聖三十六將，千乘萬騎，雷火金光，俱入泥丸，混而為一。即時下降， 
傾於黃紙所書咒上。即前咒見帝真降魔，萬騎並隨金光，在所書咒中。即令被祟之家，於中堂如法供養。至臨睡時，用金錢甲馬焚於堂中， 
以扇扇之，令灰飛紅焰。如已建獄，則於獄中焚之。至夜時分，法師存自泥丸出隊仗，至患家廣行收捕。事竟，還宮，並玉清訣。大有神驗 
，不可輕用。
　　度星存思
度星滅罪作用，與前一同。只第三朝禮經後，關燈分線行斷法有異。所以度亡人，保生人也。其法關五斗燈後，真人上朝元始，默奏保存之 
意，內誦洞經三十二徧，存元始金光下映，我兩眉間有北斗一座，天罡星在斗柄前，白衣披髮，乘金光直上，朝見元始，面祝護存事意。天 
罡謝恩下殿，化身為忿怒王，三頭六臂五眼，披髮仗劍，自三天門而下，直至橋頭，執劍揮斥，頂中出紅白二炁，光射天地。先令受患之家 
，長幼序立地戶外，法師立天門上，執紅線一條，約留三分之二不撒開，其下頭約三分之一分作若干條，令患家長幼悉牽之，每人一條，自 
天門上斜亘地戶外。法師遂念青天魔王咒三徧，又念大聖北斗七元君，能解復連厄，百二十徧。取元始所降金光，與天罡頂中紅炁相交，吸 
三口吹於線上，下貫家人。存家人為紅炁金光所射，七魄三尸逃走無餘。遂焚斷尸疰符，急召玉清斷尸大將軍，斷疰大將軍，部領從官吏兵 
百千萬人，金甲絳衣，佩劍秉鉞，並乘金光紅炁，驅遂姦瘵勞疰，奔走四方，一時捕盡。即取新剪子，將此線一頭三分之一剪斷，每家人各 
以所剪一條，繫於左手中指上。法師將所執上頭棄之，存各人纏中指之線紅炁金光，照映內外一身，五臟四肢無不光耀，遂去。次存天罡復 
形，由天門上謝元始，歸明堂中，次存真人辭謝元始，歸于絳宮，寂無遺響。
關燈時，存五方旺炁下覆患身，光芒映徹。即誦咒曰：
職掌虎司，位死神宗。指揮社令，十方悉同。以淨為潔，屏穢除兇。四靈周徧，百神環攻。以火從陽，陰邪勿容。天魔外道，萬鬼滅綜。天 
罡大聖，神光赫衝。以光滅暗，以明去濛。斯地建壇，真靈所鍾。若有傳尸，故炁重重。屏除不受，當遷神鋒。赫火不滅，三界潛通。急急 
如律令。

又念服符咒曰：
日出東方，光耀表裹。行符敕水，老君敕旨。真人直符，為吾走使。符中真人，甲子諸官。當符者死，背符者亡。神符保練，魂魄同康。急 
急如律令。又咒曰：
三尸作禍，九蟲為殃。侵食五臟，遊走膀胱。或赤或白，或青或黃。神符入腹，搜胃洗腸。驅除百病，骨節康強。三焦四體，六腑五臟。符 
到收獲，敢不消亡。急急如律令。
次念驅邪咒曰：
叱咄。六甲六乙，鬼疰速出。六丙六丁，知汝姓名。妖邪疰炁，魍魎勞精。速去萬里，不得留停。須臾不去，吾使天神。身長五丈，弩目雙 
睛。手持鐵索，捕鎖妖靈。長鉗拔舌，啗食汝形。滅汝尸影，萬劫幽冥。急急如律令。

次眾念天蓬咒北斗咒，天罡咒，繞病人身。次行斷法。

建齋次日，行銅牛鐵簡蓋法，蓋藏家人魂命。以銅鑄成小牛，長五寸，高二寸二分，以帛寫生人年命在符中，自子文至中指上節，十來徧 
，發訣。牛背上竅以符塞之，午訣。又鐵板一面，長一尺二寸，正面寫已往人姓名，背面書符。選住屋正東淨地，掘深二尺已上，
以牛面向東埋之，斗訣。作用時收生人魂命，入於牛腹，念一魄入貪狼咒，掐斗訣，取斗炁覆之。存生人入金殿內，不見人，只見金光紫炁 
罩之。次結罩訣，將生人年命入牛肚內，以符封竅，念天為我蓋咒，發陰陽斗罩之。法師格邪心，以鐵障訣書禁地上，禁地即藏牛處也，念 
四縱五橫咒：
四縱五橫，六甲六丁。禹王治道，蚩尤辟兵。吾藏弟子於金牛之內，周遊天下，回復往返，不見飛尸傳疰，應有凶邪，並赴魁罡。急急如律 
令。次下土埋之，念咒：
二象回傾，玄一之精。七靈護命，上詣三清。雙星驅除，黑魂羅兵。三十萬兵，侍衛神靈。毒龍巨天，吐炁攝精。揮劍逐邪，豁落魔驚。靈 
符到處，千妖滅形。北帝殺鬼，不得留停。急急如律令。次以紫庭諸官將，守護其上。此法本出考召部，以朝修後用之，故錄于此。詳悉見 
于《護生玉訣》玆不盡述。
　　資福存思
人之病患，無邪精，無瘟疫，而重病不痊者，宜請降天醫治之。天醫院在南宮，分左右院，左治男，右治女。須奏申泰玄都省及南天，請天 
醫下降調治。當存真人，自赤天中，徑升泥丸，上朝元始，密陳某人病苦，請天醫事意。內誦《玉清大洞真經》不住，見天醫官吏，自內天 
門下降於明堂上，以金光為雲龍，送往病人身中拯治。真人凝神，以伺玄報，伺告凶定畢，遂辭元始，入赤天，咽液止。萬病除矣。
　　雷霆存思
祈雨多門，不若建九宸雷霆齋，一如前法。其要處則真人自赤天中，上朝元始，面奏某處旱乾，乞降雨澤事意。內誦《大洞經》十徧，存見 
元始有欣然之容，亦隨真人誦經，條然合為一體，降金光自內天門出，徧帀天地。光內有敕，專召神霄大帝，即長生大帝也。良久，大帝部 
領侍衛數千人，乘光而來，萬騎如屯，駐于元始殿前。元始口敕曰：某處早乾，祈求雨澤，速部所隸，關集欻火律令鄧元帥，負風辛判官， 
捷疾張使者，檄起玉樞院蔣畢華雷陳五使者，雷公電母，風伯雨師，五方蠻雷馬郭方鄧田五使者，名山大川，社令土地，即為收捕妖魃，告 
示本處神祇，潭洞龍神，速降雨澤，甦拯民命，有違吾命，如逆上清。畢，存大帝欣抃領命，即從內天門而下，至絳宮中，號召眾聖。見鄧 
元帥自心出，辛判官自肝出，張使者自膽出，蔣畢華雷陳自五藏出，雷公電母、風伯雨師自四方玄虛中來，五方蠻雷亦自下田而出，與土地 
神祇，及所部千乘萬騎，各有形貌服色所執，列在帝前聽命。瞬息之間，眾聖飛空步虛，降下雨澤。先大風自四方起，次黑雲自四方合，次 
雷聲震，次電光射，次大帀如注，平地三尺。存畢，眾聖各回所司，大帝自絳宮直上三天門，入殿朝謁元始，陳奏降雨事意。訖歸巽宮，元 
始與真人分為二，真人在殿下拜謝，元始復回赤天，凝神咽液止。
此內朝祈雨感通之法，若攪四溟缸，則於三捻香後，法師立玄壇上層，步破地召雷罡。先隨陰陽步交乾罡，次步北斗七星，次轉步南斗六星 
，次步三台。面巽方，依訣召雷司諸將及四溟大神。存至，祝以立缸攪水事意。壇眾在第二層左旋，念木郎咒，攪水缸中水，一人一攪。法 
師獨在壇上，默念諸雷咒及四溟咒，候水湧起則南降矣。更有詳悉，屬考召部，此不盡載。
　　四溟大神咒
護明元妃素華金，天英斗魁玄靈神。太一元君統水兵，蓬萊使者都水庭。弱水瑩徹無纖凝，總攝河海歸四溟。四溟之神太一精，太楊寒冰九 
飲埛。中有洞陽玄幽靈，玉雷皓師迅發聲。巨乘太華天馬經，流精鬱光齊火鈴。黑雲藹藹海炁升，下澍百川雨如澠。膚寸之澤咸滿盈，雨師 
元隸羅精。持命速達箕畢星，魚龍行天鬣翅興。迸濤鼓浪泛長鯨，錦鱗毫竅百萬傾。赤龍潛奮騰光英，上帝有救無留停。阿香散花傳天馨 
，達命使者傳降靈。玉杖擊開瑠璃瓶，雲津徧澍羣物生。火鈴將軍，准此律令敕。
　　存思玄妙拾遺
　　六真訣
法師步九靈罡，噀水遣宮，兩手掐飛神謁帝訣，以兩手第一、第三、第五指皆直，以兩手第二指、第四指為橋，交掐挑開，便飛神矣。兩手 
第一、第三、第五共六指，各以第一指為使者或功曹，又各第三、第五指為四直。存赤天中六神引登虹橋，橋上紅光交映，左右皆有金龍， 
下有五色之雲，直過斗口中天門下，見二使者、一直宿，却自中天復升虹橋，直至三天門下，俓入大殿之玉墀下，奏告祈禱，俯伏以伺帝敕 
。中天門下即口也，三天門下在兩眉間明堂之位。祕之祕之，不可輕泄。

　　混神三景訣

先凝神大定，默奏詞旨。訖則存真人在下丹田，朝謁神寶君，良久，上升左旋九帀，與神寶君混合為一。又上升中丹田，朝謁靈寶君，良久 
，上升左旋九帀，與靈寶君混合為一。又上上丹田，朝謁天寶君，良久，上升左旋九帀，與天寶君混合為一。左旋九帀，直撞出天門，駕五 
色祥雲而出。初出一二丈，又回歸。依次九帀，分還天寶君。又九帀，分還靈寶君。又九帀，分還神寶君。元命真人謝恩，回歸赤天，扣齒 
咽液而止。俟出入境漸調熟，旋添加遠，則大羅不難升矣。
　　飛章奏訣
凡飛章進表，或太上老君，或太上丈人，或九炁丈人，或九老仙都君承受，却送與至尊上帝，又有元始，或道君，或昊天。受章之日，法師 
飛神朝謁之時，於定境中自知也。如有三災之事，上帝降旨，不許進奏章表，則俓拜東極太一，表謄奏以祈感格也。
　　候報應訣

凡進章登橋時，忽見陰雪遮閉，或人物攔截，或黑雲凝空，或鬼神相見，當以金光火炁徧空迫之。如即散，乃羣魔試人也。如不散，乃章中 
所乞，先顯禍福之兆也。
　　入靖候報應訣
凡入靖，聞有沉香，而香者乃上帝降下青詞。入局，聞有檀香，香者乃上天降文字下有神吏。入局聞降真香，或異花香者，乃真聖下降。入 
局，如夢中有紫衣女人，乃三官玉女下降，察學者之功過也。
　　設醮降聖訣
凡設醮，請聖真臨壇，合存所用事，舉念即是。或異常時，是聖真降也。如所存，思一則見二，思東則見西，乃靈真不降，營辦不精，則所 
祈不應也。
　　變斛筵與醮筵訣
凡變斛筵與醮筵者，先取東方淨水一盂，誦大經十徧，請金光梵炁於其中，以水灑物，隨法師心變，神化無盡。
　　拜章表詞奏得字訣
凡進拜章表，既已呈達神朝玉相，炁定神凝，密扣所祈，仰觀文檄，紅字自顯，宜省記所得，再拜謝恩而退。如詣玉几前呈，徹見空碧如天 
，凝神定觀，金字自見，回壇後如儀。

　　超度祖先訣
凡超度祖先，則須先面東焚香，啟白畢，存元命真人隨所受法服，自赤天中升絳橋，上太極宮，朝謁元始，默奏詞旨。訖再拜，旋轉行上， 
混太極為一相，自天門降寶光金氣，直下爍破幽陰。良久，見祖禰先魂隨所降金光，自北酆都而出詣天門。兆當凝神洞觀，其境立有報應。 
然後元命與太極分形，再拜謝恩，再旋至絳橋，歸赤天，扣齒咽液而退。天門乃太極宮，酆都乃下曲江也。須先每日誦經，至戌亥時行此祕 
訣，夜夜行之，玄報立至。若開度三塗，則每日面東，存太一居東極五色雲中，侍衛森然，光明洞照。先九拜念聖號，一念一存，不計其數 
，功德滿就，後可薦之。須前三日淨穢畢，默朝元始御前，奏陳事意。存念分明，立有報應。

　　請真人訣

用黃紙綵畫真人，衣靈寶服，項有圓象，足履五色慶雲，端簡而立，側書云：謹上請靈寶救苦拔罪君，特為亡故某，持誦《太上洞玄靈寶無 
量度人上品妙經》十過，拔度某人，出離幽冥，超升妙境。急急如元始天尊律令敕。將所畫真人敷陳几案，面東內誦三十二過，掐玉清訣， 
上請下臨。良久，見浮空而來，金光朗耀。然後吸炁布真人上，以金錢焚所畫真人一十員。次立法座，依按十方，與兆同誦洞經，其應驗如 
響。
　　念咒積功訣
凡欲念咒積功，於每年歲除之日，預於隔宿沐浴更衣，不關人事。至日清旦，密室中端坐，面天門持誦三天隱諱，使至十二時，滿三十萬徧 
。元正日不語一日。自此之後，將章表詞狀念一徧。畢，吸東方炁，吹文字上。立致感通，自有曉報。三天諱者，霐也。九字咒者，崔 
盧鄧寶急管送言來也。十七字咒者，羊車鹿車大牛車。急急如太上老君律令敕。

　　元始祖炁洞經

帝也那盤吒。三目般刺音賴悉尼皮。俱車輸西那。係都翳曇。揚岐羅拔羅。彼計勃陀尼。利般利羅。獰途藍。懺羅都盧。那陀麼。稅多罔伽 
毗。刺那般吒。麼地扇吒。屈補雉視多。舉虎吽嚧羅。波悉瑟底。騰崩。伽梵阿弊拔野。荼余荼野。擔吉多。孕迷咩吒蔽。叉引吉合係乾質 
。蔽離藥叉。烏什伐羅。地栗刺吒。瑟只夜那。彼舍尼。甕沙泥。噓呼嗚。唵勿底。底利那。但陀蘇伽。俱知瑟尼。勃地支。娑合羅婆 
伽。喃嚧雞娑羅揭利。拖眉抵提。離悉勃荼瑟多卑。也奴。娑訶。所謂內誦祖炁洞經，天台每以此為是，今不可不曉，姑存之。
　　書符訣
凡書符篆，存身為元始天尊，坐五色獅子之座，頂中泥丸宮亦有元始，金容玉相。左掐玉清訣，默誦大梵隱語，取東南炁吹，然後書符。
　　敕筆咒

溟津大梵，寥廓無光。赤明開圖，運度自然。元始安鎮，敷落五篇。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。急急如元始無量度人律令 
。咒畢，取天門炁入。再咒，取東南炁入。再咒，取旺炁入。次咒曰：
合明天帝日。五徧。卓筆三下書符。
　　敕墨咒
玉音攝炁，靈風聚煙。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。千和萬合，自然成真。急急如元始無量度人律令。
　　磨墨咒
　自子上輪十二宮，至亥入中指根丑上為訣，却念咒。
梵炁彌羅，萬範開張。元綱流演，三十二天。輪轉無色，周回十方。旋斗歷箕，回度五常。三十五分，總炁上元。八景冥合，炁入玄玄。急 
急如元始無量度人律令。
　　研丹砂咒
祖道玄真，烜赫正成。鬱儀敗質，熒惑操形。赤明和陽，理禁威靈。耀明宗飄，帝重光明。戊己之英，中央鎮星。排蕩邪氣，破穢除精。水 
逢之沸，木逢之燼。火逢之滅，金逢之鎔。長離之主，統攝飛行。迷離奴那，唵唵吽吽。唵唵吽吽。總持彌羅，東海青童。迷尼奴那，唵唵 
吽吽。迷離奴那，唵唵吽吽。迷尼奴那，唵唵吽吽。急急如上帝律令敕。
念咒，掐玉清訣，以鼻引太陽真炁九口，存紫光九芒入朱。又念咒掐訣，以鼻引太陰真炁十口，存黃光十芒入朱。又念咒掐訣，引呈罡炁七 
口，存赤光七芒入朱。然後下筆，閉炁書符。凡符篆已用本符咒訣者，則再以玉清大咒敕之。
三十二天，三十二帝，至列言上清。急急如祖師元始上帝令，玉晨道君敕。咒畢，又取西北炁吹之。
　　受鍊押字咒
疾除罪簿，落滅惡根。不得拘留，逼合鬼羣。元始符命，時刻升遷。急急如元始上帝令玉晨道君敕。
　　度魂咒
億曾萬祖，幽魂若爽。皆即受度，上昇朱宮。急急如元始無量度人律令。

　　封簡咒

敷落神真，普度天人。今日欣慶，受度歷關。諸天急急如元始無量度人律令。
　　度簡與亡人咒
身得神仙，諸天書名。黃籙白簡，削死上生。急急如元始無量度人律令。

凡書符篆，如本符無咒敕者，並用大梵隱語書之。

書章關章牒上於年月日邊，先寫 二字，次於二字上書某日某時急速呈達。次以霐三字，疊書蓋之。口默念三天諱字，手剔子午斗，存 
金光布於符上。
　　九靈飛步
法師煉神畢，密召三天承受玉女，運神會道功曹，九天雲路正一功曹，流金火鈴大將軍，罡風破敵大將軍，飛步章奏司一行官將，本靖主副 
將帥，翊衛左右，並在金光中。師密祝云：以今奉為某人，進拜某章一通，上詣三天金闕玉陛下，祈恩請福。或開度亡人，仰本靖主副將帥 
，護衛神真，速祈感應急急，即見流金火鈴大將，擲火在前，滅除魔試，欻火雷神次之，法師自捧章文，天蓬諸將吏兵隨後。真人遂步九靈 
罡一座，回身，遂乘金光道炁，俓上十二重樓，度絳橋，過中天門下，謁斗中元紀，具陳詞旨，乞為引進。次謁天曹四司，如前祝，仍懺罪 
乞原宥，許容進章。次謁司命丈人，只說乞為進章。次謁天師及靈寶三師，亦說通進章文事。次謁三將軍，如前祝。次過三天門下，到寥陽 
金闕之前立，諸將止此屯駐伺候，只有三天玉女、會道功曹，從金光中引師進步，注目遙瞻光中金色，元始法王御五色獅子之上，從以金童 
玉女旌節旛幢等項。次見大一玄生帝君，乞依元降九靈祕旨，乞為某人捧章進呈。師長跪遙禮，以章度與玄生帝君。見帝君捧章，進呈於玉 
几之上。真人再拜長跪，誦經凝神，俟報應畢隨事，宜頒行復歸絳宮如法。
　　聚魂祕旨
先存自己刀圭，乃二腎中間白色。以灌注亡人之二腎中，白炁上升大顛，於魂之下。又存脊骨二十四節上至頭生髓骨，以兩腎炁吹之，生左 
右二腎。男子先左腎，炁吹之，次主右。女人先右腎，炁吹之，次主左。次存腎炁起生兩眼，以肝炁噓生肝，肝生膽，以心炁呵生心，心生 
孔竅，通於舌生口。以脾炁呼生脾，以肺炁呬生肺，肺中藏魄也，肝中藏魂，混元三色炁，青黃白生手足五藏皮肉筋骨。次以混元正一之炁 
，生目神。先天之炁黃，吸中黃之炁，吹之混元裹中，自己鼻炁不取炁，只自鼻炁吹之。三炁生化成人。以華池咽下，注潤一身則成人。以 
神光運益精輪生神，運丹田祖炁益通音。此法之妙，能使陰魂見於陽世，語話如生也。法師存脾宮黃炁蓋之，此亡人枯骨在黃袱內，凝神大 
定，靜看黃袱中枯骨成人。只定中自見亡人形貌，如看良久無分曉，只是魂不來矣。須再行前生神法，又靜看之。
靈寶領教濟度金書卷之二百八十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百八十六
存思玄妙品

資福齋用

天醫治二百四種病符#1

　　醫心脾疼符

唵　帝　摩　羅　尊　攝

　　書符
脾積元應通變化攝
　凡書符，每符三道。一道靜室中或壇內香爐上焚之，蛤粉調灰下。又一道在家供養，至二更時用錢馬同焚之，其夜天醫下看治。又一道吞 
服，或焚灰皆可，立效。符用薄黃紙朱書，符後批寫事意。須其日先焚召符方驗，訣以四指勾五指，入中指背，五指壓倒中指中指，曲在掌 
中，大指壓定中指。以後並同此作用。

　　醫氣塊符

　　紫蘇木香湯，調灰下。

氣　元　應　病　都　吒　攝

　　書符

唵　烏　尊　靈　摩　光　攝
　　醫瘧符
　　桃柳條各七寸，煎湯調灰下，忌葷腥一日。
唵　都　吒　靈　婆　攝
　　書符
唵　母　吒　奴　靈　急　急　攝
　　醫痢符
　　赤用甘草湯調，白用白矾湯調，赤白用烏梅湯調，禁口用石榴皮湯調灰下。
奪　赤　那　?　兜　吒　攝
　　書符
烏　部　光　明　真　攝
　　醫喘滿符
　　款冬花湯調灰下。
唵　徑　烏　羅　跋　帝　攝
　　書符
尊　帝　喃　化　病　源　符
　　醫腰腎疼符
　　木香湯調灰下。

五　悉　靈　平　復　攝

　　書符

天　洞　烏　尊　收　婆　攝

　　醫寒濕炁符

　　鷺鷥藤湯調灰下。兼治腳炁腫。
捏　婆　結　羅　般　般　攝
　　書符
赤　吒　靈　婆　那　那　光　攝
　　醫頭腦疼符
　　白芷末和灰，茶湯調下。
尼　陀　昏　羅　婆　光　攝
　　書符
玆　吒　靈　陀　鎮　光　攝
　　醫霍亂吐瀉符
　　丁香或藿香煎湯調灰下。
結　羅　奴　光　賓　攝
　　書符
九　江　真　炁　灌　注　使　安　攝
　　醫虛損符
　　棗湯或酒鹽盥湯，調灰下。
俱　輪　陀　正　光　宗　急　攝
　　書符
唵　部　吒　阿　那　九　真　攝

　　醫傷寒壞證符

和　安　通　理　應　病　元　光　攝

　　書符

證　通　元　明　安　康　急　急　攝

　　醫傷寒不正氣候符
拯　救　不　正　傷　寒　通　應　大　明　攝
　　書符
帝　都　摩　光　理　攝
　　醫傷寒汗不出符
利　益　元　通　發　汗　醫　攝
　　書符
奉　帝　敕　降　醫　科　發　汗　攝
　　醫不明異證符
通　應　大　靈　攝
　　書符
通　神　法　禁　醫　通　定　攝
　　醫雜病符
通　利　元　大　保　安　急　急　攝
　　書符
妙　應　通　靈　天　降　靈　急　急　攝
　　風科醫諸風符
唵　帝　都　吒　靈　應　炁　攝
　　書符

唵　帝　恩　光　靈　婆　那　攝

　　醫風顛異證符

唵　摩　靈　婆　吒　那　急　急　攝

　　書符

唵　地　真　靈　那　通　真　攝
　　醫風癇符
唵　?　吒　那　虛　靈　婆　急　攝
　　書符
唵　赤　利　南　定　正　光　攝
　　醫頭風傷人符
　　乳香湯調灰下，日三服或九服，靈甚
法　降　靈　慈　光　急　急　攝
　　書符
俱　輪　陁　帝　顫　提　烏　攝
　　醫五癇符
　　酸棗仁湯調灰下。
菩　陁　靈　伽　婆　那　攝
　　書符
唵　慈　母　靈　結　羅　訶　攝
　　醫心邪符
　　棗湯調灰下，如大風證，雷丸湯調灰下。
母　陁　尼　應　病　婆　帝　吒　攝
　　書符

靈　光　尊　利　降　野　盤　攝

　　醫心驚悸口眼喎斜半身不遂符

　　遠志門冬湯調灰下。

羅　真　盧　顫　那　婆　光　攝

　　書符
斗　光　吒　冰　狂　惡　攝
　　醫風搐搦或歌或哭夜不睡臥符
　　乳香湯下。
提　吒　靈　喃　恩　光　唎　攝
　　書符
烏　靈　?　帝　沙　尊　唎　攝
　　產科醫胎前產後符
唵　玆　細　靈　吒　婆　野　攝
　　書符
唵　啼　婆　明　應　光　殺　攝
　　又符淡醋湯調灰下。
尼　陀　賓　兜　尊　光　攝
　　書符
尊　母　陀　靈　喃　部　吒　攝
　　醫婦人一切異患符
唵　明　真　噓　達　哩　攝
　　書符
唵　薩　靈　應　摩　攝

　　醫久無子息腹中脹滿懷妊不安

唵　醫　達　陀　明　痊　急　急　攝

　　書符

唵　迷　那　光　冰　塗　尼　哩　攝

　　醫產中不虞惡候符
元　明　妙　降　謹　利　般　攝

　　書符
唵　帝　敕　明　飛　玆　利　攝
　　醫月水不調諸異證符
唵　計　詵　尼　定　光　法　攝
　　書符
唵　提　玆　靈　南　恩　帝　攝
　　醫血崩符
　　新綿燒灰，同符灰和，用荊芥湯下。
烏　羅　牟　至　應　血　攝
　　書符
中　光　盧　靈　喃　婆　吒　攝
　　醫經候不調痛疼符
　　當歸煮酒調灰下
玆　部　吒　尼　通　化　攝
　　書符
呼　定　真　利　定　喃　攝
　　醫脾血氣符

真　都　母　兜　那　應　利　攝

　　書符

啼　真　光　嚧　?　喃　攝

　　醫胎動不安符

　　淡醋湯調灰下。
噠　婆　帝　喃　塗　急　攝
　　書符
都　母　吒　婆　利　般　攝
　　醫胎孕不牢符
　　棗湯調灰下。
尼　那　賓　都　摩　達　唎　攝
　　書符
尊　利　般　賓　兜　那　攝
　　醫血塊氣癖符
　　醋淬燒紅鐵槌或鐵杵，調灰下。
提　玆　靈　喃　陁　陁　尼　攝
　　書符
安　?　羅　定　血　塊　攝
　　醫婦人一切冷病符
　　薑鹽湯調灰下。
冷　吒　嚧　靈　尊　利　攝
　　書符
烏　兜　那　醯　毋　陁　攝

　　醫婦人氣暈符

　　木香湯調灰下。

氣　?　吒　那　尊　真　光　攝

　　書符

赤　吒　吒　尊　運　化　靈　攝
　　眼科醫一切眼疾符
唵　帝　婆　明　唵　吒　攝
　　書符
唵　提　菩　吒　南　應　攝
　　醫內障睛散不明一切翳膜符
唵　帝　利　明　光　尊　攝
　　書符
唵　吒　盤　靈　尊　吒　唎　攝
　　醫鬼神攝了睛光符
唵　提　明　婆　應　吒　哃　攝
　　書符
唵　玆　利　般　光　應　敕　攝
　　邪祟攝目睛翳膜符
唵　?　兜　羅　婆　利　應　南　攝
　　書符
唵　烏　蘇　尼　赤　?　吒　南　攝
　　醫眼目昏眩符
唵　都　靈　?　吒　都　摩　攝

　　書符

唵　都　摩　羅　定　真　攝

　　醫眼赤爛風符

　　荊芥或銅青並煎湯，調灰洗之。

唵　赤　達　都　摩　耶　定　攝
　　書符
唵　吒　吒　都　南　應　真　攝
　　醫赤腫風毒眼符
　　曼荊子煎湯調灰下。
唵　利　塗　乾　光　應　化　攝
　　書符
唵　?　吒　那　都　靈　南　攝
　　醫眼腫痒澀痛符
　　五倍子湯調灰下。
唵　玆　靈　玆　靈　婆　化　攝
　　書符
唵　毗　靈　重　婆　定　命　攝
　　醫內障眼見黑花符
　　枸杞子湯調灰下。
唵　摩　羅　尼　尊　吒　攝
　　書符
唵　?　吒　?　吒　尼　光　攝
　　醫眵淚視物不明符

　　熟地黃煎湯調灰下。

唵　吒　陁　靈　僧　伽　那　攝

　　書符

唵　真　那　嚧　?　騰　帝　攝

　　醫青盲符
　　川芎湯調灰下。
唵　靈　光　嚧　達　定　光　攝
　　書符
唵　嚀　吒　嚧　呼　陀　攝
　　醫惡證眼符
　　或服洗洗皆可。
烏　靈　尼　陀　寧　摩　攝
　　書符
唵　薩　陀　利　般　般　急　攝。
　　小兒科醫驚吊癇符
唵　提　光　尊　哩　吽　吽　攝
　　書符
唵　尊　利　喃　並　從　厄　攝
　　又符
　　棗湯調灰。夜啼，塗頂心。
唵　?　?　吒　烏　耽　攝
　　書符
唵　通　吒　嚧　驚　搦　攝

　　醫小兒喘嗽小吊痛角弓反張符

　　棗湯調灰下。

唵　尊　利　南　真　光　部　攝

　　書符

唵　尊　吒　唎　般　應　吒　攝
　　醫小兒雜病符
調　安　用　藥　發　施　養　炁　攝
　　書符
唵　帝　?　吒　靈　母　陁　光　攝
　　醫小兒吐乳胸中痞塞符
　　白木湯調灰下。
唵　吒　婆　嚧　嚀　尊　光　攝
　　書符
唵　普　帝　迷　靈　攝
　　醫小兒瀉痢符
　　棗湯調灰下。
唵　尊　部　靈　婆　帝　吒　攝
　　書符
唵　提　尊　南　定　正　利　攝
　　醫小兄潮熱驚疳符
　　棗湯調灰下。
唵　噠　婆　靈　喃　尊　攝
　　書符

唵　吒　唎　喃　啼　婆　攝

　　醫小兒雜病符

　　隨證用湯，調灰下。

唵　尊　母　陁　寧　利　赤　攝

　　書符
唵　烏　光　靈　部　急　急　攝
　　口齒科醫一切齒患符
唵　定　鎮　靈　噠　陁　攝
　　書符
唵　尊　吒　那　嚧　急　急　攝
　　醫咽喉一切惡疾不能明符
唵　提　南　部　南　光　攝
　　書符
唵　尊　荼　醯　那　應　攝
　　醫口齒咽喉一切病符
唵　玆　吒　那　應　?　吒　攝
　　書符
唵　烏　塗　應　般　般　攝
　　醫牙槽潰爛符
　　荊芥蜂房湯，調灰漱。或以灰揩患處。

唵　爛　真　光　母　陁　寧　攝
　　書符

唵　玆　達　靈　烏　吒　攝

　　醫風蚛牙符

　　管仲湯調灰下。

唵　嚀　利　南　烏　光　寧　攝

　　書符

唵　?　那　塗　賓　光　攝
　　醫牙根作膿臭符
　　白矾和灰，揩之。
唵　玆　吒　猛　普　化　攝
　　書符
唵　震　光　輝　靈　攝
　　醫喉閉符
　　艾葉湯調灰下。
唵　寧　那　婆　利　定　攝
　　書符
唵　玆　那　光　母　利　噠　哩　攝
　　醫木舌符
　　蛇牀子和灰，燒熏之。
唵　狄　靈　那　姑　尊　明　攝
　　書符
唵　尊　吒　那　母　敕　光　攝
　　醫口舌生瘡符
　　杏仁同符漱。
唵　噠　嗔　母　應　吒　吒　攝

　　書符

唵　僧　塗　寧　光　飛　攝

　　醫喉風符

唵　風　宗　唎　喃　攝

　　書符
唵　烏　喃　光　尊　利　急　急　攝
　　醫夾喉風符
　　烏梅湯調灰下。
唵　啼　敕　提　明　尊　攝
　　書符
唵　藥　光　普　提　喃　攝
　　外科醫一切身體惡候符
唵　嘣　嗔　羅　烏　母　陁　攝。
　　書符
唵　?　毗　陵　南　光　攝
　　醫身上一切不測之患符
唵　毗　婆　帝　南　光　急　攝
　　書符
唵　伽　那　那　伽　伽　哆　攝
　　醫身上一切難明證候符
唵　普　帝　南　恩　噠　婆　毗　那　耶　攝

　　書符
唵　毒　光　嚧　烏　摩　部　南　攝

　　醫丁瘡惡證符

　　石灰和符灰，調貼。或用綠豆調灰服。

唵　帝　?　靈　喃　哆　婆　攝

　　書符

唵　烏　部　喃　哧　噠　哆　攝
　　醫腎癰腎漏符
　　黑豆和符調灰傅。
唵　毗　陵　南　婆　羅　協　攝
　　書符
唵　赤　部　南　塗　吒　攝
　　醫下部病符
　　茴香湯調灰下。
唵　嗚　摩　羅　哆　陁　耶　攝
　　書符
唵　烏　部　靈　光　哆　攝
　　醫淋澀符
　　酸棗汁調灰下。
唵　菩　陁　真　唎　靈　急　急　攝
　　書符
唵　噠　明　婆　帝　敕　急　急　攝
　　醫五痔符
　　枳殼煎湯，調灰熏洗。
唵　突　赤　靈　南　真　光　攝

　　書符

唵　婆　羅　利　般　般　光　攝

　　醫諸漏瘡符

　　貝母末和灰調傅。

唵　烏　部　靈　噠　吒　攝
　　書符
唵　帝　靈　陁　烏　吒　攝
　　醫惡患癰疽符
唵　玆　?　那　烏　光　利　攝
　　書符
唵　帝　飄　靈　摩　攝
　　傷折科醫一切攧閃符
唵　敕　利　南　光　賓　攝
　　書符
唵　?　頭　賓　吒　那　攝
　　醫一切傷損刀刃硬物傷符
　　符灰和藥灰傅。
唵　尊　利　婆　那　靈　攝
　　書符
唵　利　帝　南　靈　光　攝
　　又符
唵　婆　明　尊　利　光　南　攝
　　書符

唵　尊　盧　毗　婆　帝　攝

　　醫一切損傷疼痛符

　　以灰和膏藥貼。

唵　?　帝　靈　南　光　攝

　　書符
唵　兜　婆　羅　靈　南　攝
　　醫蛇犬傷符
　　以灰和膏藥貼。
唵　尊　盧　尊　嚧　南　攝
　　書符
唵　?　婆　尼　靈　尊　攝
　　醫虎咬符
　　乳香湯調灰下，仍以灰和膏藥貼。
唵　屯　利　明　光　攝
　　書符
唵　?　吒　那　頻　光　急　攝
　　耳鼻科醫耳內惡證符
唵　帝　能　伽　頻　挪　攝
　　書符
唵　尊　唎　喃　?　吒　那　攝
　　醫鼻內患符
唵　毗　帝　尊　南　敕　攝
　　書符

唵　玆　利　南　定　尊　夢　攝

　　醫聹耳符

　　麝香和灰吹入耳中。

唵　帝　雙　光　尊　母　陁　攝

　　書符
唵　勃　達　婆　寧　真　攝
　　醫甕鼻符
　　以符灰搐入鼻中。
唵　提　靈　帝　寧　攝
　　書符
唵　真　利　南　烏　光　寧　攝
　　瘡腫科醫惡瘡符
　　劉寄奴和灰盒定。
唵　元　恩　科　應　大　明　攝
　　書符
唵　敕　噠　母　哩　光　尊　攝
　　又
唵　毗　塗　靈　光　尊　那　攝
　　書符
唵　提　噠　頻　那　急　急　利　攝
　　醫一切毒物瘡腫符
　　護花草搗，調灰貼。
唵　帝　南　明　光　飛　吒　攝

　　書符

唵　帝　明　光　應　吒　攝

　　又

唵　?　兜　冰　赤　那　應　赤　攝

　　書符
唵　帝　頻　那　烏　光　唎　攝
　　醫瘡毒結未成符
唵　玆　母　南　尊　光　利　攝
　　書符
唵　母　光　賓　利　敕　攝
　　醫湯火符
　　無名異水，調灰塗。
唵　吒　喃　吒　喃　應　光　攝
　　書符
唵　赤　毗　陵　喃　尊　帝　攝
　　醫膁瘡及瘡潰爛符
　　艾葉枝燒灰，和灰調傅。
唵　烏　林　陁　塗　光　攝
　　書符
唵　敕　母　靈　婆　喃　提　攝
　　醫大風瘡濕癩符
　　蒼耳草末茶，調和灰服，別用韶粉和灰調塗。
唵　毗　靈　吒　婆　帝　攝

　　書符

唵　窮　毒　那　殺　利　攝

　　醫小兒惡瘡符

　　輕粉和灰調塗。

唵　帝　飄　隆　通　利　攝
　　書符
唵　帝　明　婆　吒　那　般　攝
　　醫破傷腫毒符
　　魚膠調灰塗，仍以酒調服。
唵　尊　達　母　光　靈　攝
　　書符
唵　噠　靈　塗　曼　光　攝
　　金簇科醫刀傷骨損贅瘤符
唵　帝　應　光　尊　陁　攝
　　書符
唵　達　敕　陁　明　尊　攝
　　醫一切刀刃傷符
唵　奇　利　喃　?　兜　那　攝
　　書符
唵　玆　吒　般　急　急　利　攝
　　又
唵　敵　吒　師　那　尊　毗　攝
　　書符

唵　皮　噠　母　陁　光　尊　攝

　　醫一切尖硬物傷符

　　血碣搗和灰盒。

唵　應　玆　那　毗　陵　達　攝

　　書符
唵　玆　母　靈　陁　敕　帝　攝
　　書禁科醫一切惡毒符
唵　毗　靈　那　靈　光　急　攝
　　書符
唵　母　尊　陁　寧　定　急　攝
　　醫蛇鼠傷諸獸毒及怪異符
唵　帝　毗　喃　婆　急　急　攝
　　書符
唵　婆　吒　那　尊　靈　唎　急　攝
　　召天醫一十三科#2
　　信香符
　先焚香，用降真香書召符一道，於爐內燒之。念啟請咒：
太極肇判，二氣交并。日月光照，五星降臨。三官下降，眾神咸臻。天華天醫，疾速應靈，思神鍊液。舌神正倫，氣神引律。心神丹元，常 
淨常清。天醫某科，承香降靈。天醫通聖，與道合真。今日請降某天醫，急疾降，急疾臨。唵玆吒唎般攝。三遍

　如召本科天醫不在院，則別召某科天醫，不妨此符兩旁書咒，中書符，如前。
唵　靈　喃　靈　喃　吒　喃　攝
　　書符
唵　宗　唎　喃　宗　唎　托　急　急　攝
　　召風科天醫
紫炁清靈，朗朗太無，元真一召，降應俱虛攝。謹請孫康中、盧元、陳安通、鄭功迪、何部，聞今召請，速降壇前。次念：
唵部帝靈喃玆吒攝。
唵吽吽尼俱輪達計攝。三遍，南炁。
　符後書風科天醫速降，於爐內燒之。下同。
　　召大方脉天醫
陽光氣降，日月合形，符至應降，內外通靈攝。謹請黃仙卿、孟光宗、張梓、周范卿、楊志學、藺守道、江沖元、董巨庭、孫長道、何德卿 
，聞今召請，速降壇前。次念：

唵部靈詵烏吒靈攝。

唵陳吒那藍光母真利攝。

　　召眼科天醫

靈光普降，九天清靈，斗罡應極，萬象俱遵攝。謹召孟叔安、趙康中、曹福、葉文恭，聞今召請，速至壇前。次念：
唵都嚧喃護?那攝。
　　召產科天醫
九天監生，注生應靈，禱之急應，普告真尊攝。謹請趙凱、王鎮、厲恩光、范仲夷、康和伯，聞今召請，疾降壇前。次念：
唵?帝南?靈吒攝。
唵羯吒利呬部參帝君攝。
　　召小兒科天醫
乾元法象，一炁流明，合真應感，真光降靈攝。謹請賀從輝、戴同心、何明晦迪，聞今宣召，疾降壇庭。次念：
唵喃唎啼伽吒耶攝。
　　召外科天醫
九天上帝，垂光真靈，一呼急至，天敕合真攝。謹請高應和、張天成、張思、江先光，聞今召請，疾降壇庭。次念：

唵計流金吒摩摩尼攝。

唵提婆靈尊母陁攝。

　　召耳鼻科天醫

天地運靈，日月合形，大道敕降，急速為靈攝。謹召曹迪、孫應之，聞今召請，速降壇庭。次念：
唵噠唎呶唎真吒唎攝。
唵吒唎般烏那靈攝。
　　召口齒科天醫
乾元真靈，元真命靈，動光合真，急降急靈攝。謹請周達、林和、徐光、孟孫靈，聞今召命，速降壇前。次念：
婆尼俱婆尼急急攝。
提利姑提利急降攝。
　　召傷折科天醫
天真元應，合應天真，助吾道法，元合元真攝。謹請趙通、柯中一、繆道，聞今召請，速降壇前。次念：
唵僧伽那吒毗厄般攝。
唵玆部靈喃光攝。
　　召金簇科天醫
都天思光，普提玆恩，南北二斗，羅列真光攝。謹召鍾仁暴、鋤安道，聞今召請，速降壇前。次念：

唵噠呣?吒喃攝。

唵姑母靈吒吒攝。

　　召砭爇科天醫

元明真訣，與應合明，大炁從法，一應急靈攝。謹召張鑄、萬凱，聞今召請，速降壇庭。次念：
唵部吒那明敕敕應攝。
唵囉婆帝頻吒那攝。
　　召瘡腫科天醫
玆利應靈，大德合成，真光大德，化應尊行攝。謹召倪道、曹仲茂、張光卿，聞今召請，疾降壇庭。次念：
唵提吒那婆應光攝。
唵帝利南光尊敕攝。
　　召書禁科天醫
天宗真火，發降成行，書禁應化，大敕急遵攝。謹召應道用、袁智元，聞今召請，速降壇前。次念：
唵帝利般降應南攝。
唵降吒那母靈喃唎攝。
靈寶領教濟度金書卷之二百八十六竟

#1天醫治二百四種病符：底本無此句，據卷首目錄補。

#2召天醫一十三科：底本無此句，據卷首目錄補。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百八十七
誥命等級品

開度祈禳通用

飛告一十四件

　凡飛告，用薄黃紙，高一尺二寸，闊一尺八寸，前掯留之三行空，次一行高書符名，次掯三行書符，次幾行書告文，次一行低書年月日告 
下，次一行高書法師職銜姓名，承誥奉行。後不拘多少，盡空之。宣畢，隨手如法焚之。
　　玉清檢攝妖氛玉符告文
太上神符，太上神水。二八行，萬穢滅。自知非真，莫當吾真。自知非神，莫當吾神。金文珍書，錫降玄穹。丹精靈液，召集班龍。噀雲吐 
霧，孰敢不恭。萬神宣威，百怪潛蹤。

　　玉清敕召萬靈符命告文

玉清始青玉符，告盟告命三界，統攝萬靈，符到速追，符到速行，女青詔書，如玉帝親行。上元中元下元，山精石精土精，天魔地妖，水怪 
龍神，敢有不順，拒逆張鱗，萬神斬首，不得留停。符下玉清，總召三界內外。金闕上佐，發放九天御吏，大夫承符傳檄，官吏仰遵元降， 
急召某靖仙官玉童玉女，三天十天三十二天承受玉女，三天上奏靈官，運神會道功曹，降真召靈使者，十方飛天使者，傳言奏事，飛龍騎吏 
，九天上奏靈官，中天承受玉女，天樞院承受發放司主吏佐吏，流金火鈴大將，九天雲路正一功曹，開天符命使者，玄虛當番，三界直符使 
者，四直玉文功曹，地分傳奏神祇，本靖主將某，副將某，護道某，監壇某，諸省府院司傳奏官吏，當境土地，里域真官，齋主家土地，司 
命六神，速隨符來疾疾。玉帝敕書，仰行萬程。玉帝敕書，守等施行。急急如玉清敕召萬靈律令。
　右係申發三界文檄所用。若開啟齊壇所用。合盡召法師所部三洞濟度官吏翊衛，聽宣誓榜，宜於符召下，除去申發官吏不用，當云某靖侍 
靖仙官玉女，功曹仙史，某經侍經玉童玉女，仙靈官吏，某籙籙中玉童玉女，仙靈官吏，靈寶天仙內院六部仙官，赫奕仙曹，施用仙曹，三 
界所向仙曹。執職萬神，九天司命府玉童玉女，隨法部官吏，名目多少盡列。主將某，副將某，接後去。又如生神齋，青玄齋，七曜齋，璇 
璣齋，所召官吏，詳略不同，下文詳之。
　生神齋發文檄云：符召某靖侍靖仙官，玉童玉女，運神會道功曹，降真召靈使者，九天上奏靈官，天樞院承受發放司主吏佐吏等官。
　青玄齋發文檄云：符召某靖侍靖仙官，玉童玉女，運神會道功曹，降真召靈使者，十方飛天使者，傳言奏事，飛龍騎吏，青玄上奏靈官， 
黃籙左右府玉童玉女，靈官仙吏，天樞院承受發放司主吏佐吏等官。
　七曜齋發文檄云：符召某靖侍靖仙官，玉童玉女，三天承受玉女，三天上奏靈官，運神會道功曹，降真召靈使者，天樞院承受發放司主吏 
佐吏等官。璇璣齋發文檄云：符召某靖侍靖仙官，玉童玉女運神會道功曹，降真召靈使者，中天承受玉女，中天上奏靈官，左右繡衣使者， 
擊羊陀羅使者，通事舍人，玄虛當番，三界直符使者，四直玉文功曹等神。
　　太上開天符命告文
黃中策炁，馘滅邪蹤。剛風九醜，浩炁羣兇。開天符命，九天俓衝。儻遏詞奏，束送羅酆。流金火鈴，照徹黃中。龍虎騎吏，執奏雲宮。黃 
道正平，乘景御風。溥天同慶，萬劫無終。一如告命，風火驛傳。
　　太上度火符命告文
右仰流金火鈴大將，擲火雲路，辟斥妖氛，陽光煥映，黃道肅清，功曹奏櫝，隨光高升，六天奔飛，疾登玉庭。急急如靈寶玄壇律令。
　　玉清召陽神真符告文
三天大羅，洞煥陽光。玉女受符，八景

含芒。流霞所布，萬炁元黃。召集陽神，三界雲陽。玄壇韻徹，扣玉鳴鐘。齋到帝前，敢有不恭。

　　玉清召陰神真符告文

陽光朗映，陰耀潛流。元始集神，天地同浮。虛澄六合，御氣飛浮。玄壇頒符，陰靈乘遊。擊玉清微，炁召交周。奉承帝命，四極通幽。
　　玉清禁壇辟非真符告文
混元合體，輪囷鴻濛。神霄紫極，輪奐鬱葱。內有辟非，掃塗逆凶。此日禁壇，翊衛嚴恭。召神制器，扣玉鳴鐘。宣令布政，飛行太空。吒 
雷吒電，蹴霧御風。導揚帝旨，罔敢不恭。
　　高上仙王降真符命告文
玉文羅碧霄，降真玄上峰。服咽日月華，高奔玉帝宮。逍遙過三界，倏忽回靈風。中育孩道康，內居伯史原。內合佩綠羽，輝騰乘靈煙。相 
命諸仙僚，齊禮帝一尊。下觀無極鄉，塵境何紛紛。丹簡攝大魔，黃旗拔雲營。蔚蕭祕青編，普度學真氏。玄符下三界，萬炁皆飛仙。元始 
會百神，回我照我軒。七祖離長夜，幽魂度苦緣。與我永相期，超升出世緣。

　　元皇召靈符命告文

三天之上，洞虛清微。玄景崇阿，劫刃靈宮。中有至尊，運化元機。統御羣仙，萬炁總皈。巍巍大梵，泰素高神。丹元曆明，二象豁開。鬱 
察受教，布列真階。飛天流演，包絡泉臺。八威玉文，安鎮五山。永保億劫，使炁無傾。人能玄感，悟道通靈。脩身進仙階，萬聖自來臨。 
世慾忽真趣，何不棲山林。
　　東方始青削過玉府告文
東方始青，陽霞寶真。玉符告文，上召震靈。青帝真君，監生度人。玉司主錄，制魄拘魂。削兆死過，度兆生宮。得乘綠軿，飛升霞庭。
　右准四極明科，修行寶齋，不解其方，行失次序，動入罪鄉。今奏東方玉司真符，為脩齋弟子某人，解除罪犯，咸與赦原。太微冠帶於七 
祖，南宮鍊形以上仙。後世子孫，永保綿綿，得奉虛皇，俱契玄元，一如青帝玉司君告命。

　　南方太陽削過玉符告文

南方太陽，丹靈洞天。玉符告命，上召左宮。赤帝真君，保生度人。玉司主錄，鍊化精神。削兆死過，度兆生宮。得乘絳軿，飛升丹宸。
　右准四極明科，脩行寶齋，不解其方，行失次序，動入罪鄉。今奏南方玉司真符，為脩齋弟子某人，解除罪犯，咸與赦原。太微冠帶於七 
祖，南宮鍊形以上仙。後世子孫，永保綿綿，得奉虛皇，俱契玄元，一如赤帝玉司君告命。
　　西方少陰削過玉符告文
西方少陰，皓靈通真。玉符告命，上召素天。白帝真君，濟生度人。玉司主錄，開度幽源。削兆死過，度兆生宮。得乘綠軿，升入飛宸。
　右准四極明科，脩行寶齋，不解其方，行失次序，動入罪鄉。今奏西方玉司真符，為脩齋弟子某人，解除罪犯，咸與赦原。太微冠帶於七 
祖，南宮鍊形以上仙。後世子孫，永保綿綿，得奉虛皇，俱契玄元，一如白帝玉司君告命。

　　北方太陰削過玉符告文

北方太陰，玄精通靈。玉符告命，上召玄天。黑帝真君，長生度人。玉司主錄，關度幽源。削兆死過，度兆生宮。得乘綠軿，飛升玄宸。
　右准四極明科，脩行寶齋，不解其方，行失次序，動入罪鄉。今奏北方玉司真符，為脩齋弟子某人，解除罪犯，咸與赦原。太微冠帶於七 
祖，南宮鍊形以上仙。後世子孫，永保綿綿，得奉虛皇，俱契玄元，一如黑帝玉司君告命。
　　中央太皇削過玉符告文
高聖玉真，上聖九玄。玉文固魄，保形鎮神。三鍊九成，我道自然。超度酆都，永離尸山。三塗五苦，不拘我身。上告玉司，注我名真。青 
綠紫簡，得道之篇。三元齊景，九帝同軿。得乘紫虛，上造帝前。福流九祖，同獲上仙。
　右准四極明科，脩行寶齋，不解其方，行失次序，動入罪鄉。今奏中央玉司真符，為脩齋弟子某人，解除罪犯，咸與赦原。太微冠帶於七 
祖，南宮鍊形以上仙。後世子孫，永保綿綿，得奉虛皇，俱契玄元，一如黃帝玉司君告命。

　　簡告四十件
　凡簡告，用柏木或梓木為簡，厚三分，長九寸，闊二寸四分。一面朱書符文，一面朱書告文。其有闊狹長短行數不同者，隨簡詳書。外用 
青紙作摺角封，朱書某符告下某處，下文詳之。
　　救苦真符告文合用天篆
元始符命金籙白簡救苦真符，告下十方無極世界，三官九府，百二十曹，五帝考官，九幽地獄，巨天力士，執罰神兵，司錄司命，司功司殺 
，牛頭獄卒，三界大魔，拔度某人靈魂，出離地獄，永辭長夜，睹見光明，萬罪蕩除，寃仇和釋。乘此九真妙戒功德，上生天堂，一如告命 
。
　如有附度普度六道四生，則告文內靈魂以後准此。
　右告文，分四行，以元十牛萬四字為行頭，第五行書太歲月日於某處某齋壇告下。

　　　外封面式

元始符命金籙白簡救苦真符告下

　　具法師銜位姓某承誥奉行　謹封
十　方　無　極　世　界
　　　外封背式
拔度某人靈魂
　此係正度給付。若有附度普度靈魂，別不給符簡，則連寫云：附度普度等魂，如斛中，別不給符簡，則又連寫云：暨六道四生，孤魂滯魄 
，諸類傷亡等眾。已後准此。
　　長生靈符告文合用天篆
元始符命金籙白簡長生靈符，告下南方丹天世界，朱陵火府，南昌上宮，長生大君司馬，司命司錄，延壽益算，度厄尊神，回骸起死監生大 
神。超度某人靈魂，上登朱宮流火之庭，玉眸鍊質，黃華蕩形，書名紫冊，受化更生，乘此金籙度命功德，時刻升遷，一如告命。
　右告文分四行，以元上監書四字為行頭，第五行書太歲月日於某處某齋壇告下。

　　　外封面式

元始符命金籙白簡長生靈符告下

　　具位姓某承誥奉行　謹封
南　方　丹　天　世　界
　　　外封背式
超度某人靈魂
　　登真度命出離生死真符告文
玉清赤書，上通紫庭。天慈赦宥，三界冥獄，九幽罪魂，某人億曾萬祖，苦爽遊精，削除罪錄，落滅惡根，速赴生方，氣識閑寧，上登天堂 
。鍊質澄真，超離五苦，心神洞明，蕩除陰翳，入道升真，
一如告命，風火驛傳。
　右簡長九寸，闊三寸九分，厚三分，告文五行，年月某處告下一行，銜位承誥奉行一行，用黃地，朱書符，黃書告文。
　　　外封面式
登真度命出離生死靈符告下
　　具位姓某承誥奉行　封
十方三界九幽五嶽酆都主者

　　　外封背式

拔度某人靈魂

　　玉清三天寶籙告文

　　非王侯后妃及士庶，已經三度薦拔者，不可告行，授大法不拘此。
玉清玉符，告聞高天之上，左右獄卒，掾吏尊神，天獄主者，主罪神靈。拔度某人靈魂，消滅大罪，塞遏邪源，形神升度，速謁天關，福智 
自生，驂侍龍轅，逍遙無礙，真道長存，一如告命，風火驛傳。
　右簡用柏木、梓木，長七寸三分半，闊四寸五分，厚三分，碧地，以白玉屑書符，無以鉛粉代之，朱書告文五行，年月某處告下一行，具 
位承誥奉行一行。
　　　外封面式
三清三天寶籙告下
　　具位姓某承誥奉行　謹封
九幽主罪主考主獄萬神
　　　外封背式
拔度某人靈魂
　　玉清玉簡真符告文

　　非王侯后妃及脩真有道之士，不許告行。

玉清玉簡，三天符命，上開八門，三十六獄，執法治官，速謁帝軒。赦宥宿罪，超度某人靈魂，上升三天，復還治職，炁入玄玄，一如告命 
，風火驛傳。
　右簡長七寸三分，闊四寸五分，厚五分，碧地，告文五行，年月某處告下一行，具位承誥奉行一行。
　　　外封面式
玉　清　玉　簡　告　下
　　具位姓某承誥奉行謹封
三十六獄主罪主獄主考主宰
　　　外封背式
拔度某人靈魂
　　玉清金簡真符告文
上帝符命，宣告獄官，司禁執罰，典錄刑司，開度某人靈魂，鍊魄澄神。升入玄關，削落罪書，道備功圓，上生三天，真境無為，一如告命 
，風火驛傳。
　右簡闊四寸五分，長七寸三分半，厚五分，黃地，告文五行，年月某處告下一行，具位承誥奉行一行。
　　　外封面式

玉　清　金　簡　告　下

　　具位姓某承誥奉行謹封

獄官司禁執罰典錄典刑萬神

　　　外封背式

拔度某人靈魂
　　中元金書九天寶誥告文
　　非普度不許告行。
上帝符命，宣告三官，天牢地獄，主司大神，拔度某人靈魂，咸領符命，部衛形魂，上朝帝庭，罪仇和釋，寃債消沉，與道合並，神登玉闕 
，受鍊長存，一如告命，風火驛傳。
　右簡闊三寸九分，長九寸九分，厚五分，白地，告文五行，年月一行，具位一行。
　　　外封面式
中元金書九天寶誥告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
三官天牢地獄主司大神
　　　外封背式
拔度某人靈魂
　　　火府隱文告文
玉清玉府玉篆雷文，關告冥曹，拔度某人靈魂，出離冥關，鍊度登真。火府靈官，南昌典主，千五百神君，火帝火官，把籙當前，受鍊死魂 
，速得返形。玉文宣告，不得久停。司命司馬，左右司錄司生，奉行一如告命，風火驛傳。
　　　外封面式
神霄符命火府隱文告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
九幽酆都諸大冥官萬神
　　　外封背式
拔度某人靈魂
　　九天紫府內音告文
玉清神霄紫府內音，告下天牢地獄，執罰神司，拔度某人靈魂，永辭長夜。身形光明，智識開明，心慧洞清，罪根落滅，速詣帝庭，逍遙無 
為，與道合并，一如告命，風火驛傳。
　　　外封面式
玉清神霄紫府內音告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
天牢地獄執罰神司
　　　外封背式
拔度某人靈魂

　　九幽玉簡告文

太上玉簡，九幽符命，告下酆都九壘，五嶽重陰，掾吏考官典吏，牛頭獄卒，牢檻大神，拔度某人靈魂，永辭長夜，出離九幽，得睹光明， 
心神照了，證品仙階，和釋寃仇，上生大有之天，一如告命，風火驛傳。
　　　外封面式
太上玉簡九幽符命告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
酆都九壘五嶽重陰主者
　　　外封背式
拔度某人靈魂
　　九幽白簡告文
靈寶符命，九幽白簡，告下羅酆北府嶽瀆，九幽長夜冥曹，土皇九壘十王，案掾獄吏考官，六府陰魔，九宮主者，溟泠大神，拔度某人靈魂 
，消平寃對，洗滌深愆，得離三塗，永辭五苦，身超丹闕，得睹陽光。悟道聞經，逍遙真境，乘此白簡拔度功德，上生天堂，一如告命，風 
火驛傳。
　　　外封面式

靈寶符命九幽白簡告下

　　具位姓某承誥奉行謹封

羅酆北府嶽瀆九幽冥曹

　　　外封背式

拔度某人靈魂
　　天官玉簡告文
靈寶符命，天官玉簡，告下上元天府曹局，主罪仙官，天牢考吏，執法神祇，拔度某人靈魂，出離天獄，赦除大罪。得升梵炁之天，不墮重 
泉之地，主者敬聽，一如告命，風火驛傳。
　　　外封面式
靈寶符命天官玉簡告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
上元天官三官九府三十六曹
　　　外封背式
拔度某人靈魂
　　地官玉簡告文
靈寶符命，地官玉簡，告下中元清泠之府，南極洞陽左府，酆都陰天右宮，九幽泉曲，嶽瀆冥司，主生死罪官，四十二曹考官，典吏案掾等 
神，拔度某人靈魂，拔出地戶，永免幽囚。乘沐陽光，俓生妙樂，乘此符命功德，上生天堂，一如告命，風火驛傳。

　　　外封面式

靈寶符命地官玉簡告下

　　具位姓某承誥奉行謹封
中元地官三宮九府四十二曹
　　　外封背式
拔度某人靈魂
　　水官玉簡告文
靈寶符命，水官玉簡，告下下元暘谷之府，清泠左府，酆都右宮，泉曲河伯，水獄冥司，主生死罪錄靈官，四十二曹考司，典吏案掾等神。 
拔度某人靈魂，永辭北都寒池泉曲，苦海溟波，沐睹恩光，俓上陽界，乘此靈寶符命功德，上生天堂，一如告命，風火驛傳。
　　　外封面式
靈寶符命水官玉簡告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
下元水官三宮九府四十二曹
　　　外封背式
拔度某人靈魂
　　東華青宮生德開光符告文

上清青林太皇萬福道君，東華青宮生德開光寶符，告下十方無極世界，三官九署，百二十曹，五帝考官，酆都泰山，泉曲九幽，溟泠大神， 
河源水官，冥關主者，拔度亡故某人靈魂出離幽苦，原赦罪魂，解蕩寃對。上登東方太皇黃曾之天，一如告命，風火驛傳。
　右簡以粉為地，青書符及告文。
　　　外封面式
東　華　青　宮　生　德　開　光　寶　符　告　下
　　具位姓某承誥奉行謹封
十方無極世界三官九署酆都泰山泉曲九幽冥關主者
　　　外封背式
拔度某人靈魂?　　虛皇十簡告文
虛皇符命，玉籙簡文，某真符告下三官九府，酆都北陰，泉曲九幽，冥關長夜，主罪主考執法，典獄司禁，冥曹牛頭獄卒，案掾等神，拔度 
某人靈魂，出離地獄，逕辭陰翳，永睹陽光，原赦罪愆，解蕩寃對，乘此玉簡開度功德，上生天堂，一如告命，風火驛傳。
　　　外封面式

虛皇符命玉籙簡文某真符告下

　　具位姓某承誥奉行謹封

三官九府酆都九幽主罪主考等神

　　　外封背式

拔度某人靈魂
　右十簡告文一同，只改符名。如救苦靈符，則填作虛皇符命玉籙簡文救苦真符告下外封。
　　十王十簡告文
元始符命，告下北都泉曲某真君，左右曹局案掾，執法典吏，拔度某人靈魂。乘此符命，上登人天，逍遙無為，衣食自然，寃仇和釋，罪報 
停閑，永度三塗五苦之源。魂神澄正，朝謁天關，上帝有敕，開泰重泉，女青韶書，毋或稽延，一如告命，風火驛傳。
第一泰素妙廣真君。第二陰德定休真君。第三洞明普濟真君。第四玄德五靈真君。第五最聖耀靈真君。第六寶宿昭成真君。第七玄德妙生真 
君。第八無上正度真君。第九飛魔演慶真君。第十五化威靈真君。
　右十簡告文一同，只改真君，填補如前。

　　　外封面式

元　始　符　命　告　下

　　具位姓某承誥奉行謹封

地府某真君執法典吏
　　　外封背式
拔度某人靈魂
　　三炁流光符命告文
　　產魂則告此，普度亦用，合宿天篆文。
靈寶符命，流光真符，告下十方世界，九幽地獄，大小鐵圍，有問無間，溟泠北陰之府，符光所燭，摧破幽陰，火山息焰，寒池釋冰，刀為 
寶樹，劍化騫林。某人靈魂，承玆符命，出離血湖，俓上南都。靈寶符命，時刻升遷，一如告命，風火驛傳。
　　　外封面式?靈寶符命三炁流光真符告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
酆都大鐵圍山血湖地獄主者
　　　外封背式
拔度某人靈魂
　　削死上生符告文

　　錄度及生身受度用無疑。

元始敕命，赦罪宥愆，解仇釋結，削死上生，名刊金簡，位列玉階，真光接引，慈慧敷開，金蓮捧步，紫炁度關，三變九鍊，易容返顏，三 
天魔王，保舉制仙，真心洞明，福智自生，參侍龍轅。受炁長存，一如告命，風火驛傳。
　　　外封面式
元始符命削死上生真符告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
十　方　三　界　冥　曹　主　者
　　　外封背式
拔度某人靈魂
　　右簡以粉青為地，朱書符告。
　　天皇真符告文普度用
元始符命，普告九天，三官九府，五嶽山川，河伯水府，九幽無邊，三界十方，六道四生，已化未化，天地長年，元皇廣化，大施福田，生 
死普化，萬罪齊蠲。今日受鍊，脫苦升遷，天皇符命，速照奉行，一如告命，風火驛傳。
　　　外封面式
靈寶符命天皇真符告下

　　具位姓某承誥奉行謹封

三官九府嶽瀆九幽泉曲主者萬神

　　　外封背式

超度某人靈魂

　　黃籙山簡告文
今謹有某府某縣某鄉某里某人，奉為亡故某人，修建黃籙大齋，苦干畫夜。開度魂識，上登道境，滿散設醮，若干分位，仰答恩光，齋壇解 
散，投簡靈山。伏願天官賜福，地府除愆，酆山削罪，幽獄停寃，注名朱府，運度自然，見存得道，往逝生天，繒璧效信，金龍驛傳，一如 
告命。
　右簡長一尺二寸，闊二寸七分，厚三分，面朱書符，背朱書告文，後書太歲某年月日於某洞天告下。
　　　外封面式
天官玉簡告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
某處洞天仙官
　　　外封背式
某年月日某洞天告下
　　黃籙水簡告文

今謹有鄉貫某人，奉為亡故某人，修建黃籙大齋，若干晝夜，開度魂識，上登道境，滿齋散設醮，若干分位，仰答恩光，齋壇解散，投簡靈 
淵。伏願水官解厄，告命重泉，五湖四海，十二河源，疾除罪簿，息苦停寃。亡魂受鍊，超度南天。功加一切，注籍金編。繒璧效信。金龍 
驛傳，一如告命。
　　　外封面式
水官玉簡告下
　　具位姓某承諧奉行謹封
某江水帝
　　　外封背式
某年月日於某江告下
　　黃籙土簡告文
今謹有某鄉貫某人，奉為亡故某人，修建黃籙大齋，若干晝夜，開度魂識，上登道境，滿散設醮，若干分位，仰答恩光，齋壇解散，投簡靈 
壇，伏願地官赦罪，罷對羅酆，刀山斷刃，劍樹摧鋒。中黃戊己，上奏蒼窮，有情眾類，普度南宮，見存得道，億劫無終，效信繒璧，傳驛 
金龍，一如告命。

　　　外封面式

地　官　玉　簡　告　下

　　具位姓某承誥奉行謹封

齋壇中黃九土戊己皇神

　　　外封背式
某年月日於齋壇告下
　以上三簡，每簡並以金紐九雙，玉環一雙，青緊線鋪縛於簡上，金龍負之，其璧天用圓，地用方，水用角。
　　方函告二十六件
　凡方函告，用厚黃紙，高九寸，闊一尺八寸，前掯留三行空，次一行高書符名，次掯三行書符，次幾行書告文，次一行低書年月日於某處 
告下，次一行高書法師職銜姓名承誥奉行，後不拘多少，盡空捲入白可漏內，外以青方函封之，備青黃白三色也。有不同者，隨符詳書，只 
符與方函朱書，餘並墨書，告文上有符名，則前行不必書，無則書之。
　　拔幽魂真符
玉清寶籙，拔幽魂真符，告下十方三界，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。上解某人靈魂，疾除罪簿，落滅惡根，不 
得拘留，時刻升遷。萬神護送，俓詣人天，隨品受化，更生福鄉。一如告命，風火驛傳。

　　　可漏
玉清寶籙拔幽魂符命　具位承誥奉行謹封
　　　方函
玉清寶籙拔幽魂符命告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
十方三界無極神鄉
　　破地獄真符
玉清寶籙，照耀重泉，地獄摧毀，鐵城開宣。元始符命，時刻升遷，北都寒池，部衛某人形魂，制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人 
。生身受度，劫劫長存，隨劫輪轉，與天齊年。永度三塗，五苦八難，超凌三界，逍遙上清。一如告命，風火驛傳。
　　　可漏
玉清寶錄籙拔幽魂符命　具位承誥奉行謹封
　　　方函
玉清寶籙破地獄符命告下
　　具位姓某承誥奉行謹封

九幽酆都天牢地獄主者

　　東極青宮救苦九龍符命告文

　　用青紙朱書，可漏方函並用青紙。

東極青宮救苦九龍符命，告下三官九署，五嶽九州，酆都六洞，十宮九幽，河源泉曲，五道都府，九州社令，冥關幽扃，一切主者，咸領符 
命。拔度某人靈魂，俓出陰翳，永離幽冥，地獄消苦，開泰泉扃，火翳滅焰，刃毒摧傾，下明黑暗，上生朱陵，超度三塗，宿對停輪。一如 
告命，風火驛傳。
　　　可漏
東極青宮救苦九龍符命　具位姓某承誥奉行謹封
　　　方函
東極青宮救苦九龍符命告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
三界十方九幽地司陰曹萬神
　　太上敕赦生天寶籙告文
右奉太上敕赦生天寶籙救赦二字，法師奏啟得旨，方用朱筆自填。告下三官九府，百二十曹，五帝考官，司功司殺，土皇九壘，四明賓公， 
賓友僚佐，九幽地獄，三十六地獄，五嶽四瀆，諸大地獄，北都寒池，酆都宮洞，諸大地獄，六宮掾吏，執罰神兵，巨天力士，牛頭獄卒， 
威劍神王，三塗五苦主役，考魂主者，三元水府，九江四海，溪谷河源，九州社令，分野神司，當境城隍社令，地府陰曹，冥關幽司，一切 
主者，遵依太上敕命。原赦係薦某人，及九幽滯魄，受苦亡爽。自昔劫以來，至于今日，故為誤犯，三業六根，一切罪愆，或手殺君父，不 
孝二親，或誹謗大道，背真就偽。或傷殘兄弟，謀反師尊，或六親通同，淫犯骨肉。或為劫盜，殺害人命。或屠割眾生，自饒一身。或以強 
凌弱，以貴虐賤。或浮好三寶，執心不專。或輕慢師法，穢賤靈文，心懷陰賊，安忍嫉妒。或惡口兩舌，鬬亂善人。或殺生淫祀，裸露三光 
。或心生，或口語，或自作，或教他，積劫以來，所有諸罪，並與疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，時刻升遷。即使某人靈魂，及諸幽爽， 
七炁成真，六儀運虛，五靈續絕，二曜扶衰，旋綱躡空，飛步雲宮，胚胎有始，億劫無終。金城孕質，玉洞凝神，真炁內養，以成真人。上 
入太虛，下洞幽泉，雲宮寶闕，中有真魂。出入福鄉，周旋生門，咀嚼靈芝，灌漱金泉，某露川流，懸澍丹田，紫霞朝映，三炁凝煙，瓊室 
化仙，安坐金蓮，真儀掩日，塵劫為年。一如告命，風火驛傳。
　　　可漏
太上救赦生天寶籙　具位姓某承誥奉行謹封
　　　方函
太上敕赦生天寶籙告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
九幽酆都天牢地獄主者
　右生天寶籙有四式。若黃籙大齋，已給玉清大赦，則寶籙只依此告下。若明真齋，不給玉清大赦，則以寶籙作赦給，其式不用方函，只用 
大可漏大寫。前連粘符形，次高書三天門下泰玄都省，次低寫今月某日奉玉宸大道君敕命，據靈寶領教弟子姓名，奏為齋意。乞降太上敕赦 
生天寶籙，原赦幽陰，本省遵奉告行者，次移起，寫右奉太上敕赦生天寶籙，至年月具位奉行俱畢，具八相銜位在後路行大寫外用大可漏。 
面書具法師銜姓名，承誥奉行饉封，背書太上敕赦生天寶籙，告下九幽酆都天牢地獄主者，此正式也。若遷拔道場，不設祭鍊，惟設甘露淨 
供，則給太上生天寶籙，不稱敕赦二字。其式高寫太上生天寶籙，次書符文，次書告文云：太上生天寶籙，拔度某人靈魂，出離幽夜，隨果 
受生。主者恭依符命施行，年月日承誥奉行，如前可漏，填作太上生天寶籙告下某處具位姓某承誥奉行謹封，不用方函。若祭鍊用，則其式 
同遷拔道場所給，其符文只用六星四諱，不用下面符文。其告文云：太上生天寶籙，告下冥曹主者，拔度苦爽幽魂，隨品受生，托化人天， 
一如告命。並用天篆，只單幅給，不用可漏。
　　玉元蕩滌血湖真符告文產魂用此
靈寶符命，普濟幽塗，告下翻體大神，擲尸神王，食心啖腦鬼王，牛頭獄卒。仰上體元皇好生之德，下副齋主哀切之情。承玆符命，不得拘 
留。拔度某人靈魂，及十方一切產死血尸女鬼，出離幽關，睹見光明，領沾薦悼，兔滯血湖，鍊質清神，俓上南宮。一如告命，風火驛傳。

　　　可漏
靈寶玉元蕩滌血湖真符　具位姓某承誥奉行謹封
　　　方函
靈寶玉元蕩滌血湖真符告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
鐵圍無間血湖地獄考吏萬神
　　元始符命告文
上清靈寶元始符命，告下三官天牢地檻，主職神司，超度某人靈魂，上升清微之天，百神混合，變化成仙，永離地戶，體變玉光，秉受玉符 
，參侍龍轅。一如告命，風火驛傳。
　　　可漏
上清靈寶元始符命　具位姓某承誥奉行謹封
　　　方函
上清靈寶元始符命告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
三官天牢地檻主職司神
　　歷關諸天告文

太上玉敕，歷關諸天，告聞三十二天三十二帝，諸天上帝天真，三界魔王，天門主者神司。今日欣慶，受度某人靈魂，出離幽暗，咸睹慧光 
，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，魔王監舉，無拘天門。一如告命，風火驛傳。
　　　可漏
太上玉救歷關諸天具位姓某承誥奉行謹封
　　　方函
太上玉敕歷關諸天告聞
　　具位姓某承誥奉行謹封
諸天上帝三界魔王天門主者
　　敕制地祇告文
太上符命，敕制地祇，告下酆都嶽續冥關主者，一切神司。侍衛送迎，拔度某人靈魂，出離地戶五苦八難，七祖昇遷，永離鬼官，魂度朱陵 
，受鍊更生。一如告命，風火驛傳。
　　　可漏
太上符命敕制地祇　具位姓某承誥奉行謹封
　　　方函
太上符命敕制地祇告下
　　具位姓某承誥奉行謹封

酆都嶽瀆冥關主者

　　普告三界告文

太上敕赦，普告三界十方主者，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。上解某人靈魂，億劫種親，無量罪根。疾除罪簿， 
落滅惡根，不得拘留，逼合鬼羣。一如告命，風火驛傳。
　　　可漏
太上敕赦普告三界　具位姓某承誥奉行謹封
　　　方函
太　上　敕　赦　告　下
　　具位姓某承誥奉行謹封
三界十方主者無極神鄉
　　九鍊天尊符告文
太上九鍊生尸返生靈符
　　符位
右臣謹奏上某天尊几前，恭望聖慈俯降，瑤壇監臨，鍊度某人靈魂，拔擢冥魂，調理陰陽，制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人。生 
身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年。永離三塗五苦八難，超凌三界，逍遙上清，一如告命，風火驛傳。

太歲月日某處謹奏　具銜位臣某符奏

　右九符同一告文，只改天尊號，可漏方函並用黃紙。

　　可漏

某天尊几前　具位姓某承誥奉行謹封
　　方函
符　　　奏
　　具位姓某承誥奉行謹封
某天尊闕下
　　四保舉行告文合用天篆
　　元始符命用青紙朱書青封
右准元始符命，時刻升遷，北都寒池。部衛某人靈魂，制魔保舉，度品南宮、死魂受度，仙化成人。一如告命，風火驛傳。
　　可漏
元始符命　具位姓某承誥奉行謹封
　　方函
元始符命告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
十方無極世界
　　普告三界告文白紙朱書白封
右准靈寶符命，普告三界無極神鄉、泉

曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。上解亡故某靈魂，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，時刻升遷。一如告命，風火驛傳。

　　可漏
靈寶符命普告三界　具位姓某承誥奉行謹封
　　方函
靈寶符命告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
十方無極神鄉
　　歷關諸天誥文
　　碧紙朱書碧封。
右准玉清寶籙，歷關諸天，請滅亡過某人靈魂三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，魔王監舉，無拘天門。一如告命，風火驛傳。
　　可漏
玉清寶籙歷關諸天　具位姓某承誥奉行謹封
　　方函
玉清寶籙上聞
　　具位姓某承誥奉行謹封
諸　天　真　宰
　　敕制地祇告文

　　黃紙朱書黃封。

右准靈寶誥命，敕制地祇，侍衛送迎某人靈魂，拔出地戶五苦八難，七祖升遷，永離鬼官，魂度朱陵，受鍊更生，一如告命。
　　可漏
靈寶誥命敕制地祇　具位姓某承誥奉行謹封
　　方函
靈寶誥命敕制地祇告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
九幽十方地司主宰萬神
　　混元玉札
北斗玄冥混元玉札神虎符命
　　符
右天一北祚符命，太一紫元神文，北魁玄冥混元玉札。告下無極神鄉上元天界，泉曲之府下元水界，北都羅酆中元地界，九州分野，十方仙 
界仙宮，星府地獄冥司，天牢陰府，追取某人靈魂真魄精神，俓離所部，速詣玄壇，參朝上帝，祗領天恩，神虎奉行，萬神敬聽，一如告命 
，風火驛傳。
　　可漏

北斗玄冥太一混元玉札神虎玉符　具位姓某承誥奉行謹封

　　方函

北斗玄冥混元玉札告下

　　具位姓某承誥奉行謹封
十方三界天牢地獄無極萬神
　右玉札分陰陽日。陰日盡用陰札，陽日盡用陽札。如開度黃籙齋，合用二道。其一正度用，其一斛中用。正度用者，又分三等。若只度一 
名，則於告文內寫追取亡故某人，行第某享年某歲，以某年某月某日某時生，於某年某月某日某時死的，於今日夜，魂魄精神，速離所部某 
等魂。若有附度，則用小劄紙，連粘在前劄紙上，畫一寫，先一行寫一正度若干名，次行寫一字寫某人。如前排行寫畢，次寫一附度若干名 
次，又寫一字寫某人，如前並列行寫。後總寫云以上並於某日夜速赴玄壇，受鍊往生，却於告文內寫追取亡故某人等魂，選正度緊要者為首 
而已。若普度，則用甲帳別裝背成冊，其式冊前一幅寫云：上清靈寶玄壇，今具正度附度普度亡魂姓名年月于后。冊後一幅，寫右具如前今 
月日具，其告文內只寫追取甲帳內正度附度普度等魂。詳前見普度甲帳式。斛中用者，如附度法，連粘在前後紙，寫追取天仙道一切之眾， 
神明道一切之眾，人倫道一切之眾，地獄道一切之眾，餓鬼道一切之眾，畜生道一切之眾，胎生道一切之眾，卵生道一切之眾，濕生道一切 
之眾，化生道一切之眾，孤魂滯魄一切之眾，諸類傷亡一切之眾，有主無主一切之眾，九州一切之眾，呼召不盡一切之眾，並於某日夜來赴 
玄都大獻玉山淨供，受鍊往生，其告文內，只寫追取六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡，魂魄精神，俓離所部，速詣玄壇，參朝上帝，祇領天 
恩。神虎奉行，萬神敬聽，一如告命，風火驛傳。准玉札如此，其餘符命告文，內寫亡故某人靈魂，附度普度及六道四生，孤魂滯魄，諸類 
傷亡之眾，總書而已。此例只黃籙用之，至於明真遷拔，則正度及普度四生六道等眾，皆用一札總書，與黃籙別追攝符命則同。

　　北斗玄冥太一隱書靈符告文

北斗玄冥，太一隱書，大赦靈符，俓往天宮星界，水府泉宮，三宮九府，十二河源，城隍社令，北陰酆都，冥冥長夜，九幽地獄，泉曲之府 
，合屬去處。追取某人靈魂，速離長夜，睹光見明，萬罪蕩除，寃仇和釋。承玆玄冥隱書拔度符命，來詣玄壇，瞻朝太上，昭顯魂儀，以接 
陽眷，分明報應，受化更生，神虎奉命，萬神敬聽，一如告命，風火驛傳。
　　　可漏
北斗玄冥太一隱書大赦靈符　具位姓某謹封
　　　方函
北斗玄冥太一隱書大赦靈符告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
十方三界酆都九幽地獄冥司萬神
　　青玄追魂九龍符命告文
　　青紙朱書函漏並青。
九龍符命元始真文，告下十方世界，九府八極，酆都六天六洞，三元考曹，萬獄千司，追取某人靈魂，赴壇傳授帝命，一如無上黃籙要旨， 
上生天堂。一如告命，風火驛傳。

　　　可漏

東極青宮追魂九龍符命　具位　謹封

　　　方函
東極青宮追魂九龍符命告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
十方世界三官九幽酆都主者萬神
　　追魂寶籙誥文
　　青紙朱書函漏並青。
東極青宮追魂寶籙，告下十方三界，無極神鄉，生方死府，追取某人靈魂，疾令真正魂魄，俓離所部，速到玄壇，朝謁上帝，領受天恩。主 
者萬神，疾速奉行，青玄有命，萬神敬聽。一如告命，風火驛傳。
　　　可漏
東極青宮追魂寶籙　具位姓某承誥奉行謹封
　　　方函
東極青宮追魂寶籙告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
十方三界九幽地司萬神

靈寶領教濟度金書卷之二百八十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百八十八

誥命等級品

度祈禳通用

可漏告二十三件

　凡可漏告，用厚黃紙，高一尺二寸，闊一尺八寸，前掯留三行空，次一行高書符名，次掯三行用朱書符，次書告文，次低書年月日於某處 
所告下，次高書法師職位姓名承誥奉行，捲入黃可漏，內有不同者，隨詳書之。
　　九鍊寶符告文
　　黃籙中九鍊用。即係九誥。
　凡九封，前書靈寶第幾鍊寶符次書符後書告文，九鍊同式。可漏只改第幾鍊，餘亦同此。
　　　一
元始符命，告下幽扃，地獄消燼，酆都摧傾，水除穢觸，身睹光明，華景鬱勃，內外利貞，萬神安鎮，逍遙上清，一如告命。

　　　可漏

靈寶第幾鍊寶符　具位姓某承誥奉行謹封
　　　二
靈寶符命，焚蕩罪緣，寃魂消散，夙債停輪，解除寃結，永滅惡根，地司消籍，鍊化成人，慈悲覆育，上升玉庭，一如告命。
　　　三
玉清符命，斷滅三尸，過度五苦八難，超凌六根三業，惡籍消平，亡魂受鍊，灌濯身形，萬神備體，上升玉京，一如告命。
　　　四
靈寶符命，告下南方，慈光通徹，化為玉虹法橋，濟度永劫無終。上接朱陵，衛以命章，萬神護送，身入寶宮，一如告命。
　　　五
玉清寶籙，宣告亡靈，神化朱府，流火神庭。南昌梵炁，混洞赤文，亡魂受鍊，陽光煥明，表裹通徹，得為真人，一如告命。

　　　六

靈寶玉符，萬神敬聽，內景羅絡，十八生身。真人盈溢，妙化通靈，祥光瑞炁，徧繞周身。上昇天府，永不轉輪，一如告命。
　　　七
元始寶誥，降炁九天，生神妙浹，下纏陽魂。萬竅周備，得生內真，流鍊經絡，藏府澄鮮。寶光煥映，飛翔帝軒，一如告命。
　　　八
元始寶誥，五炁通真，靈光凝結，玉液周身。雲芽服食，藏府開明，華精灌溉，蕩除穢根，得成飛度，與道合真，一如告命。
　　　九
元始寶籙，普告神靈，徧通三界，咸使知聞。寶輦絳節，接引亡魂，金光徧體，朝謁帝宸，逍遙快樂，無拘天門，一如告命。
　右九符可漏，並同第一鍊。
五帝遺符
　　青帝護魂真符

　　符位

右謹請東方青帝，護魂真人，東斗主筭靈官，青靈童子，九炁青童玉女，遣青帝直符使者。上詣九炁青天安寶華林青闕，奏啟青靈始老青帝 
九炁天君。賜以青平青炁，灌注某人靈魂，流入泥丸之中，分布九炁，煥映九戶，直入肝宮，下注百脉，守護肝神龍煙含明，三魂衛之。使 
肝炁鬱勃，周流紫庭，上營目瞳，下溉玄關，植華挺秀，受鍊更生，一如告命。
　　太歲年月日告下
具位姓某承誥奉行
　　赤帝養炁真符
　　符位
右謹上請南方赤帝，養炁真人，南斗上生真官，丹靈童子，三炁丹靈玉女，遣赤帝直符使者。上詣三炁丹天梵寶昌陽朱闕，上啟丹靈真老赤 
帝三炁天君，賜以南和絳炁，灌注某人靈魂。流入泥丸之中，分布三炁，洞煥三宮，直入丹臺，調和陰陽，守護心王丹元守靈，中女大神主 
之。使心元怡澤，經歷六合，上營舌本，下溉三焦，升降不息，植華挺秀，受鍊更生，一如符命。

　　黃帝中主真符
　　符位
右謹上請中央黃帝，中主真人，中斗大魁真官，黃靈童子，一炁黃靈玉女，遣黃帝直符使者。上詣一炁黃天玄都洞玄玉宸金闕，上啟黃靈元 
老黃帝一炁天君，賜以中明黃炁，灌注某人靈魂，流入泥丸之中，分布一炁，洞照黃野，直入太倉，調和榮衛，守護脾神常在魂，停靈光主 
之。使脾炁沖和，長津益命，上營尺宅，下溉命門，植華挺秀，受鍊更生，一如符命。
　　白帝侍魂真符
　　符位
右謹上請西方白帝，侍魂真人，西斗記名真官，皓靈童子，七炁皓靈玉女，遣白帝真符使者。上詣七炁素天七寶金門玉闕，上啟皓靈皇老白 
帝七炁天君，賜以白華白炁，灌注某人靈魂。流入泥丸之中，分布七炁，洞煥金宮。調和液炁，守護肺神皓華虛，成七魄含之。使肺氣清涼 
，上衛神廬，下灌黃庭，植華挺秀，受鍊更生，一如符命。

　　黑帝通血真符
　　符位
右謹上請北方黑帝，通血真人，北斗落死真官，玄靈童子，五炁玄靈玉女，遣黑帝直符使者。上詣五炁玄天洞陰朔單鬱絕玉闕，上啟五靈玄 
老黑帝五炁天君，賜以北昌黑炁，灌注某人靈魂。流入泥丸之中，分布五炁，光耀太微，流芳布澤，守護腎神玄冥育嬰，玉女雲珠主之。使 
腎炁盈溢，精神日月，上造崑崙，下守玉扃，植華挺秀，受鍊更生，一如告命。

　右五符，一依前段書年月日，後一行具位，不用可漏，只散摺作四。
九天生神寶符
凡九符，前書某天帝生神寶符，次書告文，九符同此可漏亦只改某天帝生神寶符，餘並同。

　　　一

右謹上請鬱單無量天帝真胞命元元一黃演之炁九重，下降為某靈魂纏其胞，使胞元宣通，上徹於天以生成，一如告命。

　　　可漏
某天帝生神寶符　具位姓某承誥奉行謹封
　　　二
右謹上請上上禪善無量壽天帝真胎命元洞冥紫戶之炁九重，下降為某人靈魂纏其胎，使胎結解根，下徹於地以固靈，一如告命。
　　　三
右謹上請梵監須延天帝真魂命元長靈明仙之炁九重，下為某人靈魂纏其魂，使魂門通神以達精，一如告命。
　　　四
右謹上請寂然兜術天帝真魄命元碭尸冥演由之炁九重，下降為某人靈魂纏其魄，使魄戶閉關，天王降仙以安寧，一如告命。
　　　五

右謹上請波羅尼密不驕樂天帝真藏腑命元五仙中靈之炁九重，下降為某人靈魂，纏其五藏，使五藏納涼，五帝朝真以存神，一如告命。

　　　六

右謹上請洞玄化應聲天帝真靈府命元高真沖融之炁九重，下降為某人靈魂，纏其六府，使六府調泰，胃管生津以納和，一如告命。
　　　七
右謹上請靈化梵輔天帝真元府命元高仙洞笈之炁九重，下降為某人靈魂，纏其九竅，使九竅開通，星辰朗明以開通，一如告命。

　　　八

右謹上請高虛清明天帝真華府命元真靈化凝之炁九重，下降為某人靈魂，纏其八景，使三部八景整具形神，幽夜光明以防身，一如告命。
　　　九
右謹上請無想無結無愛天帝真嶽府命元自然玄照之炁九重，下降為某人靈魂纏其身，使三關五藏，六府九宮，金樓玉室，十二重門，紫戶玉 
閤，三萬六千宮府，三千六百機關，根源本始，一時生神。使萬神具備，毛髮生身，諸天下臨以得生，一如告命。

　右九符，若欲作方函告，亦可。方函上寫符奏某天帝闕下，具位臣姓某謹重封，如或九天齊用之。若大九鍊及明真，只用可漏也。

散告三十件
凡散告，不用可漏方函摺角封。只以原黃紙全幅，前寫符名，次書符，次寫告文，次年月日某處告下，次具位承誥奉行，故名散告也。又有 
三天敕詔，全幅中書符，兩旁寫告文，不用年月承誥，追魂用之，亦具于後。
　　太上拔罪解寃真符告文
右奉玉皇上帝敕，救苦天尊敕，赦開放地獄，拔贖某人罪魂，告下天牢地獄無極神鄉，上元星宮波羅之獄，下破酆都泉曲之府，五嶽社令， 
十方世界，冥司幽獄，一切寃愆積罪苦爽等眾。削除業簿，落滅惡根，不得拘留，逼令鬼羣，速赴生方，鍊質澄神，蕩除陰翳，入道升真， 
一如告命。

　　元始符命解寃釋結真符告文

右符告下十方三界，天牢地獄，五嶽泉扃，酆都主者，城隍里社，十道幽都，一切陰關囚苦，寒庭主魂神首，咸領符命，原赦一切見在幽關 
囚苦罪魂。落滅惡根，解寃釋結，永脫仇讎，執對分明，釁緣俱盡，不生惡業，出離寒庭，罪根消滅，隨品升遷，鍊形丹闕，一如告命。
　右二符，若用方函可漏，於朝中告行亦佳。若鍊度用，只飛告也。如用函漏其式，見後係添入。
　　　可漏
符名二符同只改符名　具位姓某承誥奉行謹封
　　　方函
太上拔罪解寃真符告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
天牢地獄無間神鄉
元始符命解寃釋結真符告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
十方三界天牢地獄神首
　　三天敕詔告文合用天篆
太上三天無上帝敕告下十方世界億萬冥司收證。

　　符位

交付正度某人靈魂付使者追詣玄壇超度。右符只追正度魂用之，連粘官將牒前。

摺角封告四十三件
　凡摺角封，用厚黃紙，高低闊狹與梓
簡一同。只用一幅紙，摺作兩去，前朱書符，後墨書告文及年月日告下，承誥奉行，一如簡樣。外用青紙摺角封之，亦如簡式。
　　玉清寶籙破地獄真符告文#1
玉清寶籙破地獄真符，告下北陰酆都內外宮洞，三十六獄，九幽地府，十一河源，泉曲水獄，大小鐵圍，十方罪庭，長夜陰關冥司萬神，咸 
領符命。真文煥發，照耀陰冥，塗炭罷對，考掠俱停，炎火息燄，永池雪扃，刀化玉樹，劍變騫林，一切罪魂睹見光明，不得拘留，俱得升 
遷，上登南官，受鍊更生，一如告命。
　　　外封
玉清寶籙破地獄真符告下

　　具位姓某承誥奉行謹封

酆都九幽泉曲河源地獄冥曹

　　青玄元君破地獄真符告文

元始上聖合同真文，告下酆都九幽，北府九泉，十方諸大地獄，破蕩鐵城，摧毀劍樹，罷除苦業，停息寃仇。乘此寶籙光明，使某人靈魂， 
得遂超昇，一如告命，金龍驛傳。
　右符黃紙書符，碧紙書文，並朱書。
　　　外封
青玄元君破地獄真符告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
酆都地府九幽十方諸大地獄
　　青玄破獄真符告文
元始符命，告下酆都九幽地獄，拔度見禁一切幽爽。乘此真文，出離地獄，時刻升遷，一如告命，金龍驛傳。
　　　外封
青玄破獄真符告下
　　具位姓某誥奉行謹封
酆都九幽十方諸大地獄
　　破九幽獄符告文
元始符命，告下某方地獄陰曹冥關典獄考禁，牛頭掾吏，冥獄主者，拔度某人靈魂，及九州分野滯爽，生存造惡，身後拘囚，受諸苦惱，無 
由超度。乘此符命，出離地獄，永辭長夜，睹見光明，萬罪蕩除，逍遙上清，一如告命。
　右九幽地獄酆都三十六獄，酆都二十四獄，酆都諸大地獄，天牢地獄，凡十三處，並同此告文，只告下不同耳。如風雷獄，則告下東方風 
雷地獄。餘准此。
　　　外封
元始符命告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
某地獄主者
　　十天玄化符告文
元始符命，告下酆都九幽地獄監獄執法，掌籍主者，翻錄行下管內諸大地獄，各仰宣示太上符命，許令久禁近囚，苦爽罪魂，靜念在心，思 
愆省過，普沐天恩，咸得超度，隨品受生，一如告命。
　　　外封
元始符命十天玄化真符告下

　　具位姓某承誥順奉行謹封

酆都九幽諸大地獄

　　青玄救苦破酆都真符告文

太上玉清寶光梵真元始威章拔魂寶籙，道君有命，敕付崑崙，破毀鐵圍酆都幽陰，十方三界，泉曲神鄉，三官九署，十二河源。上解某人靈 
魂，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，時刻升遷，萬神護送，俓詣人天，隨品受化，更生福鄉，一如告命。
　　　外封
青玄救苦破酆都真符告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
酆都九幽三界十方地獄主者
　　酆都山真形告文
元始六天策文
　　山圖
元始符命，制魔奉行，保舉亡魂，度品南宮，酆都消燼，三官解刑，赦縛閉業，受化更生，隨品鍊度，上登福庭，一如告命。
　　　外封
元始六天策文告下

　　具位姓某承誥奉行謹封

酆都地獄

　右摺角封如前，方闊五寸，青紙朱書山圖，黃紙墨書告文，外封背面書拔度某人靈魂及一切罪爽。
　　玉清開光寶符告文
玉清開光寶符，告下落滅色根惡道靈官，為某人靈魂，斷絕天塗界上尸道色慾門，免天官奔雷逐電之役，超淩三界，逍遙上清，一如告命。
　　玉清開明寶符告文
玉清開明寶符，告下落滅愛根惡道靈官，為某人靈魂，斷絕人塗界中尸道愛欲門，免水官摙汲溟波之役，超凌二界，逍遙上漬，一如告命。
　　玉清開苦寶符告文
玉清開苦寶符，告下落滅貪根惡道靈官，為某人靈魂，斷絕地塗界中尸道貪慾門，免地官擔沙負石之役，超凌三界，逍遙上清，一如告命。
　　　三符外封
玉清開某寶符告下
　　具位姓某承誥奉行謹封

落滅某根惡道靈官

　　玉清流光寶符告文

玉清流光寶符，告下飛度色累戶靈官，拔度某人靈魂，解除色累苦心門，免度刀山地獄苦，魂神清靜，朝謁帝庭，永不輪轉，劫劫長存，一 
如告命。
　　玉清流精寶符告文
玉清流精寶符，告下飛度愛累戶靈官，拔度某人靈魂，解除愛累苦神門，免度劍樹地獄苦，魂神清凈，朝謁帝庭，永不輪轉，劫劫長存，一 
如告命。
　　玉清流景寶符告文
玉清流景寶符，告下飛度貪累戶靈官，拔度某人靈魂，解除貪累苦形門，免度銅柱地獄苦，魂神清靜，朝謁帝庭，永不輪轉，劫劫長存，一 
如告命。
　　玉清流輝寶符告文
玉清流輝寶符，告下飛度身累戶靈官，拔度某人靈魂，解除身累苦精門，免度摙汲溟波地獄苦，魂神清靜，朝謁帝庭，永不輪轉，劫劫長存 
，一如告命。
　　　五符外封
玉清流某寶符告下

　　具位姓某承誥奉行謹封

飛度某累戶靈官

　　鍊耳根符告文

玉清寶符，告下紂絕陰天宮洞主罪靈官，左右獄卒案掾等神，奉為某人靈魂，鍊除耳根，無邊罪累，遏絕邪源，形神升度，速謁帝關，神智 
自生，驂侍龍轅，逍遙無礙，真道長存，一如告命。
　　　外封
玉清寶符告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
紂絕陰天宮洞靈官
　六根六符告文，外封並同前，只告下某宮洞及鍊除某根有異，詳具于后，
耳根：紂絕陰天宮洞。
鼻根：明晨耐犯武成天宮洞。
目根：泰殺諒事宗天宮洞。
口根：恬照罪炁天宮洞。
意根：宗靈七非天宮洞。
心根：敢司連宛屢天宮洞。
　　鍊身三業符告文
元始符命，告下十方三界，億萬冥司，主罪靈官，左右考兵考士，奉為某人靈魂，鍊度十惡無量罪根，速赴生方，炁識咸寧，上生天堂，神 
識受鍊，身心洞明，蕩除陰翳，與道合真，一如告命。

　　　外封

元始符命告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
十方三界億萬冥司
　　三元九真隱符告文
鬱單無量天魂精祕音內諱玉佩開陽上符
　　　書陽符
右告下東北方艮宮丑寅之位，拔度某人靈魂，制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人，生身受度，劫劫長存，隨劫輪轉與天齊年，永度 
三塗五苦八難，超凌三界，逍遙上清，一如告命，風火驛傳。
　九陽九道同式，只改符名及告下何處，詳具于后。
上上禪善無量壽天　明陽
梵監須延天　　　　始陽
寂然兜術天　　　　太陽
波羅尼密不驕樂天　上陽

洞玄化應聲天　　　元陽

靈化梵輔天　　　　玉陽

高虛清明天　　　　通陽

無想無結無愛天　　萌陽

東方震宮卯位　　　東南巽宮辰巳位
南方離宮午位　　　西南坤宮未申位
西方兌宮酉位　　　西北乾宮戌亥位
北方坎宮子位　　　中央
　　　外封面式
某天某陽上符告下
　　具位姓某承誥奉行謹封
某　方　某　天
　　　外封背式
拔度某人靈魂
靈寶領教濟度金書卷之二百八十八竟

#1文：底本作『不』，當為『文』 之誤。

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百八十九

誥命等級品

飛告一百六十四件

　凡飛告，用薄黃紙，高一尺二寸，闊一尺八寸，書符及告文告下承誥，並如前式。隨手如法焚之飛化，故是飛告也。符朱書，告文用墨書 
。
　　召鍊度官將告文
太上符命，告下南昌上宮朱陵火府水池火沼一行官吏，速降壇前，神化東井華池流火之庭。鍊度某人靈魂，洗除業累，鋾冶罪根，受化更生 
，上升帝鄉，一如告命。
　　召主水大將軍告文
太上符命，謹召主水大將軍，陰精流耀，洞煥五行，隨符下降，鍊度某人靈魂，一如告命。

　　建水池告文

靈寶上登東井真符，奉為某人靈魂，建立水池，擢神鍊質，上清寶誥梵炁流精，化為東井，灌鍊亡魂，滌除陰炁，反復天真，靈光洞煥，保 
命生根，一如告命。
　　月魄告文
太上符命，上請太陰宮中素光真炁陰精官吏，童子玉女，隨符下降。鍊化某人靈魂，日中方盈，月帝元君，八景羅列，寶光負形，身生玉液 
，內灌外清，一如告命。
　　降真水告文
太上符命，告下主水大將軍，從官兵吏等，上詣東井黃華之池，流汩之霐，汲石景玉胞黃華神水玄陰之精，下降水池之中。為某人靈魂，灌 
溉形神，蕩除陰翳，胞胎去穢，結節散根，百骸精瑩，六情開通，回骸起死，胎化玉嬰，一如告命。
　　真水合同告文
太上慈敕，霐池無鏡。神龍之淵，運東井華，以滌幽魂。攬姿運容，太和之津，玄和玉女，灌之于神，真水下注，與道合真。某人靈魂，今 
日受鍊，一如告命。

　　召主火大將軍告文

太上符命，謹召主火大將軍，玄象赫明，結陽聚神，隨符下降，鍊度某人靈魂，一如告命。
　　建火池告文
靈寶上登朱陵真符，奉為某人靈魂，建立火池，鋾形鍊質。玉清寶誥，宣告萬靈，神化朱府流火之庭。南昌梵炁，混洞赤文，引魂受鍊，陽 
光煥明，表裹通徹，得為真人，一如告命。
　　日魂告文
太上符命，上請太陽宮中赤火真炁陽精官吏，童子玉女，隨符下降，鍊化某人靈魂，日中接生司命天君，九帝齊景，三光同軿，與魂同登， 
高奔三天，一如告命。
　　降真火告文
太上符命，告下主火大將軍，從官符吏等，上詣朱陵之宮，流火之庭，取太陽真正之炁，發丙丁之暉，下降火池之中。為某人靈魂，焚蕩穢 
垢，鋾質生形，再立三田，重生五藏，魂神俱備，內外光輝，一如告命。

　　真火合同告文

太上玆敕，南閻洞浮，流火之精，玉眸詵詵。浮焰之庭，廓那阿奕，火膏運精，太陽結炁。流演朱陵，真炁下降，與道合真。某人靈魂，今 
日受鍊，一如告命。
　　引魂入鍊告文
太上符命，告下靈寶玄壇執職，引魂官吏。今日吉慶，大道吉辰，諸天齊鑒，萬真降臨，三界共會，八景合並，地司列職，普度幽冥，部衛 
主者，拘魂到庭。引導亡爽，受鍊身形，各整威儀，疾速來臨。齊證妙果，上詣朱陵，一如告命。
　　水鍊告文
太上符命，告下主水大將軍，從官吏兵等。奉東井石景真精，鍊度某人靈魂。天河灌溉，九魂鍊形，月精黃華，三素飛雲。神魂真魄，來往 
玉京，九龍拔度離，合上清，一如告命。

　　月華告文

太上符命，告下主水大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，上清太陰月府，結璘真精，玉兔舒彩，素煇增明。下灌東井，變鍊亡魂，洗蕩罪垢 
，胎根肅清。今日受鍊，魂升上清，一如告命。
　　月簡告文
太上符命，告下主水大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，神化方諸，上抱素瀾，流映甘露，灌鍊根源。太陰下注，東井靈泉，蕩滌垢穢，身 
生玉煙，雲車縹緲，俓詣丹天，一如告命。
　　真水鍊形告文
太上符命，告下主水大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，以真水灌鍊形神，先天一炁，壬癸之精，辰星造化，五行發生，勑命所至，洗滌幽 
靈，鍊除惡業，超登朱陵，一如告命。
　　黃華蕩形告文
太上符命，告下主水大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，以黃華神水，洗蕩宿垢，尸惡沉零，內外肅清，天地同生。結根隨化，混合日精， 
齊登紫宸，億劫無傾，一如告命。

　　太玄陰生告文

太上符命，告下主水大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，返還祖炁，卻死回生，惡根斷絕，垢穢肅清。今日鍊化，魂升紫清，得成人身，上 
詣朱陵，一如告命。
　　水鍊變仙告文
太上符命，告下主水大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，神運真水，鍊質除塵，石景水母，鍊魂繟陰，表裹通徹，內外華清，靈光不昧，受 
鍊更生，一如告命。
　　火鍊告文
太上符命，告下主火大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，依南昌丹陽玉格，鍊度某人靈魂。寶輝太華，太極金鈴，紫炁遊往，丹天度魂。晶 
靈奔衝，熒星內明，神皈大道，運應太陽，一如告命。
　　日精告文
太上符命，告下主火大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，上清太陽日宮，鬱儀真精，金烏降彩，黃炁陽精，下耀火府，變鍊亡魂。火龍奔飛 
，丹景圓明，一如告命。

　　日簡告文

太上符命，告下主火大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，神化陽燧，上接朱光，炎暉赫奕，飛流八方。太陽下注，彌綸南昌。鋾形冶質，垢 
穢消蕩。龍車高奔，天地無疆，一如告命。
　　真火鍊形告文
太上符命，告下主火大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，以真火陶冶形魂。大火之精，丙丁之靈，熒惑造化，天地同生。勑命所到，冶鍊之 
魂，南昌受化，與道合並，一如告命。
　　玉眸鍊質告文
太上符命，告下主火大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，以南上炎火陶鎔尸穢，鍊除惡根，先天大道，混合自然，百體和爽，九竅飛仙。神 
遊太空，天地齊年，一如告命。
　　太玄陽生告文
太上符命，告下主火大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，消除故炁，回復生根，反陽還陰，形體周圓。死骸重榮，保合自然，萬神備具，骨 
肉飛仙，一如告命。

　　火鍊變仙告文

太上符命，告下主火大將軍，從官兵吏等。為某人靈魂，神運真火，冶質鍊形，南宮流焰，朱陵發生，魂魄變鍊，萬罪蕩清。惡根消化，上 
謁帝庭，一如告命。
　　水火交鍊告文
太上符命，告下水池火冶官吏等。運黃華之津，流火之炁。為某人靈魂，交鍊形魂。乾坤合景。璘混並，水上火下，三宮流行，玉眸鍊質 
，黃華蕩形，東契方諸，西符九靈。二炁之祖，變鍊幽靈，彗通無礙，神飛玉清，一如告命。
　　金液鍊形告文
太上符命，金液鍊形。告下為某人靈魂，鍊魂度魄，仙化成人。三元降合，五炁會神，受鍊無窮，與道合真。紫虛鬱秀，上詣朱陵，一如告 
命。
　　回尸起死告文
太上符命，回尸起死，告下為某人靈魂，攝魂復魄，復性還神，三田寧和，五體豐盈，百關調暢，九孔肅清，回尸起死，白骨成人。永度朱 
陵，與天齊並，一如告命。

　　百神混合告文
太上符命，奉為某人靈魂。中理五炁，混合百神，三部八景，二十四真，玉清大洞，十八生身，十二經絡，各返生根。胞胎魂魄，藏府竅神 
，真炁纏絡，還元聚靈，全形復性，太無同生，內外周備，死骸及榮，長生久視，天地無傾，一如告命。
　　五芽告文
　　　東方
東方青芽，玄精流霞，三素徘徊，玄上玉羅。服食晨輝，飲以朝華。奉為某人靈魂，灌溉肝宮，一如告命。
　　　南方
南方朱丹，霞耀太微。九道絳煙，散布景輝。服食凌晨，飲以丹池，奉為某人靈魂，灌溉心宮，一如告命。
　　　西方
西方白石，雲霞明液。服食大明，素靈芝英，飲以玉醴，神華啟靈。奉為某人靈魂，灌溉肺官，一如告命。

　　　北方

北方玄滋，慶雲啟飴，綠霞敷晨，紫蓋蒼旗。服食月華，飲以瓊飴。奉為某人靈魂，灌溉腎宮，一如告命。
　　　中央
中央戊己之元，黃素五雲。四霞紫觀，八景九晨。二明激輝，七曜尊靈。和精灌炁，服食中元，琳華龍飴，飲以醴泉。奉為某人靈魂，灌溉 
脾宮，一如告命。
　　　九陽告文
太極金書，祕字玉文，攝降一陽混溟琿瑝之炁，奉為某人靈魂，消陰屏穢，煥復陽光，一如告命。
右九道並同，只改中間六字某陽某之炁，詳具于后。
一陽混溟琿瑝之炁
二陽泛華紫微之炁
三陽天婁鳳車之炁
四陽中女辟邪之炁
五陽太陽微延之炁

六陽化真白灝之炁

七陽降實子光之炁

八陽天真命仙之炁

九陽太皇寂照之炁
　　混元十二炁告文
混元一炁，生腎混神。三景九陽，攝炁真符。告下六元運陽化陰大將軍，遵奉玄一六陽之炁，為某人靈魂，化生左右二腎，生精生炁，死魂 
受鍊，仙化成人，一如告命。
　右十二道並同，只改某炁生某及將軍名并生何處，詳見于后。
二炁生心　　　七變混景大將軍　　　化生日藏生神生榮
三炁生肝　　　八回合元大將軍　　　化生肝藏生魂生筋生血
四炁生肺　　　九光會靈大將軍　　　化生肺藏生魂生衛生皮毛
五炁生脾　　　十會陰陽大將軍　　　化生脾藏生肌肉生意生四肢
六炁生膀胱　　十一變靈大將軍　　　化生膀胱生水胞
七炁生小腸　　十二化元大將軍　　　化生小腸生水道

八炁生膽　　　十三陽光大將軍　　　化生膽生精生汗

九炁生大腸　　十四運度大將軍　　　化生大腸生穀道
十炁生胃　　　十五咸德大將軍　　　化生胃府生水源
十一炁生三焦　十六三景混成大將軍　化生三焦生三官
十二炁生胞絡　十七陰陽合靈大將軍　化生心胞生經絡生百脉生骨節
　　九天告文
鬱單無量天生神真符，告下奉為某人靈魂，流水之精，鍊而為胞，某元受炁，自然生神，一如告命。
　右九道一同，只改天名及中間二句，詳具于后。
上上禪善無量壽天火之明鍊而為胎
梵監須延天　　　乘木之貞鍊而為魂
寂然兜術天　　　柔金之形鍊而為魄
波羅尼密不驕樂天合土之精鍊而為藏
洞玄化應聲天　　致坎之靈鍊而為腑
靈化梵輔天　　　胎禽之精鍊而為竅

高虛清明天　　　激震之聲鍊而為景

無想無結無愛天　和兌之榮鍊而為神

　　十八大洞玉符告文

玉清內景神化大洞生身玉符，攝降腦神赤文混洞君，字噓噓。為某人靈魂，速生腦形，生身受度，劫劫長存，超凌三界，逍遙上清。一如告 
命。
　右十八道一同，只改神名及生處。
左目神通光，字玄真。目。
右月神晨嬰，字陰精。目。
舌神騰陽君，字正生。舌。
肝神青帝君，字孟光。肝。
心神玄珠君，字玄玄。心。
脾神紫庭君，字延年。脾。
肺神皓同君，字季成。肺。
腎神太淵君，字求都。腎。
陰神續命君，字伯強。陰。
胞神無常君，字秋天。胞。
胎神含生君，字寅和。胎。
節神杳浩君，字空猷。節。
血神中幽君，字良弼。血。
結神九華君，字彥遐。結。
精神元除君，字祝祝。精。

炁神無英君，字毳毳。炁。

神神天生君，字靈父。神。

命神正中君，字長生。命。

　　三部八景告文

　　　上
靈寶上部八景玉符，奉為某人靈魂，攝降腦神道都，髮神道衡，皮膚神道運，目神道童，髓神道通，竅神道柱，鼻神道微，舌神道岐，羅絡 
上部，仙化成人，一如告命。
　　　中
靈寶中部八景玉符，奉為某人靈魂，攝降喉神道仙，肺神道平，心神道明，肝神道清，膽神道敷，左腎神道鄉，右腎神道主，脾神道騫，羅 
絡中部，仙化成人，一如告命。
　　　下
靈寶下部八景玉符，奉為某人靈魂，攝降胃神道展，窮腸神洞微，小腸神隱空，胴腑神開明，胸膈神蔽日，兩肋神解形，左陽神滅跡，右陰 
神騰虛，羅絡下部，仙化成人，一如告命。
　　焚罪籍告文

靈寶取索罪籍真符，告下取索已魂罪籍，追攝葉大將，疾詣冥府三元，酆都嶽瀆社令，無極神司，亡魂罪籍，朱墨條書，索赴玄壇，焚毀消 
除，寃結清淨，身登玉虛，一如告命。
　　靈寶解寃升度告文
靈寶解寃釋結升度真符，告下十方三界，無極神鄉。奉為某人靈魂，解寃釋結，異骨成親，舊怨消滅，惡根不生，神司冥吏，寃籍除平，齊 
登玉虛，身朝帝庭，一如告命。
　　建生天法橋告文
太上符命，告下火鈴大神，剛風驛吏，正精大神，返形神吏，開明大神，九光童子，朱陵火府守橋超度升魂神將，監橋超度大神，營衛某人 
靈魂。開通道路，上升朱陵，飛空步武，虛符而行，罡風無阻，黃道光騰，朝謁帝君，乘晨玉京，一如告命。
　　披衣告文
太上符命，告下化衣靈官。為某人靈魂，化成絳紗單衣，托化仙衣，生天淨衣，白色之衣，流光飛霞，服之飛步，上昇王虛，一如告命。

　　頂冠告文

太上符命，告下為某人靈魂，化成飛玄玉冠，芙蓉寶冠，九色晨冠，三晨妙冠。今日冠帶，形神莊嚴，南宮定籍，上升天衢，一如告命。
　　天皇象告文
皇象靈符，生宮大神，運炁合神，開化亡魂，上升天界，玉女帝君，以合元炁，運精神胞，萬年嬰孩，飛仙天樞。生宮大神，披丹露珠，頭 
戴紫冠，與我同符，一如告命。
　　變衣告文
太上符命，告下為某人靈魂，變化百寶之衣，煙綃霧穀，霞裳霓裾，九光飛玄，煥爛有無，莊嚴身形，舉止安餘。今日受度，飛空步虛，一 
如告命。
　　化衣告文
太上符命，告下為某人靈魂，儼新冠帶，莊嚴登真，混合降靈，普天炁清，鍊化金池，沐浴身形，三光朗映，我道自明，飛仙羽衣，上升玉 
庭。天衣映體，魂儀澄清，遊宴虛無，千劫無傾，一如告命。

　　普化衣冠告文

太上符命，告下為某人靈魂，攝化羽衣，莊嚴冠帶，流光煥爛，三台映仙，萬神備體，舉形自然。元始芙蓉，峨峨上元，霓裳仙佩，整肅朝 
天。今日鍊化，澄鮮，一如告命。
　　沐浴蕩穢告文
黃華東井，石景水精，劫穢消翳，形魂潔清。亡魂沐浴，冠帶圓明，五龍吐潤，光映長庚。形體澄澹，表裹洞靈，某人靈魂，沐浴蕩穢，一 
如告命。
　　沐浴清塵鍊真告文
太上符命，告下為某人靈魂。依按真儀，沐浴除塵，神水解穢，水鍊成真。五體香腴，萬竅光新，長庚明輝，圓光拂津。蘭池澄湛，得成真 
人。一如告命。
　　沐浴澄神去穢符告文
太上符命，告下為某人靈魂。今日沐浴，炁不受塵，神真內盥，穢垢外宣，五香澡潔，九鳳飛軿，天花朗拂，靈光自然。萬穢消蕩，體同玉 
嬰，一如告命。

　　太行梵炁告文

太行梵炁，周迴十方。輪囷鬱勃，洞煥靈光。玉煙輕霧，飄指飛房。八遐六合，普攝無疆。虛皇總御，玉虛流光，一如告命。
　　諸天符告文
清微天王符，臣謹奏請清微天中元始祖炁，乞賜下降，灌注法筵，變化無窮，周迴沙界。幽魂飴餔，咸濟饑虛，受鍊更生，逍遙自在，一如 
告命。
禹餘天玉符　　禹餘天中虛皇祖炁
太赤天玉符　　太赤天中混元祖炁
東方八天真文　東方八天始青九炁
南方八天真文　南方八天始丹三炁
西方八天真文　西方八天始素七炁
北方八天真文　北方八天始玄五炁
　　溟涬大梵告文
靈寶玉符，告下溟涬大梵靈官一百二十人，下降瑤壇，變鍊五行，神化淨供，光明清淨。徧滿十方，濟諸鬼神，咸得飽滿，萬神奉行，一如 
告命。
　　甘露告文
太上符命，謹請大變神王，法力無邊，充滿世界，神化淨供，使諸幽魂食之無盡，用之無窮，隨感飽滿，托化人天，一如告命。

　　無盡告文

太上符命，告下變化淨供，充滿十方，開通百饑，食之無盡，飛升玉都，一如告命。
　　開闊告文即青玄開業道符
太上符命，開通五道，廣闊八門，三界十方，無有障礙，接引六道四生，諸類幽魂，來赴法筵，離苦超生，永無輪轉，一如告命。
　　斛食告文即普濟法食符
玉清靈寶符命，靈光降召，萬神集俱，十方梵炁，周回八區，神變斛食，化為天廚，甘露流遍，酥酡味腴，遍滿法界，異香發舒，六道四生 
，歆受盈餘，普登鍊度，咸離冥途，超升上境，逍遙太虛，一如告命。
　　召六道告文
太上符命，告下普召天仙道，神明道，人倫道，地獄道，餓鬼道，畜生道之眾。萬召萬至，乘此符光，盡赴法筵，領沾異恩，各遂超生，一 
如告命。

　右符十道，共一告文，並同。只改所召何類，召胎生卯生，濕生化生之眾。

召九州分野，一切孤魂滯魄，諸類傷亡之眾。召十方道一切孤魂滯魄，諸類傷亡之眾。
召城隍里域鄉界，一切孤魂滯魄，諸類傷亡之眾。
召山林巖洞，一切孤魂滯魄，諸類傷亡之眾。召溪港源洞，一切孤魂滯魄，諸類傷亡之眾。
召三界十方，七類孤魂滯魄，諸類傷亡之眾。
召三界十方，二十四類孤魂滯魄，有主無主之眾。
召三界十方，三十六種孤魂滯魄，有主無主之眾。
　　脫枷鎖告文
太上符命，告下奉為玄壇，所召幽魂。久縈地獄枷鎖未脫者，准令敕下，疾與脫除。俾獲逍遙，宿濘蠲舒，回尸起死，舉形玉虛、一如告命 
。

　　斷繫索告文

太上符命，告下奉為玄壇，所召幽魂，有繫索未斷者，仰准敕下，疾與解釋，俾獲逍遙，宿濘蠲舒，回尸起死，舉形玉虛，一如告命。
　　借衣服告文
太上符命，告下奉為玄壇，所召幽魂，有衣服不完者。仰准敕下，疾與嚴莊，俾獲逍遙，宿濘蠲舒，回尸起死，舉形玉虛，一如告命。
　　開咽喉告文
太上符命，告下奉為餓鬼道一切幽魂，斷減業火，開通咽喉。華池周流，靈源澄湛，真炁來往，玉樓玲瓏，甘露潤滋，法食充滿。永除饑渴 
，受鍊更生，一如告命。
　　續頭告文
太上符命，告下奉為諸類幽魂，死非正命，形體不完無頭者，速與續頭續傷，補絕肢體，復完靈寶。祖炁灌注，三田百骸九竅，生化無窮， 
一如告命。
　右符十道並同，只改中間二句，詳具于后。

無手者速與續手。無目者速與續目。無腳者速與續腳。自縊者速與斷繩。無舌者速與續舌。失音者速令能言。聾病者速為開聰。落水者速與 
吐出泥水。分尸者速令合形。
　　五帝合形告文
太上符命，上請青帝護魂君，白帝侍魄君，赤帝養炁君，黑帝通血君，黃帝中主君，降賜真炁。奉為諸類幽魂，形體不完之眾，和合五炁， 
潤溢三田，真元內固，形神自然。補傷續絕，經絡生全，百骸九竅，反復本元，遊行無礙，白骨成人，五靈灌注，時刻升遷，一如告命。
　　全具五體告文
太上符命，奉為某人靈魂，整具形神，完復肢體，接續經絡，養滋榮衛。損者為補，欠者為全，絕者為合，斷者為連，稟令祖炁，還返真元 
，回骸起死，仙化成人，一如告命。
　　解寃釋結告文
太上符命，奉為某人靈魂，和釋宿對，削滅寃仇，前劫後劫，前緣後緣，同皈正道，無有拘連。貪慾大患，嗔癡禍源，斷除寃對，三業清閑 
。齊契三光，高步帝軒，一如告命。

　　解咒詛告文

太上解詛咒寃結符命，告下三官北帝，一切冥司。解除某人靈魂，三生七世，應有咒詛盟誓，並與蠲除。元皇普度，惠及無邊。咸垂開赦， 
絕滅爭端。地除簡對，水絕盟言，一如告命。
　　解殺傷寃告文
太上符命，告下奉為諸類幽魂，其有生存之日，結惡忿鬥，形體殺傷，抱寃陰壤，未能解釋，並與蕩除，寃對和平。仇讎齊同慈愛，異骨成 
親，三業五累，清淨脫離。受鍊上生，飛謁帝庭，一如告命。
　右十符同此告文，只改生存之日下八字，詳具于后。
縊死寃：結惡忿鬥自縊身亡。
水溺寃：結惡忿爭赴水溺死。
藥死寃：忿恨莫伸服藥身亡。
產死寃：因產淪亡子母不分。
復連寃：復連流注惡業身亡。

冢訟寃：冢訟徵呼流逮身亡。

獄死寃：形獄拘囚詞訴身亡。

妖邪寃：精神執害迷惑身亡。

三世寃：三世積怨飲恨身亡。

　　天醫使者告文
太上符命，告下天醫六職，陰陽太和吏，分布五炁五色神丹。奉為某人靈魂，治療身形，補傷續絕，經絡臟腑，魂魄還元，和安百脉，再返 
三田，元皇普度，白骨成人，一如告命。
　　治病功曹告文
太上符命，奉為諸類幽魂，生存之日，天年未終，橫死夭傷，病源猶在。或咒詛惡毒，或蛇虎傷殘，或水火漂焚，或雷霆震擊，或身遭王法 
，或軍兵鬥爭，或胎產未分，或卒魅驚魘，或木石摧壓，或刀刃剔形。臟腑不完，形骸不續，肢體不具，經絡未生，靈丹妙藥，神化通靈， 
天醫尚藥，奉承道旨。迴骸起死，白骨成人，一如告命。
　　脫形離苦告文
太上符命，告下奉為畜生道流浪輪迴受苦未盡之眾。脫離苦趣，還復人身，普受開度，超升南天。快樂無為，逍遙自然，一如生命。

　　改形易貌告文

太上符命，告下九天普度院官吏，奉為畜生道業道異類，受報殊形。准今符命，回真耀靈，變畜生相，還復人身。聞經聽法，受鍊炎津，得 
成飛仙，受福忻忻，一如告命。
　　出胎告文
太上符命，告下奉為諸類女魂，抱胎身亡，未獲分釋之眾。真符普告，百脉開通，助生速生，密運神功。子胎離體，母身和豐，蕩除尸穢， 
表裹俱空。全形復質，解對除凶，元炁飛鍊，上朝仙宗，一如告命。
　　下死胎告文
太上符命，告下奉為諸類女魂，胎死在身，未由出離之眾。速與和合陰陽，疏通炁血，身死胎存，即得破蕩，五醴安靜，穢污澄清，一如告 
命。
　　蕩胎告文
太上符命，奉為胎產腥穢一切女魂，洗蕩胎穢血腥之炁，沐浴冠帶，返形受生，一如告命。

　　淨血尸告文

　　一名元始淨血尸解穢污真符

太上符命，蕩滌血湖。赦拔尸鬼，血穢解除。炁不受塵，神不受污，石景水精，玉液靈波。清淨穢垢，出離三途，嚴潔受度，證品南都，一 
如告命。
　　離怖畏告文
太上符命，告下奉為諸類幽魂。雷震霆擊，覆身墜馬，刑法傷亡，兵戈戰死，一切幽冥，召真返本，復魄還魂。元炁纏結，復體完形。炁壯 
精盛，怖畏不生，鍊化成人，陰華陽靈，一如告命。
　　捨邪歸正告文
太上符命，告下玄壇所召諸類幽魂。
開通性識，了悟心田，善惡兩歧，邪正根源。恩惟分別，善化生天，勿墮異念，仙飛自然，一如告命。
　　離妄返真告文
太上符命，告下開釋幽魂。了妄求真，罔歸惡趣。天道知真，洞明真實。萬妄自損，萬劫不壞。真道長存，莫迷妄 塵，滅斷自然，一如告 
命。

　　甘露法食告文

太上符命，告下奉為諸類幽魂。普施法食，吉祥甘露，徧灑十方，變化美供。充悅枯腸，開度咽喉，豐潤肌容，脫除饑渴。上登天堂，一如 
告命。
　　鍊化法食告文
太上符命，告下奉為諸類幽魂。鍊化法食，九州十道，充滿神宇，馨香豐潔。霞雲悅舒，饑渴永斷。形神調娛，珍羞飽滿，飛升玉虛，一如 
告命。
　　普濟法食告文
太上符命，告下奉為諸類幽魂。普濟法食，以玆珍異，濟彼焦枯，瓊漿珍饌。潤腸充膚，永無饑渴。逍遙自如，長生度命，萬病消除，一如 
告命。
靈寶領教濟度金書卷之二百八十九竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百九十

誥命等級品

開度用

給符文式

　凡給付，用厚黃紙，高一尺二寸，闊一尺八寸，每符作一幅，惟金書寶誥及二籙，用標軸裝背如官誥樣。升天券文，則隨券大小為則也。
　　救苦真符
　　長生靈符
　二符式用梓木簡，青紙封，背書給付亡故某人靈魂。
　　九龍符
　右符用青紙朱書，前一行符名，下書給付某人靈魂，外以束腰封之。
　　中元金書寶拙叫告文
中元金書九天寶誥

　　書符

上帝符命，宣告三官天牢地獄主司大祌，拔度某人靈魂，咸領符命，部衛形魂，上朝帝庭。罪仇和釋，寃債消沉，與道合並，神登玉闕，受 
鍊更生，一如告命，風火驛傳。
　太歲年月日於黃籙齋壇告下。
具位姓某承誥奉行。
　　太上生天寶籙
太上生天寶籙。
　謹據鄉貫，以今鍊度事畢，部衛上生，合依式傳度太上生天寶籙，持為身寶。永離鬼官，魂度朱陵，受鍊更生，是謂無量普度無窮者。
　　符文
右奉太上生天寶籙，拔度某人靈魂。自昔劫以來，至于今日，所造惡業，或心生，或口語，或自作，或教他。積劫以來所犯三業六根，一切 
種種罪業，並與疾除罪簿，落滅惡根，從元始符命原釋，即使某人靈魂，七炁成真，至風火驛傳。
　太歲年月日具位姓某承誥奉行。

天師全銜

聖師東極大慈仁者尋聲赴感太一救苦天尊

祖師萬劫應化真元教主太平金闕前聖虛皇大道君
　右同寶誥式。如淨供中，用無量數，或一萬，或數千幅。頭行寫太上生天寶籙，下寫給付六道四生孤魂滯魄，諸類傷亡等眾。次寫六星四 
諱，不用下面大符。後告文云：太上生天寶籙，告下冥曹，拔度六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡，隨品受生，托化人天，一如告命。年月告 
下奉行。此式宜印造，以木朱印之。若淨供普度，有姓名者更逐人填掗給付，後面告文改云：拔度某人靈魂，前面給付改云：給付亡過某人 
靈魂。可也。如無姓名，只依拔度道場式用。有只用下面大符，除去上面六星四諱。前書曰太一生天寶籙，後書右奉太一生天寶籙，技度某 
人靈魂，自昔劫以來至罪業，並從太一救苦天尊符命原釋，出離幽夜，隨品受生，托化人天，一如告命，風火驛傳。係青玄黃籙齋用之給付 
耳。大凡給付及告行諸符籙，集中所載多是正度。若用作給付用，則逐件當改。給付某人靈魂，作給付六道四生孤魂滯魄諸類傷亡。若作告 
行用，則逐件當改，拔度某人靈魂，作拔度六道四生孤魂滯魄諸類傷亡。不可不知。
　　運明誥
運明寶元玉誥。
　　書符
右奉元始上帝，敕下東極注生宮真人，與所度某人靈魂，去諸惡孽，隨品受生。人天二路，畜道莫生，鬼趣三塗，俱登道岸，誥下準行。
　太歲年月日告下具位姓某承誥奉行。
聖師東極青玄老君太一救苦天尊運明保元上帝。聖祖太上無極大道虛無自然元始天尊妙無上帝。
　右用青紙，同寶誥式。
　　大九龍符
右奉太乙救苦天尊，敕告下三官九署，十二河源，泉曲之府，北都羅酆，冥關幽扃，九州社令，某方某獄主者萬神，拔度某人靈魂，永離長 
夜，睹見光明。刀化玉樹，劍變騫林，火翳春溫，寒池陽生，惡根斷絕，神升朱陵，超凌三界，逍遙上清，一如告命。
　太歲年月日告下具位姓某奉行。

　　太一玉帝托生真符
右奉太一玉帝，敕久滯幽陰不得托化沉魂。乘玆符力，人間天上，隨果受生。主者恭依帝敕施行，一如告命。
　太歲年月日告下具位姓某奉行。
　右二符，並用青紙，符朱書，文墨書。前一行書符名，下書給付某人靈魂，外以束腰封。
　　太一救苦救生救死超度朱陵真符
天尊救苦，仙道貴生。上開八門，飛天法輪。普受開度，死魂生身。上詣丹霞丹天炎光世界，朱明國土重陽宮中，朝謁天官，超度朱陵，流 
火神庭，火鍊池中，火膏冶鍊，蕩除塵垢，受化更生，紅蓮花上，得為初學天人，一如告命。
　太歲年月日告下具位姓某奉行。

　右用黃紙，依前九龍符式，前一行符名，下書給付某人靈魂，外以束腰封之。

　　太上九幽赦罪超生真符

右奉上帝敕，普告三界無極神鄉，至逍遙上清，一如告命。
　太歲年月日告下具位姓某奉行。
　　南昌度人監生真符
右告下南方丹天世界朱陵火府南昌上宮長生大君韓君，司馬司命司錄，延壽益筭度厄尊神，迴骸起死監生大神，超度某人靈魂。請滅三惡， 
斬絕地根，至無拘天門，一如告命。
　太歲年月日告下具位姓某奉行。
　右二符並用黃紙，符朱書，文墨書，給付如前，外以束腰封之。
　　玉清開通道路命魔前驅真符
　　即命魔符。
右奉元始上帝敕真符，開通前驅，命魔某人靈魂，出離冥途，飛空駕景，上登仙都，敢有遏截，酆刑速誅。天門守吏，部衛無虞，隨果超生 
，三光同車，一如告命。

　太歲年月日告下具位姓某奉行。

　　玉皇寶誥

右奉金闕玉皇上帝寶誥，度脫某人靈魂，超度玉京。伏請靈寶至真十方上聖，依靈寶度人之典，施回骸起死之功。敕下九幽苦魂，開泰頒行 
，諸地苦爽霑恩，主者奉行，一如告命。
　　青玄睿號
右奉東極青玄上帝睿號，度脫往生，超度亡魂。告下十方無極世界，地獄冥司，拔除罪籍，贖命幽都，萬神敬從，永無拘繫。乘天尊慧命， 
托質仙都，常居樂境，主者奉行，一如告命。
　右三符並用黃紙，符朱書，文墨書，內睿號用青紙，並朱書，前一行書給付如前，外以束腰封之。
　　青玄移籍券告文
給付某人靈魂，伏遇太平清時，高上道風。咸被大慈之澤，得離幽關。聽受正教，解悟道心，洗蕩塵垢，氛穢俱清。將升妙道之鄉，不亡太 
上道君，至尊上帝，無上丈人，太一救苦青玄老君之恩。願隨司福，移注生名，上係真籍，不落惡趣，永劫長生，崇奉大道，一聽戒命。

太歲年月日於黃籙齋壇告下。

具位姓某承誥奉行。

　右用碧紙方九寸，正面朱書，券背面黃紙，墨書文。以絳囊盛之，青絲掛旛上，給付如式。
　　仙魂合同天文
右告下諸天諸仙真宮闕，洞天福地，靖廬陰治陽治，五嶽上宮，羣仙宮闕，開度某人靈魂。身歸妙炁，籍上仙階，脫苦輪迴，超生樂土。一 
如大慈大悲聖券，告命奉行。
　太歲年月日告下具位姓某奉行。
　右用青紙方九寸，兩面白書，給付如式。
　　青玄溥度大券
朱陵上宮，上玄上靈，中有度人無極之神，南昌上宮，老君帝真，萬炁度命，朱陵大君。大慈德化，洽度玄冥，隨炁通流，正道無窮。法上 
玄明，超度諸方，億劫罪魂，從今一行。即便照應，萬法俱靈，濟度無窮，上生朱陵。使揚玄風，以承正道，太上玄言，普為奉行，一如告 
命。

　　昇天左右二券

敕制地祇，侍衛送迎某人，拔出地戶，至受鍊更生，過度三界，上升南宮，一如告命。
　太歲年月日告下具位姓某奉行。
右用青紙方五寸，朱書，面書符，背書文，給付如式。
　　玉清敕制地祇真券
敕制地祇，侍衛送迎某人，拔出地戶五苦八難。七祖升遷，永離鬼官。魂度朱陵，受鍊更生。過度天門，執送南宮，一如告命。
　太歲年月日告下具位姓某奉行。
　右用青紙方九寸，兩面朱書，絳囊盛，給付如前式。此券本為得道之人飛昇日帶，世人不許僣用。若其人精勤修鍊，未能升舉，身經太陰 
，亦許告行。
　　靈寶升天寶券
升天寶券，給付某人靈魂，佩服升天，上朝帝庭，急急如律令。

　太歲年月日告下具位姓某奉行。

　右用青紙方五寸，兩面朱書，給付如式。

　　拔度亡魂升天券

右券追度某人靈魂，鍊度登真，上升道境，一如告命。
　太歲年月日告下具位姓某奉行。
　右用青紙方七寸，兩面朱書，給付如式。
　　長生度命黃籙
太上洞玄靈寶長生度命無上黃籙
維某年太歲某月朔某日某鄉貫某人，伏為入齋意，今就黃籙齋壇，乞傳授太上洞玄靈寶長生度命無上黃籙一階，付某人靈魂。齎執過度三界 
，超升九天。謹按經云：元始天尊昔在九清妙境三元宮中，與諸天聖眾，敷弘至妙，開化人天，標紀善功，注名黃籙。金格玉簡，陳列三清 
。一一地獄，皆見十方救苦天尊，入於九幽地獄，拔諸罪苦。天尊普告四眾，汝等若能受持金籙白簡，九真妙戒，救苦真符，長生靈符，當 
消九幽大罪，標名九宮。察命童子，護戒威神，五帝直符，六官掾吏，自當隨逐簡文，覆護受戒弟子。今當為汝演說九真妙戒，金籙白簡受 
持功德，難可思議。眾真稽首，伏聽教命。

天尊告曰：一者克勤，忠於君主。二者敬讓，孝養父母。三者不殺，慈救眾生。四者不淫，正身處物。五者不盜，推義損己。六者不嗔，凶 
怒凌人。七者不詐，諂賊害善。八者不驕。傲忽至真。九者不二，奉戒專一。

神威戒護
察命童子救苦真符　告文用天篆

百二十曹長生靈符　告文用天篆

迴骸超死尊神帝君品命監生大神右受度某人靈魂，即日恭詣黃籙齋壇，拜受太上洞玄靈寶長生度命無上黃籙一階。如法受持，永充濟拔。人間天上，敬信奉行，一如玄科律 
令。

　太歲年月日某處黃籙齋壇給。

攝　行　度　師　具　位　姓　某　押。
　　太上洞玄靈寶長生度命無上黃籙
赤明開化，元始披圖。混合自然，成章成象。瓊書玉篆，炁結為形。上度生身長存，下濟幽魂超度。仰蒙道蔭，永荷玄恩。今為入鄉貫齋意 
開度某人靈魂。拜受無上明真玉匱南昌上生黃籙一階，以悟真詮。謹上請南昌上生鍊魂君度，南昌上生鍊魄君度，南昌上生鍊形君度，南昌 
上生好生君度，南昌上生鍊神君度，南昌上生度生君度，南昌上生上生君度，南昌上生鍊真君度，南昌上生化生君度，南昌上生鍊胎君度， 
南昌上生受生君度，南昌上生火鍊君度，南昌上生注生君度，南上生保命君度，南昌上生保制君度，南昌上生生根君度，南昌上生流火君度 
，南昌上生保全君度，南昌上生注壽君度，南昌上生判生真人度，同垂巨澤，受度某人靈魂，上資往生，俓陟南宮，化生人天，魂神解悟， 
一合來下，咸乞護持。

　　玉清三天寶籙

告文作上帝神符告聞諸天。
　　九天金書寶誥
告文。
　　出離生死真符
告文。
　　玉清玉簡真符
告文作上帝玉符上開八門。
　　玉清金簡真符
告文。
右南昌上生黃籙，普告三界無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。上解祖考億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留， 
逼合鬼羣，一如告命，風火驛傳。
　太歲年月日於某處黃籙齋壇給。
攝　行　度　師　具　位　姓　某　押。
　右給付正度亡魂，並如前籙。
　　昇度幽魂超生左券告文
　右券度幽魂用之，以厚黃紙方七寸，並用朱書，以絳紗囊盛之。

右昇天左券，付九州分野一切幽魂等眾。不以罪業輕重，拔擢沉魂，調理陰陽，制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人。承此左券符命 
，俓詣天門。守衛諸神，不得邀遏，速超天界，一如告命，風火驛傳。
　太歲年月日告下具位姓某奉行。
　　昇度幽魂超生右券告文
右昇天右券，付九州分野一切幽魂等眾。不以罪業輕重，拔擢沉魂，調理陰陽，制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人。承此右券符命 
，俓詣天門，守衛諸神，不得邀遏，速超天界。一如告命，風火驛傳。
　太歲年月日告下具位姓某奉行。
　　昇度水溺亡魂左券告文
右昇天左券，付水溺亡魂，冥冥長夜，曲河源，一切溺死等眾。不以罪業輕重，拔擢沉魂，調理陰陽，制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙 
化成人。承此左券符命，俓詣天門，守衛諸神，不得邀遏，速超天界。一如告命，風火驛傳。

　太歲年月日告下具位姓某奉行。

　　昇度水溺亡魂右券告文

右昇天右券，付水溺亡魂，冥冥長夜，泉曲河源，一切溺死等眾，不以罪業輕重，拔擢沉魂。調理陰陽，制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊， 
仙化成人，承此右券符命，俓詣天門，守衛諸神，不得邀遏，速超天界。一如告命，風火驛傳。
　太歲年月日下具位姓某奉行。
　　二籙券式
　右券如宗壇券式，闊九寸，高五寸，朱界中大字篆書某籙合同券契，右邊自外邊起書，直抵合同券契。其文云：
維太歲某年某月朔某日某鄉貫，伏為某親年月日時身亡，即日謹齎法信，詣某法師壇下，崇建無上黃籙大齋五晝夜，用伸薦拔。仍傳授某籙 
，付亡故某人，受持奉行，永為身寶，不敢怨道咎師，輕泄息慢。如或負約，一依玄科律令。

　右邊亦自外邊起書，倒寫至合同契券住。臨交度時，以刀截中央篆文作兩，去其環用錫為之。上開寫度命某籙，三界所宗，受持勿怠，循 
環無終，其一同右券付亡人，其一同左券法師自收，並如宗壇式。
　　普度給付
上清靈寶玄壇
　恭奉玉格，翻給諸真開度符命，付受度亡魂，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，魔王監舉，無拘天門。具列于后。
青玄普度大券　　　超度朱陵真券
太上拔罪解寃真符　青宮救苦九龍符命
太上生天寶籙　　東極運明保元玉誥
太上玉帝托生真符。
右給付受度某人靈魂，解釋罪對，蕩除寃憎，敬奉修持，永為身寶，不經苦惱，常睹光明，一如律令。
　太歲年月日於黃籙普度齋壇給。
具　位　姓　某　承　誥　奉　行。
　　普度給黃線式、
太上洞玄靈寶長生度命黃籙

元始天尊普告四眾曰：汝等若能受持黃籙白簡，九真妙戒，救苦真符，長生靈符，當消九幽大罪，標名金格，列字玉清。察命童子，護戒威 
神，五帝直符，六宮掾吏，自當隨逐簡文，覆護受戒弟子。今當為汝演說受持功德，難可思議。眾真稽首，伏聽教命。
　洞玄靈寶九真妙戒。
　元始符命黃籙白簡救苦真符。
　元始符命黃籙白簡長生真符。
右受度某人靈魂，即日恭詣
靈寶玄壇，拜受
太上洞玄靈寶長生度命黃籙一階。佩奉修持，永為身寶，不經輪轉，常得逍遙，一如靈寶無量度人律令。
　太歲年月日於黃籙普度齋壇給。
具　位　姓　某　承　誥　奉　行。
　　青玄齋合用
　　錄功符告文
無上至聖，太一度生，功勤錄紀，典格昭明。領魂登真，上造帝庭。天心受化，書名朱陵，一如告命。
　　監察符告文

太一迥骸，保仙監真。生有善業，察校精勤。合生仙道，保舉誠臻。得超夜,府，形神飛騰，一如告命。

　右二符並青紙朱書，摺角封如常。

　　元皇敕赦血湖用
三天門下泰玄都省
　今月某日奉
上帝敕命，為具位某人奏據齋意。伏候敕旨事降付本省。特依所奏，頒
行元皇敕赦靈寶符命流光真符，玉元蕩滌血湖真符，原赦開度，以今準式告下者。
右奉
元皇敕赦，留此二字，法師啟奏得旨，然後書之告下三官九府，六洞九宮，五嶽羅酆，泉曲無間，硤石血湖，諸大地獄，應千考校，產魂去 
處。原赦正度某人靈魂，及血湖見禁產亡一切女魂。自昔劫以來，至于今日。母子相刑，寃家執對，第相纏繞，死入血湖，幽閉冥關，備嬰 
苦毒，動經億劫，不睹光明。元皇慈悲，特與原赦。今識宿命，離苦超生。其有生存之時，迢諸惡業。或手弒君父，不孝二親。或誹謗大道 
，背真就偽。或傷殘兄弟，謀反師尊，或六親通同，淫犯骨肉。或為劫盜，殺害人命。或屠割眾生，自饒一身。或以強凌弱，以貴虐賤。或 
浮好三寶，執心不專。或輕慢法師，穢殘靈文，心懷陰賊，安忍嫉姤。或惡口兩舌，鬥亂善人。或殺生淫祀，裸露三光。或心生，或口語， 
或自作，或教他，積劫以來，所有諸罪，並與疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，時刻升遷。即使係薦某人靈魂，普及血湖見禁產亡一切女魂 
。七炁成真，六儀運虛，五靈續絕，二曜扶衰，旋綱躡空，飛步雲宮，胚胎有始，億劫無終，金城孕質，玉洞凝神，真炁內養，以成真人。 
上入太虛，下洞幽泉，雲宮寶闕，中有真魂。出入福鄉，周旋生門，咀嚼靈芝。灌漱金泉，甘露川流，懸注丹田，紫霞朝映，三炁凝煙。璦 
室化仙，安坐金蓮，真儀掩日，塵劫為年。一如告命，風火驛傳。
　右血湖敕赦，前連粘玉元蕩滌血湖真符後，用厚黃紙，大書告文，後年月某處告下承誥奉行，後具八銜，一依寶籙格式。可漏背面大書元 
皇敕赦，告下十方血湖幽獄神司，拔度係薦某人靈魂，及見禁產死一切女魂。正面大書法師御位姓名。承誥奉行謹封，差日直天丁馳送。
　　太上破血湖獄告文
太上破血湖無間地獄真符，告下北都羅酆，大小鐵圍，無間血湖，一切地獄。拔度某人靈魂，滌除血穢，清淨身形。靈符赦宥，鍊質清神， 
出離無間，睹見光明。元皇有敕，不得拘留。翻體大神，擲尸神王，食心啖腦鬼王，牛頭獄卒，急准奉行。一如告命，風火驛傳。
　右用梓木作簡，一依救苦符式告行。
　　太上透天關符告文
鬱羅回耀，剖判鴻濛。驛騎同馳，御景揚空。誠通紫極，澤被羅酆。今日上奏，丹悃朝宗。風馳電響，躡雲策龍。萬神森衛，敢不嚴恭。一 
如告命，風火驛傳。
　　罡風騎置吏告文
三天女青，憲令昭宣。黃中策炁，摧滅凶煙。歪風浩炁，翼衛函牋。敢有拒截，捕戮無蠲。流鈴豁落，八威驅前。肅清雲路，玄澤昭天。一 
如告命，風火驛傳。

　右二符用薄黃紙全幅，朱書符，墨書告文，年月日告下承誥奉行如式。
　　玉札告文
天一北祚符命，太一紫元神文，北魁玄冥混元玉札，告下無極神鄉，北都羅酆，九幽六洞，鐵圍無間，硤石血湖地獄。追取產死某人靈魂， 
俓離所部，速詣玄壇，參朝上帝，衹領天恩。神虎奉命，萬神敬聽，一如告命，風火驛傳。
　右如常式，方函書告下無極神鄉，北都羅酆，鐵圍無間，硤石血湖主者萬神。
　　曲赦產魂符告文
靈寶符命曲赦產魂真符，告下鐵圍無間，硤石血湖幽獄，濟度產死滯魄罪魂，消除寃對，蕩滌血湖，滓塵俱淨，垢穢無餘，魂魄調泰，身神 
清虛，沐浴冠帶，穢污盡除，剋期受鍊，上升玉都。冥官主者，不得拘留某人靈魂。乘玆符命，出離冥途，元皇告下，與道合符，一如告命 
。

　右摺角封如常式。

　　大赦產魂符告文

靈寶大赦產魂真符。奉上帝敕，大赦產死罪魂某人，一切宿愆。即得生化，一如告命。
　右係飛告，以下准此。
　　監生真符告文
靈寶監生真文，告下監生大神，保胎聖母，催生童子。奉為某人靈魂，及一切產亡子母，未分等魂，解釋寃纏，調順經絡，生宮流轉，子藏 
踈通，胞胎分離，腹中空暢，形魂輕快，子母周圓，蕩除血穢，形體自然。萬神還復，脫化人天，一如告命。
　　蓬頭破胎符告文

太上符命，告下蓬頭二大將。拔度產難母子，俱亡胞胎，未分等魂，速與和合陰陽，鍊通炁血。身有死胎，即得破
蕩，急離身，急去身。五體安靜，一身澄清，一如告命。

　　出胎符告文

太上符命，宣告監生主執聖眾。上體元皇好生之德，下矜胞胎身亡產魂之苦。真炁流注，百脉開通。助生速生，密運神功。子胎離體，母身 
加豐，蕩除垢穢，表裹俱空。全形復質，解對除兇，元炁飛鍊，上朝仙宗，一如告命。
　　皆得生成符告文
靈寶符命，普濟幽冥已生未生，皆得生成。全陰之粹，受陽之精，根源本始，一時復神。某人靈魂，乘玆符命，蕩除垢穢，保命生根，一如 
告命。
　　監真度生符告文
靈寶符命，告下奉為某人靈魂，調理陰陽，和合四象，三元森密，九炁結形。生宮大神，榮衛安寧。天恩下濟，監真度生。得復天根，聖母 
衛寧，一如告命。
　　水度三途符告文
靈寶符命，告下開度某人靈魂。寃對宿結，母子執連，淪陷穢濁，杳杳重泉。上帝有敕，厚澤昭宣，監生大神，保衛安全。永度三途。逍遙 
劫年，一如告命。

　　天醫使者符告文

太上符命，告下天醫六職，鷓鵲靈官。請運靈芝玉晶，五色神丹妙劑，為某人靈魂，拯治諸苦，遏絕邪源。傷者為補，虧者為全，滋榮暢衛 
，骨固筋連，洗蕩污穢，五臟光鮮，血尸起死，白骨成仙，一如告命。
　　治病功曹符告文
玉清真王敕，告下治病功曹。降自九天，為某人靈魂，醫治胎產眾疾，調和血氣，平理陰陽，臟腑利潤，肌肉安強，金液丹砂針砭膏湯，急 
除萬病，利貞無疆，一如告命。
　　醫母子俱亡符告文
太上符命，告下天醫神仙官吏。以神聖工巧，神化玄壇之內。產魂腥穢，母子俱損，全胎未脫，負寃終天。天光下燭，監生急宣，形神潔清 
，真炁安全。天醫聖藥，救療安痊，五臟空洞，玉液延年。萬化所被，千災莫干，一如告命。
　　醫產死血尸符告文
太上符命，告下天醫，尚藥治病靈官。以神聖工巧，神化玄壇之內。稟陰托質，胎產陽生，生根斷絕，魂魄污腥，五行散失，二炁飄零。靈 
丹養命，妙藥回精。榮衛調理，表裹安寧。雲泉灌注，祖炁流行。死戶斷絕，主門肅清。百神森衛，萬邪莫傾，大道自然，產尸利貞，一如 
告命。
　　全形符告文
靈寶符命，告下奉為某人靈魂。全形復質，返真周元，經絡周布，臟腑光鮮。百竅四肢，九宮三田，金樓玉室，混合自然，萬體整備，五神 
衛堅。玉音攝炁，靈風聚煙，翱翔虛空，上朝帝庭，一如告命。
　　元皇淨血尸沐浴真符告文
元皇淨血尸沐浴真符，告下拔度某人靈魂。出離幽獄，蕩除血湖，塵垢俱淨，滓穢悉除。產厭離身，表裹清虛，恩被洪澤，下浹冥都。今日 
沐浴，玉液金波，灌鍊形神，逍遙自如，一如告命。
　　太上淨血尸清神符告文
元始淨血尸解冤釋結真符，告下三界冥曹主者。奉為某人靈魂，削除罪垢，釋和冤仇。三生四負，無量愆尤，齊同慈愛，永斷執留。子母寃 
對，從此和休，上登陽境，逍遙無憂，一如告命。

　　太上和釋寃對真符告文

太上符命和寃釋對真符，告下無極神鄉三界主執。原赦某人靈魂，赦除囚苦，解寃釋結，永脫仇讎，執對分別，釁緣俱盡。不生惡業，出離 
寒庭，罪根消滅，一如告命。
靈寶領教濟度金書卷之二百九十竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百九十一
誥命等級品

祈禳用

三簡

　　山簡告文

某鄉貫某，祟建無上黃籙大齋幾晝夜，滿散修設清醮若干分位，仰答恩光。行道事竟，投簡靈山。願神願仙，長生度世，飛行上清，五岳真 
人，至神至靈，乞削罪籍，上名九天，謹詣靈山，投簡記名，金龍驛傳，一如告命。
　　水簡告文
某鄉貫某，崇建無上黃籙大齋幾晝夜，滿散修設清醮若干分位，仰答恩光。行道事竟，投簡水府，願神願仙，三元同存。九府水帝，十二河 
源，江河淮濟，溟泠大神，乞削罪籍，上聞九天。

謹詣水府，投簡記名，金龍驛傳，一如告命。

　　土簡告文

某鄉貫某，崇建無上黃籙大齋幾晝夜，滿散修設清醮若干分位，仰答恩光。行道事竟，投簡靈壇中黃九地，戊己黃神，土府五帝。乞削罪籍 
，勒名太玄。謹詣中宮，投簡記名，金龍驛傳，一如告命。
　右三簡一如開度簡式。

祈禳符簡告文#1
　　辟火災告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，辟斥火災，制絕延燎。融風斂炁，回綠沈光。司命竈君，內外備衛。宅舍貞吉，永保無虞，一如告命。
　　辟水災告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，辟斥水災，制絕淫雨。牆壁牢實，倉廩堅完。土地六神，承符守衛，家庭安泰，萬事利貞，一如告命。
　　延壽命告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，益算延年，迎祥集福。朱顏永茂，百年未央。南極長生，北辰解厄，益培慶址，度命金房，一如告命。

　　延爵祿告文

靈寶三景玉符，告下為齋主某。進祿遷官，開先榮路。金章命服，貴倍等倫。天祿增崇，子孫賢俊。聲名萬載，文獻詩書，一如告命。
　　保夫妻告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，保護夫妻，唱隨協吉。起居康適，出入利安。玄虛翊扶，福敦壽永。長迎吉慶，千災不干，一如告命。
　　保子孫告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，保護子孫，榮進光顯。詩書有耀，英俊滿前，衍慶流祥，雲仍昌顯，連榮七葉，門戶光華，一如告命。
　　進人口告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，增進人口，光輝門戶。子孫男女，宜室宜家，萬神翊從，起居亨利。千指不啻，富貴榮華，一如告命。

　　進財物告文

靈寶三景玉符，告下為齋主某，增進財物，豐盈倉庫。天輪海涌，岳崇山高。金帛饒益，神明護衛。隨取隨有，用之不窮，一如告命。
　　利田畝告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，利祐田畝，春作秋成。田公田母，默相耘籽。蝗螟遁影，旱澇得宜。常值豐年，百穀盈倉，一如告命。
　　利蠶桑告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，利祐蠶育，榮茂桑柘。蠶姑蠶母，呵禁不祥。鼠耗斷除，餒飼利吉。一蘭萬縷，羅綺千箱，一如告命。
　　護六畜告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，驅絕天災，山林虎狼。草木蛇虺，神威禁護。水草無災，各效其能，夭傷不值，一如告命。
　　除萬病告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，蠲除萬病，身命安吉。疫癘驅遣，榮衛和豐藏府完堅，寒暑無寇。永膺福祿，起處利貞，一如告命。

　　散口舌告文

靈寶三景玉符，告下為齋主某，散除口舌，消滅惡罵。綺語妄論，入耳成寃。
神明護持，萬債清散，欣欣利樂，慈愛光輝，一如告命。
　　散詞訟告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，散除詞訟，消滅官災。惡人相圖，巧語謀害。是非曲直，天道無私。神明司衡，消磨絕影，一如告命。
　　除盜賊告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，驅遣盜賊，散滅姦偷。鑿壁穿垣，目窺手探。六神守鎮，遠離無侵，門戶衛嚴，關鎖周密，一如告命。
　　除瘟疫告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，驅遣瘟疫，散滅災癘。寒暑燥濕，六炁循環，過則為災，祆鬼乘釁。六神守鎮，速禦無留，一如告命。
　　解寃家告文

靈寶三景玉符，告下為齋主某，解釋寃對，和平仇讎。財乃爭因，命由夙負。恩虧義缺，執縶沉途。神明解除，齊同慈愛，一如告命。

　　解咒詛告文
靈寶三景玉符，告下為齋主某，解釋咒詛，調和沉寃。靈宇神祠，詛訌求直，年深月積，構成禍機。乘此善功，疾速除解，一如告命。
　右告文，並摺角封，黃厚紙，一面朱
書符，一面墨書告文，後年月告下承誥如式。外用摺角封，寫靈寶三景玉符告下齋主家里域土地本宅司命六神謹具位封。九朝每二符，差日 
直遞送。
　　送星告文
靈寶三景玉符，告下齋主某某命月日時生本命星君，本命神將，本宿星官，身命宮度大小二運流年，九限旁衝正犯一切凶惡星煞。準今符命 
，即與收斂威芒，進臨吉曜，削落三災九厄，保見今眷屬安寧。俾齋主某，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。

　右送星符有二，前符男用，後符女用。厚黃紙朱書，墨告文，承誥如常式。外用可漏封之，度厄簡同此

　　度厄簡告文
玉清延生度厄玉簡，告下某方某數之色某分野齋主某，流年身命運限所隸，臨犯旁衝，正照一切星宰。特為某削落三災九厄，保見今眷屬安 
寧，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。
　右一如簡式，用摺角封，告下某方某數某色分野臨照一切星宰
　　解三災厄告文
玄靈解厄符命，告下解三災厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除三災之厄。疾速關告某甲子本命元辰，本命 
真聖，本命神將，本宿星官。即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運限，流年加臨，正守旁衝，犯三災厄者，速令殃危解釋，吉慶臻崇。俾 
弟子某，罪業消除，災衰洗蕩。福壽資命，善果臻身，一如告命。

　解四煞厄，五行厄，六害厄，七傷厄，八難厄，九星厄，天羅厄，地網厄，一切厄。右九告並同

　　解夫妻厄告文

玄靈解厄符命，告下解夫妻厄靈官五人，官將一百二十人。開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除夫妻之厄。疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官，即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運限，刑尅加臨，寡宿孤辰，犯夫妻厄者，速令衝戰解釋，唱隨利宜。即俾弟 
子某，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。
　　解男女厄告文
玄靈解厄符命，告下解男女厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除男女之厄。疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官。即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運限，尅害刑殺，守衝犯男女厄者，速令爭鬥解釋，子女繁滋。即俾弟子某， 
罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。

　　解產生厄告文

玄靈解厄符命，告下解產生厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除產生之厄。疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官。即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運限，尅害加臨，子息戰衝，犯產生厄者，速令寃仇解釋，子母周圓。即俾弟 
子某，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。
　　解後連厄告命
玄靈解厄符命，告下解復連厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除復連之厄。疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官。即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運跟，刑殺加臨，注訟乘時，犯復連厄者，速令災傷解釋，考炁消亡。即俾弟 
子某，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。
　　解疫癘厄告文
玄靈解厄符命，告下解疫癘厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除疫癘之厄。疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官。即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運限，災殃加臨，瘟瘟乘時，犯疫癘厄者，速令瘴難解釋，榮衛和安。即俾弟 
子某，罪業消除。災衰洗蕩。福壽資命，善果臻身，一如告命。
　　解疾病厄告文
玄靈解厄符命，告下解疾病厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除疾病之厄。疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官，即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運限，衰厄加臨，四大乖常，犯疾病厄者，速令災難解釋，氣體安寧。即俾弟 
子某，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。
　　解精邪厄告文
玄靈解厄符命，告下解精邪厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除精邪之厄。疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官，即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運限，災厄加臨，怪魅憑陵，犯精邪厄者，速令祆異解釋，精神安寧。即俾弟 
子某，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。

　　解虎狼厄告文
玄靈解厄符命，告下解虎狼厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除虎狼之厄。疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官。即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運限，刑害加臨，出入山林，犯虎狼厄者，速令章難解釋，步履平安。即俾弟 
子某，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。
　　解蟲蛇厄告文
玄靈解厄符命，告下解蟲蛇厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除蟲蛇之厄，疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官，即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運限，刑害加臨，出入藪澤，犯蟲蛇厄者，速令障難解釋，步履安平。即俾弟 
子某，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。

　　解枷棒厄文

玄靈解厄符命，告下解枷棒厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除枷棒之厄。疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官。即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運限，刑煞加臨，官訟潛興，犯枷棒厄者，速令詞訟解釋，身家又寧。即俾弟 
子某，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。
　　解劫賊厄告文
玄靈解厄符命，告下解劫賊厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除劫賊之厄。疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官。即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運限，刑殺加臨，惡人相逢，犯劫賊厄者，速令爭鬥解釋，身家利安。即俾弟 
子某，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。
　　解橫死厄告文
玄靈解厄符命，告下解橫死厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除橫死之厄。疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官。即與和合陰陽，調平經緯，其有身命運限，刑殺加臨，易罹兇傷，犯橫死厄者，速令戰衝解釋，身心安寧。即俾弟 
子某，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。
　　解咒詛厄告文
玄靈解厄符命，告下解咒詛厄靈官五人，官將一百二十人，開九宮八卦係屬之門，為弟子某解除咒誓之厄。疾速關告某本命元辰，本命真聖 
，本命神將，本宿星官。即與和合陰陽，調平經緯。其有身命運限，障難加臨，受人盟詛，犯咒誓厄者，速令寃憾解釋，人我和同。即俾弟 
子某，罪業消除，災衰洗蕩，福壽資命，善果臻身，一如告命。
　右二十四告，並用黃牒簡告，去外摺角封，如式
　　七曜齋北斗七符告文
具位臣中謝上言。臣謹據齋意，臣職惟領教，理難抑違。謹依玄靈禳告祕典，特與拜上本命所屬真符，上獻北斗第幾星君闕下。恭望慈悲有 
造，誓願無窮。即與行下應干去處，為本人削落三災九厄，保見今眷屬安寧，罪業消除，災衰洗蕩。福壽資命，善果臻身。臣下情不勝激切 
，祈恩伺命之至，謹言。
　右北斗七符告文，如此後面年月日具位臣姓某謹奏，低一字寫。外用可漏方函，並如常式。其南斗六符云：謹依六辰飛罡祕典。其十一曜 
符云：謹依太上解三刑六害祕法。又須擇南斗本命所屬何星，則用其符。惟十一曜則看何星為災，用其符也。惟七曜齋，則三件符皆告行。
　　保命齋驅雲雷東方符告文
奉請東方大雲雷火鈴神兵，木精吏兵九億萬騎，部領角亢之精，步九炁之雲，輪刀仗劍，來降道場。誅伐劉元達疫炁鬼兵，行其青毒瘟疫， 
急收毒炁，以生人民，助道行化，一如告命。
　　驅雲雷南方符告文
奉請南方大雲雷火鈴神兵，炎精吏兵三億萬騎，部領井鬼之精，步三炁之雲，輪刀仗劍，來降道場。誅伐張元伯疫炁鬼兵，行其赤毒瘟疫， 
急收毒炁，以生人民，助道行化，一如告命。

　　驅雲雷西方符告文

奉請西方大雲雷火鈴神兵，七億萬騎，金精大神，部領奎婁強兵，步七炁之雲，輪刀仗劍，來降道場，收攝五方祆魅趙公明瘟毒疫鬼，急去 
千里，收瘟攝毒，以生人民。助道行化，一如告命。
　　驅雲雷北方符告文
奉請北方大雲雷火鈴神兵，五億萬騎，水精大神，部領斗午神兵，步五炁之雲，翻天轉地，來降道場。收斬鍾土季瘟毒之鬼，急去萬里，悉 
皆伏滅，一如告命。
　　驅雲雷中央符告文
奉請中央大雲雷火鈴神兵，一十萬騎，土皇神符，部領四方強兵，步黃雲之炁，輪刀仗劍，來降道場。收斬史士業瘟毒疫鬼，速去千里，生 
民安泰，國土清平，一如告命。
　　金籙赦符
右告下三官五岳，名山大川，五瘟部分，行瘟使者，行病鬼王，行毒布炁，布藥施災，開汗執魂，興祆行怪，一切神靈，太歲尊神，十二年 
王。並承上帝勑赦符文，速與某身中，收除所布藥炁毒炁，今與蕩除。即使魂神澄正，邪炁不侵，三魂康健，五福來並，速離門戶，疾遊他 
方。已病者退，未病者寧，利佑人口，長幼均安。不得稽延，惟命是從，有違吾命，速送羅酆。一如告命，風火
驛傳。
　　安宅安鎮九宮符告文
某宮某符某大神，安鎮某宮，祛除祆氛。唵吽吽。眾神稽首，邪魔皈正，敢有惡逆，化為微塵。太歲尊神，準此奉行。某年月日告下。
　右安鎮用之，每宮一道。乾宮昊成大神，坎官閤沖大神，艮官遇意大神，震宮明一大神，巽宮直舉大神，離宮大威大神，坤宮明上大神， 
兌宮仁王大神，中宮善明大神。書告文畢，後一行書具位承誥奉行，如常式。
　　安鎮五宮符式

上帝玉符，安鎮本家。宮卦干支，方隅禁忌，一百二十神煞，身黃命黑，遊魂撞命，一切神君，仰遵依太上符命，鎮守禁方，和安身家，和 
合長幼，斷除障惱，成就吉祥。其或興造填鑿，觸犯天上明星，地下暗煞，官符獨火，空亡金神，九良三災，凶神惡煞，並仰收斂威炁，鎮 
守宅庭。太歲尊神，部領眾煞，潛伏祆害，呵禁不祥。如有土公土鬼，土箭土祆，妄興邪怪，眩惑陰陽，一依女青天律詔書，治罪毋赦。
　　太歲　年　月　日　告下。
　右同前九宮安鎮符式
　　度星齋安鎮符告文
靈寶三景玉符，奉為弟子某，斷除復連，消滅考訟，解蕩寃對，辟斤注殃，利安家庭，制絕傳染。神霄玉清王府分府斷尸大將軍，斷注大將 
軍，收拾伏尸，遏澄故炁。子孫康泰，長幼亨嘉，一如告命。
　右朱書符鎮四方，共一告文。墨書。或柏木作簡，一面書簡符，一面書告，太歲年月日告下具位承誥奉行，如常式。釘四方土中亦可。若 
只黃紙半幅，前書符，後書告文，鎮貼亦可

　　上清金鐵誥命告文

上清金鐵誥命

　書符
右今告下追司速正依命受罪。上帝降符金火銅鐵事勑，如前符到，準令奉行。
　太　歲　年　月　日　牒。
　右告文用九老仙都君印，具全銜，不書姓押。此法用全幅度黃書之，以展手劄二十一幅，筆一管，墨一笏，木硯一筒，同焚與亡人，須召 
存至，方焚之，想亡人接去。
　　預#2修黃籙齋九天尊符告文
右臣謹上奉某天尊，恭望天慈俯降瑤壇，監玆受度。弟子某今日欣慶受度，歷關諸天，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄。魔王監 
舉，無拘天門，生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年，永度三途五苦八難，超凌三界，逍遙上清，一如告命。
　右同開度黃籙九天尊符式，方函可漏，並同式

　　長生救苦符告文

　右二符告文，並同黃籙。用梓木簡，摺角封，只救苦符於五帝大魔下，改云：預修弟子某生身受度，恭佩寶符，將來運應滅度，不經地獄 
，飛空步虛，遊行太空。長生符監生大神下，改云：預修弟子某生身受度，恭佩寶符。將來運應滅度，上登朱宮流火之庭。二符摺角封，背 
書給付預修弟子某受持。
　　移籍券告文
右用碧紙，朱書符，黃紙，墨書文。連粘，用摺角封，給付如前。
　　升天大券告文
　右用開度式，改告文云：勑制地衹，侍衛送迎。今日欣慶受度，歷關諸天。請滅三惡，斬絕地根。玉清符命，升度道境，一如奉行。
　　妙戒金籙
洞玄靈寶預修九真妙戒金籙度命元上黃籙。
維大明某年某月朔日某鄉貫某，伏為入齋意。乞就齋壇，傳授洞玄靈寶預修九真妙戒金籙，度命無上黃籙一階。將來運應滅度，俓升九天。 
謹按經云：元始天尊昔在九清妙境三元宮中，與諸天聖眾，敷弘至妙，開化人天，標紀善功，注名黃籙金格玉簡，陳列三清。一一地獄，皆 
見十方救苦天尊，入於九幽地獄，拔諸罪苦。天尊普告四眾，汝等若能受持金籙白簡九真妙戒，救苦真符，長生靈符，當消九幽大罪，標名 
九宮。察命童子，護戒威神，五帝直符，六宮掾吏，自當隨逐簡文，覆護受戒弟子。今當為演說九真妙戒金籙，受持功德，難可思議。眾真 
稽首，伏聽教命。天尊告曰：一者克勤，忠於君主。二者敬讓，孝養父母。三者不殺，慈救眾生。四者不淫，正身處物。五者不盜，推養損 
己。六者不嗔，凶怒陵人。七者不詐，謟賊害善。八者不驕，傲忽至真。九者不二，奉戒專一。

　　救苦真符朱書

　　長生靈符朱書

天尊曰：若有國土兵災不息，疫毒流行。國主妃后，太子王公，及以臣庶，各各受持九真妙戒，金籙寶符，兵災自息，祆惡自屏，天人稱悅 
，國土太平。若在山林曠野，為虎狼猛獸之所奔突，便當寧心存思金簡靈符。察命童子，受戒法師，護戒神王，密來擁護，禽獸自退，終不 
害己。若入大海，遭遇惡風，亦當存念，風浪自息，得達於岸。若在軍陣白刃之中，亦當存念，兵仗伏匿，不有傷害。若在牢獄枷鎖之中， 
亦當存念，寃枉自伸，必得解脫。若為邪崇鬼賊眾苦所纏，亦當存念，鬼魅消滅，自然瘥愈。若人命過夫妻男女，門人同學，當為書名白簡 
，受持九真妙戒，削除黑簿，應時解脫，魂升九天，因緣輪轉，得為九宮真人。預修弟子某，即日謹詣靈寶玄壇，傳授洞玄靈寶，預修九真 
妙戒，金籙度命無上黃籙一階，皈身崇奉。永為身寶，一如靈寶無量度人律令。
　太歲　年　月　日於某處預修齋壇給
度　師　具　位　姓　某　押。

　　籙券

　右券一如宗壇籙券式，中一行書篆預修金籙度命祕籙合同寶券，左邊順書

某年某月朔某日某鄉貫姓某，即日謹投某法師壇下，乞就家崇建預修黃籙大齋五晝夜。仰祈天澤將來，運應滅度，俓上南宮。仍於齋次傳授 
靈寶預修金籙度命無上黃籙一階，皈身崇奉，稟戒修行。不敢怨道咎師，違盟負誓。有違玄約，某以身謝三官，禍延九祖，一如契令。
　右邊逆書，亦自邊行寫起。闊九寸，高五寸，朱界如法。給付時，以刀平直截破中央篆文，作兩段也。其環以錫為之，周書十六字，云： 
生身受度，金籙為宗，受持不怠，循環無終。齋主佩其一，法師收其一，與環共一，摺角封，一如宗壇式也。今以天師宗壇，給籙天下法師 
，不許奏給。故不敢傳度九真妙戒籙。今改作給付寶符，具式于后。
　　度命妙戒寶符

上清靈寶玄壇

　據齋意以今修奉周圓。乞於壇次，給授太上洞玄靈寶長生度命妙戒寶符，皈身佩受，永為身寶。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊
年。永度三途五苦八難，超凌三界，逍遙上清。除已具奏三天，請命十極，須至依式頒給者。
元始天尊普告四眾曰：若能受持金籙白簡九真妙戒，救苦真符，長生靈符，當消九幽大罪，標名九宮。察命童子，護戒威神，五帝直符，六 
宮掾吏，自當隨逐簡文，覆護受戒弟子。今當為汝演說九真妙戒，金籙寶符，受持功德，難可思議。眾真稽首，伏聽教命。
　　列九戒
　　長生靈符
　　救苦真符

右弟子某，即日謹詣齋壇，傳授長生度命妙戒寶符，皈身崇奉，標名金格，列字玉清，德重功高，其福無量。將來運應滅度，魂升九天，因 
緣轉輪，得為九宮真人。不得破齋犯戒，怨道咎師，有違盟言，當依玄科律令。
　太　歲　年　月　日　給
攝　傳　度　師　具　位　姓　某　押。
　　太真玉訣寶符
上清靈寶玄壇
　據齋意乞於壇次，給授元始譜籙太真玉訣寶符，佩受護持，永為身寶。生身受度，劫劫長存，隨劫輪轉，與天齊年。永度三途五苦八難， 
超凌三界，逍遙上清。除已具奏三天，請命十極外，須至依式頒給者。

今日欣慶受度，歷關諸天。請減三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄。魔王保舉，無拘天門。急急如元始上帝律令勑。
玉清開光玉符
　　　符形
滅度天塗界，解上尸道色慾門。
玉清開明玉符
　　　符形
滅度人塗界，解中尸道愛欲門。
玉清開苦玉符
　　　符形
滅度地塗界，解下尸道貪愆門。
玉清流光玉符
　　　符形
滅度刀山苦道，解除色累苦心門。
玉清流精玉符

　　　符形

滅度劍樹苦道，解除愛累苦神門。

玉清流霞玉符

　　　符形

滅度鑊湯苦道，解除華兢苦精門。
玉清流景玉符
　　符形
滅度銅柱苦道，解除貪累苦形門。
玉清流輝玉符
　　　符形
滅度漣汲溟波苦道，解除身累苦精門。
玉清寶符
　　　符形
告下紂絕陰天宮，鍊除耳根罪業。
玉清寶符
　　　符形
告下大殺諒事宗天宮，鍊除目根罪業。
玉清寶符
　　　符形
告下恬照罪氣天宮，鍊除鼻根罪業。
玉清寶符
　　　符形
告下宗靈七非天宮，鍊除口根罪業。

玉清寶符

　　　符形

告下敢司連宛天宮，鍊除身根罪業。

玉清寶符

　　　符形
告下明晨耐犯武城天宮，鍊除意根罪業。
玉清鍊耳三業玉符
　　　符形
告下十方三界玄司，鍊除身口意三業十惡罪根。
右弟子某，即日恭詣齋壇，拜受

元始譜籙太真玉訣寶符，皈身佩奉，滅度三惡五苦，鍊除三業六情。不得破齋犯戒，怨道咎師，輕泄怠慢。如或負約，一依玄科律令。
　太歲　年　月　日　給
攝　傳　度　師　具　位　姓　某　押。
　　南昌上生寶符
上清靈寶玄壇
　據齋意乞於壇次，給授南昌上生寶符，佩受修持，永為身寶。生身受度，劫劫長存，隨劫輪轉，與天齊年。永度三途五苦八難，超凌三界 
，逍逼上清。除已具奏三天，請命十極外，須至依式頒給者。
玉清三天寶籙
　　　符形　　告文
九天金書寶誥
　　　符形　　告文
出離生死靈符
　　　符形　　告文
玉清玉簡真符
　　　符形　　告文
玉清金簡真符
　　　符形　　告文
右弟子某，即日恭詣齋壇，拜受南昌上生寶符，歸身佩奉。普告三界無極神級，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。上解祖考億劫 
種親，疾除罪簿，落減惡根，不得拘留，逼合鬼羣。元始符命，時刻升遷。不得破齋犯戒，怨道咎師。有違盟言，當依玄科律令。

　太歲　年　月　日　給

攝　傳　度　師　具　位　姓　某　押

　　傳度合用

　　靈寶券左右文
維大明某年太歲某月某朔某日某弟子某，謹賫金寶，詣某師壇下。乞傳授靈寶大法四十九品符圖玉訣誓，願代天行化，助國救民，修身鍊質 
，普度幽明。如始勤終怠，妄示非人，背道咎師，甘伺天憲。急急如祖師上帝律令。
　右券闊一尺五寸，高九寸，黃絹褙成，中大篆人同符，右邊自外寫入內，左邊亦然，掯寫恰好朱行界畫，如宗壇籙券式。交度時，中截篆 
字作兩段，環一雙周寫：靈寶大法，萬道之宗，受持不怠，循環無終。十六字。以錫為之。師與弟子各收其一。並朱書，外用摺角封。
　　告盟券左右文
　右券闊一尺五寸，高九寸，中篆合同符，右邊自外寫入，左邊亦然。每邊分作六去，外三去上排寫清微天禹餘天大赤天九字。以斗口星四 
角圈之，仍以斗柄三星兜其下。中間寫弟子某傳授靈寶大法四十九品，不敢始勤終怠，妄示非人，怨道咎師，如違甘伺天憲，排寫待周匝。 
次三去，上排寫經師籍師度師，次大書度人二字，次書弟子生年月日時，亦排寫。下倒寫曾祖某母某氏祖某母某氏父某母某氏，次倒寫大盟 
字，次倒寫弟子某如或背盟負誓，三代父母甘受風刀，並寫令周匝。右順寫，左逆寫。自中篆字，截作兩段，環亦以錫為之。周寫：傳度大 
法，告盟十天，輕泄終怠，風刀考身十六字。師與弟子各收其一，並朱書，外用摺角封。
　　雷霆齋合用
　　東方箕星符告文
上帝玉符，勑下東井，告命箕星，符到速為。轉召雷公電母，風伯雨師，急降滂沱大雨，解救焦旱，一如告命奉行。
　右用黃紙，前書符名，次朱書符，次墨書告文，年月日告下承誥奉行，如常式。
靈寶領教濟度金書卷之二百九十一竟

#1祈禳符簡告文：底本無此句，鋸卷首目錄補。

#2預：底本作『豫』，當為『預』 之誤。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百九十二
旛蓋陳設品

祈禳開度通用

寶蓋三眉旛
壇心設三寶牌，頂懸大寶蓋。以五綵帛為之內層，懸三天旛。清微天在乾，用青帛。禹餘天在艮，用黃帛。太赤天在離，用白帛。周圍按方 
懸之中層，懸九天旛。鬱單天在東北，用蒼帛，禪善天用赤帛。以次用青綠黃白紫黑碧各色帛，次第順行，懸令用遍。外層懸三十二天旛， 
皇曾天在東北，用黃帛。玉完天用綠帛。以次用青赤蒼黑碧紫白黃綠青赤蒼黑碧紫白黃綠青赤蒼黑碧紫白黃綠青赤蒼各色帛，次第順行，懸 
令周遍三層。旛並一面書天名。如清微天，則書清微天帝四字。餘準此。一面書本天符，以其帛所宜色書之，貴易辨也。

　　三天旛符

清微天符
禹餘天符
太赤天符
　　九天旛符

鬱單天符
禪善天符
須延天符
兜術天符
波羅天符
應聲天符
梵輔天符
高虛天符
無愛天符
　　三十二天旛符

皇曾天符
玉完天符
何童天符
平育天符
文舉天符
摩夷天符
越衡天符
濛翳天符
和陽天符
恭華天符
宗飄天符
皇茄天符
堂曜天符
端靖天符
恭慶天符
極瑤天符
孔昇天符
皇崖天符
極風天符
孝芒天符
浮容天符
江由天符
阮樂天符
曇誓天符
霄度天符
元洞天符
妙成天符
禁上天符
常融天符
騰勝天符
梵度天符
賈奕天符
　　告盟旛開度用

黃絹四十九尺，成長旛一首，頂上直書：臣謹上奏。肚中書：太上無極大道三十六部尊經真文寶符，太上三尊，十方眾聖，玄中大法師，三 
界應感，一切威靈。伏乞恩光鑒臨齋事。兩手兩腳書齋意。末云：仰祈恩霈，普濟存亡，謹露齋誠，徧申奏告。自左手上起書填，順讀周徧 
兩腳右手下，待字迹調句好看，須先數若干字，分布整齊。仍以生薑汁調墨，庶不漬好處也。預告時植之。
　　迴耀旛

用黃絹四十九尺，造成長旛一首，或二十四尺亦可，頂上書北斗形，左手畫日形，下書太陽鬱儀帝君，右手畫月形，下書太陰結璘皇君，肚 
中書慧光通照天尊，兩足書太微迴黃旗二十字。建壇時植之。
　　遷神旛

用絳繒四十九尺，造成長旛一首。肚中書太乙天尊號，兩手書十方救苦天尊，兩足書二真人，並大書，升度日植之。
　　命靈旛

用黃絹三十六尺，造成長旛一首。肚中書慈悲廣度天尊六字，左手書太微迴黃旗天文二十字，右手書靈音振空洞天文二十字，兩足書玉清道 
炁，靈寶妙光，混合靈旛，接引幽夜十六字。告札時植之。
太微迴黃旗二十字，已見召魂旛內。今書篆靈音振空洞二十字于后。
　　超度旛

用黃絹三十六尺，造成長旛一首。肚中書慈悲超度天尊，左手書上登朱陵府，下入開光門；右手書超度三界難，俓上元始天；兩足書普受開 
度，死魂生身，仙道貴生，無量度人十六字。鍊度時植之。
　　九獄九旛

用青絹造九首，各長九尺。頂朱書破獄符，中書本方大破獄符，兩手書告文，兩足書玉清寶籙真符，告下某方某地獄，破獄時用之。

　右掐玉清訣，東炁入符，書畢，師吸氣咽之。

東方
南方
西方
北方
東北
東南
西南
西北
中央
　　東方破獄符勑咒

東震九光，開照九陰。風雷停威，普沾玄恩。

　　　又破獄符咒

九炁生煙，玉寶慈尊。皇上正炁，流降真空。雷霆息威，偃息迅風。戟戈摧折，罪惡傾奔。元始有命，升濟魂宗。
　　南方破獄符勑咒
丹靈腸光，煥入冥都，火翳情蕩，還神返樞。
　　又破獄符咒
三炁丹華，萬福玄冥。吹吸陽光，拔度幽魂。火翳傾滅，炎生靈風。炮炙塗炭，法雨慈雲。彗光布化。罪考消蠲。一如告命，羣靈敬聽。
　　西方破獄符勑咒
皓靈金童，三素真風。下開幽夜，金剛摧傾。
　　又破獄符咒
七炁素英，太妙至極。金光寶耀，普度魂識。枷杖考掠，永使脫離。金槌刀叉，應時消摧。天慈赦宥，無敢有違。魂升太素，逍遙神儀。
　　北方破獄符勑咒
玄天太陰，八極開明。酆山皆陽，罪魂悉停。

　　又破獄符咒

五炁素精，玄上玉晨。九和陽光，普濟靈魂。清香周布，惡穢散分。冰戈霜刃，消蕩其根。九天道炁，永除寒扃，罪考解脫，俓上南宮。
　　東北方破獄符勑咒
太乙神光，洞煥九冥。鑊湯消沸，靈魂飛昇。
　　又破獄符咒
鎮劫保運，神景慈尊。化形救苦，度仙上聖。慧澤流布，鑊湯滅釁。沸煮火爛，形復端正。陽化甘泉，蓮生青柄。永出苦獄，普告無應。一 
如靈命，鬼官敬聽。
　　東南方破獄符勑咒
黃老元炁，真文炁光。飛灑玉津，鋼柱清涼。
　　又破獄符咒
化生梵炁，一炁好生。度命太聖，普度無窮。焦爛生肌，熱惱散充。炎然銅柱，永滅無榮。苦除罪考，上昇仙宮。
　　西南方破獄符勑咒

梵炁靈光，洞照幽陰。屠割摧鋒，幽魂上升。

　　又破獄符咒

坤蠡虛皇，大靈高尊，景色元暉，下照幽宮。風刀割切，摧刃挫鋒。罪魂零落，肌復神充。永離荼毒，隨證仙宗。
　　西北方破獄符勑咒
天門開明，暉映十方。真人下觀，幽顯承光。
　　又破獄符咒
乾靈玉真，無量太華。天元正炁，朗照無涯。火車毀輪，消滅轍蹤。潰爛腐魂，變形玉葩。神聚魂凝，上詣仙家。
　　中央破獄符勑咒
元始玄恩，九光洞明。金簡玉符，釋放罪魂。酆山停威，九獄澄清。稽首太上，皈依紫庭。
　　又破獄符咒
上元玉虛，明皇紫宸。下洞九淵，真皇洞神。慧慈二光，普度幽魂。刀山劍樹，立化騫林。考掠苦毒，俓除酸辛。鋸解倒懸，永不由經。鐵 
城破散，鬼官遷真。億劫罪爽，普度朱陵。十天告命，羣魔敬聽。敢不從命，列奏玉宸。

　　總勑咒

三星煌煌，元始開光。有罪無罪，得赦生方。急急如上生天堂律令。

　　旛肚符
東方
南方
西方
北方
東北方
東南方
西南方
西北方
中央
　　東方旛兩手書告文

九炁青華，光耀風雷。玉寶慈尊，摧戈毀戟。扶晨通照，魂升太微。神識受鍊，享福元窮，一如告命。

　　南方
三炁丹華，光徹火翳。萬福慈尊，蠲消火池。化成青園，甘涼瑩肌。苦魂所息，逍遙無為，一如告命。
　　西方
七炁素華，照耀金剛。大妙慈尊，摧鋒滅芒。刀化騫林，劍變?桑。魂魄受鍊，與日同光，一如告命。
　　北方
五炁玄華，光徹溟泠。玉宸慈尊，冰消雪城。溫生寒廓，毒汁清涼。魂獲妙果，飛升香林，一如告命。
　　東北
梵炁晨華，徹照鑊湯。度仙上聖，威感無方。沸湯澄息，甘化泉漿。亡爽生神，俓上天堂，一如告命。
　　東南
生炁之華，下照東南。銅柱摧落，炎焰息閑。好生度命，普濟無間，苦魂解脫，升度玉堂，一如告命。

　　西南

黃華月輝，遙降坤維。鐵城摧毀，屠割停威。虛皇慈尊，保度浮黎。罪魂登停，劫刃擁持，一如告命。
　　西北
天開景色，祥華敷光。無量慈尊，除釋鋒芒。火車摧毀，塗炭消亡。焦骨爛皮，再生清涼，一如告命。
　　中央
三景玄華，洞照普掠。真皇慈尊，疾除考虐。金槌鐵杖，應時消爍。百苦停酸，魂登快樂，一如告命。
　　破獄旛

　　三塗五苦旛
用黃絹為之，共二十四首，長九尺，周圍植之兩重，為獄外垣。中立一大旛，長一丈一尺，書九幽拔罪天尊號。
隨機赴感天尊　金光善惠天尊
虛皇普濟天尊　流光四朗天尊

慈悲救度天尊　流光通道天尊

無邊普度天尊　炎光朗靈天尊

法輪開化天尊　金光七素天尊

靈源普潤天尊　垂光慈蔭天尊

慈悲惠度天尊　威光度脫天尊
慈悲萬善天尊　含光祕景天尊
金華慈惠天尊　流光萬變天尊
法力超升天尊　妙光寶勝天尊
廣常慈愛天尊　靈光正德天尊
普度洪澤天尊　流光普照天尊
開度無量天尊　玄光度世天尊
隨劫救苦天尊　元光炳耀天尊
無邊普濟天尊　玉光耀彩天尊
廣常覆護天尊　定光命祿天尊
廣大無邊天尊　寶光迴照天尊
無極快樂天尊　勝光寶耀天尊
普濟惠澤天尊　金光萬善天尊
隨念往生天尊　寶光洞朗天尊
開度宿障天尊　流光應現天尊
聖力無邊天尊　霞光朗耀天尊
慈教廣度天尊　金光朗耀天尊
　　九巵燈旛
中庭立一樹，高九尺，上分九巵燈，每巵分九燈，共八十一燈。外造大旛一首，長九尺，上書復故靈符，兩手書咒，用絹造之，立於燈之東 
南。又造小旛九首，長五尺。一面書九陽符，兩手各書告文，立於九巵之中，蓋每巵一旛也。
　　　大旛式
兩手用天文書
　右九旛都如此書，九陽符及九陰符，各書告文，並朱書。

　　一陽混溟琿瑝之炁符

散形

一陽生形

幽壑開明

四象合體

分配五行

聚形

四指根北炁

神霄一陽，出自九天。混溟軒輿，琿瑝微延。符鎮左腎，上升玉軒。

　　二陽泛華紫微之炁符

散形

二陽毓質

會合五神

靈章含輝玉女侍軒

聚形

中指根北炁

神霄二陽，出自九天。泛華太素，紫光微延。符鎮右腎，上升玉天。

　　三陽天婁鳳車之炁符

散形

三陽受化受福東華

金門離合破關四和

紫戶昭光三秀鬱羅

聚形

寅文巽炁

神霄三陽，出自九天。凝空浮虛，芬華煥鮮。符鎮肝中，上升青天。

　　四陽中女辟邪之炁符

散形

四陽蒼臺

赤帝丹靈

保生虹映勑拔命神

聚形

卯文東炁

神霄四陽，出自九天。中女養光，辟邪微延。符鎮絳宮，上升丹天。

　　五陽太皇微延之炁符

散形

五陽育華

太皇重寧

公子執符太一會靈

金童鼓吹鳳嘯龍吟

聚形

辰文巳炁

神霄五陽，出自九天。太皇玉帝，微微延延。符鎮脾中，上升始玄。

　　六陽化真白灝之炁符

散形

六陽鍊真造化玄元

白炁灌溉生神自然

聚形

巳文辰炁

神霄六陽，出自九天。化真入景，白灝微延。符鎮肺中，上升玉元。

　　七陽絳寶紫玄之炁符

散形

七陽運布

平會百川

身度始青

永為帝臣

聚形

午文巳炁

神霄七陽，出自九天。天真下降，玉券會仙。符鎮泥丸，上升玉天。

　　八陽金真命仙之炁符

散形

八陽爍爏

形合精延

內外臺潔身外長存

聚形

未文午炁

神霄八陽，陽炁已分。紫華泛景，元梵流形。灌我靈府，上登玉京。

　　九陽太皇玄寂之炁符

散形

九陽九炁露騰水凝

結秀黃華

冠帶玉金

帝會玄玄

離合上清

聚形

中文巽炁

　　鬱單天陰符

散形

三炁尊神

合生九炁

出乎太空

隱乎空洞

聚形
　　禪善天陰符

散形

無光無像

無形無名

無色無緒

聚形
　　須延天陰符

散形

開闢乾坤三色混沌

乍存乍亡

聚形
　　兜術天陰符

散形

炁清高澄

浩炁凝澤

九炁列位受生並生

聚形
　　不驕樂天陰符

散形

三元所育

九炁所守

聚形
　　應聲天陰符

散形

三元養育九炁結形

九月神布炁滿能聲

聚形
　　梵輔天陰符

散形

九天稱度太乙執符市帝君品命

司命定算玉帝監生

聚形
　　清明天陰符

散形

男則萬神唱恭

女則萬神唱諸

散形
　　無愛天陰符

散形

男則司命敬誥

女則司命發順

聚形
召魂旛

用白絹七尺二寸，作夾旛，長三尺六寸。以新青竹為竿，繫於竿頭，頂上書三魂符，肚中正面書攝魂符，兩腳書攝召某人年月日時生，某年 
月日時死，享年若干歲，三魂俱赴，七魄齊臨，急速奉行。兩手左書雄左玉曹追魂玄伯何昌，書勑字塗之，右書雌右玄司武鸞主吏喬荀，亦 
書勑字塗之。肚上背書大魁總監符，兩腳書三魂七魄名、左手書太微迴黃旗天丈二十字，右手書明梵飛玄景天丈二十字。召魂時用之。

　　正面攝魂符

亡人本命訣天門炁入符

三台華蓋六屋之光

玉皇上帝勑下玄黃

念南斗諱南斗發耀

北命北斗諱北斗飛芒

關召亡爽

受鍊還陽

救苦真人救苦童子奉承帝勑攝魂生方

神虎官將追魂赴臺不得稽停誰敢隱藏

亡故某人承玆拔度速返故鄉

以接陽春感此彷徨

合亡者生死年月日時三魂速到七魄疾來

　右寫七夫人諱，疊書，仍以勑攝字塗蓋。
　　勑咒用北炁三口入筆

明天帝日，魁司主立。攝召亡魂赴此旛。元始天尊符命，下十方地獄啟幽關。急急如律令。
　　又咒
七元夫人，三部使者，何喬二聖不得稽停。疾召魂魄，來返家庭。北都羅酆，河源泉扃，不得容隱。金馬驛程，準令符命，明檢鬼營，亡故 
某真魂正魄，疾速攝至，疾疾攝。
　　背面大魁總監符
　　勑咒

七司玉女，倒生玄司，提魂攝魄，疾現形軀。還聚本相，風火無拘。急攝急至，靈旛來居。急急如律令。

　　又咒
唵吽吒哩娑婆訶。
　　正面兩手書
左手：雄左玉曹追魂玄伯何昌，書勑字塗之。
右手：雌右玄司武鸞主吏喬荀，書勑字塗之。
　　兩腳書
攝召亡故某年月日時生，於年月日時死，三魂俱赴，七魄齊臨。急速奉行。
　　背面左手書
　　太微迥黃旗二十字天文。
　　背面右手書

　　明梵飛玄景二十字天文
每兩腳書三魂七魄名。

　　召孤魂旛

用白絹同上造，正面背面，各書一符。苦普度，則作數兩手兩腳，各徧書度人姓名召之。只是幽魂，則兩面書，攝召六道四生，孤魂滯魄， 
諸類傷亡，一切幽爽速來，急急奉行。

正面
背面
　　鍊度水池旛

用青絹造，書符旛於肚上。
　　鍊度火池旛

用紅絹造，書符於旛肚中。
　　鍊度五帝旛

用絹造五首，列五帝壇中。嬸肚書五帝符，依五方色造五旛也。
　　鍊度九天旛
用絹造九首，列九天壇中。旛肚書九天符，依九天色造九旛也。
　　鍊度青紅二旛

紅旛符
青旛符
　右符二道，用青紅絹造旛二首。如召魂旛樣大。各書本符於旛身。火鍊畢，以紅旛換白旛。後得升天給付籙，以青旛換紅旛，即升天也。 
　　　斛食諸旛寶誥旛睿號旛
並以黃絹造小旛無數，上書玉皇寶誥天文，青玄睿號天文。周遍插淨供四畔。其睿號旛肚中，書九龍符尤妙。鍊度給付畢，焚之。
　　開業道旛
用黃紙造小旛，書茫茫酆都中天文四十字，周遍。肚中書破業道符，即開闢符也。插淨供四畔，事畢焚之。

甘露符旛用黃絹紙造小旛，書功德金色光四十字天文，周遍，肚中書變食符，插淨供四畔，事畢焚之。
　　甘露符旛

用黃絹紙造小旛，書功德金色光四十字天文，周遍，肚中書變食符，插淨供四畔，事畢焚之。
　　六梵符旛八會符磨

右並用紙造小旛，書六梵八會咒於兩手兩腳，待遍。肚中書本咒符。事畢焚之。
九天齋合用
　　九天旛
一名九天寶蓋。
用黃絹四十九尺，造旛一首。旛肚書九天生神上帝六字，懸於大寶蓋之下。又以九色絹造旛九首，長五尺，周圍於寶蓋四邊。各書生神章於 
旛上，其九各依本天炁為之。
　　青玄齋合用
　　遷神旛見卷內
　　　青玄召魂旛
此旛用絹為之，朱書，長七尺四寸。旛頂符兩面書，磨肚正面一符，背面一符，左手一符，右手一符，左右腳背書亡人生死年月日時，名大 
慈大悲靈旛，又名開度寶旛。頂用青白，戊己日書。肚用黃絹，庚辛日書。背亦用黃絹，壬癸日書。左右手用青帛，左手甲乙日書，右手丙 
丁日書。以此召魂，召到別以旛引之，名引魂旛也。
旛頂符
正面符
背面符
旛左手
旛右手
　　引魂旛

此旛頂上書青玄黃籙府召魂符，肚中書三元符，左手書東極青玄老君尋聲赴感太乙救苦天尊，右手書太上紫虛丹元慈悲萬應隨感天尊，旛背 
中心畫一宮殿光明，兩腳書符命通冥漢二十字。
三元符

靈寶領教濟度金書卷之二百九十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百九十三

表榜規制品

開度祈禳通用

六幕啟表

　　玄師表

具位臣某

上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜，開度亡過某靈魂。仰祈天澤，克證生方。祈禳云：為某事仰祈天澤，保佑平安以今宿啟 
告齋者。臣伏以教出始青，煥靈光於五劫。道敷空碧，流祖炁於八遐。孰扶齋律之崇，亶賴師垣之貴。敢依聖造，輒控愚衷。臣誠惶誠恐， 
稽首頓首。伏念臣緣藉慶基，生逢昌運。雌雄凝妙，徒混景於東諸。經緯融玄，莫策真於西禁。冒領瑤壇而奏對，懼書玉簡以凌兢。亶藉高 
明，曲垂提軫。恭惟

玄中大法師真君聖前。

　稟精妙有，毓粹太無。綱紀十華，播靈風而化育。主張三洞，流惠日以生成。願運淵慈，俯迂飈馭。頒符定令，俾參贊於天常。宣化承流 
，庶裁成於地澤。圓成齋福，流演宸恩。臣無任激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠懼，稽首頓首謹言。
　　年　月　日　具位臣姓　某上表。
　右六幕表，只用白紙墨書，每行不計若干字，方函可漏，如常式。以下諸表準此。惟朱表則同章式也。
　　天師表
具位臣某
上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，仰祈天澤，克證生方。祈禳云：為某事仰祈天澤，保佑平安。以今宿 
啟告齋者。臣伏以龍漢開圖，播函三之聖化。鶴嗚啟運，宏得一之神功。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣緣籍慶基，生逢昌運。雌雄凝妙， 
徒混景於東諸。經緯融玄，莫策真於西禁。冒領瑤壇而奏對，懼書玉簡以凌兢。亶藉高明，曲垂提軫。恭惟
三天大法師真君聖前。
　稟資道粹，分炁魁靈。祖日輝明，耀蜀西而立教。宗風鼓無，振江右以流芳。願運淵慈，俯迂飈馭。萬真受事，奔驛馬於玄虛。十極蒙休 
，控飛龍於黃混。臣無任激切，懇祈之至。謹奉表陳啟以聞，臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　監齋表
具位臣某
上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，仰祈天澤，克證生方，祈禳云：為某事仰祈天澤，保佑平安以今宿啟 
告齋者。臣伏以太赤金科，澤八紘而騰景。女青玉律，翊三洞以流光。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣緣藉慶基，生逢昌運。雌雄凝妙，徒 
混景於東諸。經緯融玄，莫策真於西禁。冒領瑤壇而奏對，懼書玉簡以凌兢。直藉高明，曲垂提軫。恭惟

靈寶領仙監齋大法師真君聖前。
　希夷養素，徼妙融真。典領列曹，布靈威於霜簡。監臨庶職，扶聖化於雲囊。願運淵慈，俯迂飈馭。格尊俯仰，拱龍陛以論思。品列威儀 
，肅鵷斑而董正。臣無任激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　五帝表
具位臣某
上言，今月某日，為齋法弟子某，祟建某齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，仰祈天澤，克證生方，祈禳云：為某事祈天澤，保佑平安以今宿啟告 
齋者。臣伏以道覆十華，仰雲蒸於玄紀。教敷八極，期雨施於洪釐。孰扶齋律之崇，亶賴帝垣之貴。敢依聖造，輒控愚衷。臣誠惶誠恐，稽 
首頓首。伏念臣緣藉慶基，生逢昌運。雌雄凝妙，徒混景於東諸。經緯融玄，莫策真於西禁。冒領瑤壇而奏對，懼書玉簡以凌兢。亶藉高明 
，曲垂提軫。恭惟

青靈始老九炁天君。
丹靈真老三炁天君。
皓靈皇老七炁天君。
五靈玄老五炁天君。
元靈玄老一炁天君聖前。
　德均天地，權並陰陽。輔極功成，讚赤書於一炁。司方位定，羅紫簡於五靈。願運淵慈，俯迂飈馭。風清師座，董萬聖以宣慈。日進鵷班 
，育羣生而布澤。臣無任激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日　具位臣姓　某上表。
　　三官表
具位臣某
上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，仰祈天澤，克證生方，祈禳云：為某事仰析天澤，保祐平安以今宿啟 
告齋者。臣伏以道運紫微，提玄雲於混洞。教宏皇極，流惠露於鴻濛。孰扶齋律之崇，亶賴帝垣之貴。敢依聖造，輒控愚衷。臣誠惶誠恐， 
稽首頓首。伏念臣緣籍慶基，生逢昌運。雌雄凝妙，徒混景於東諸。經緯融玄，莫策真於西禁。冒領瑤壇而奏對，懼書玉簡以凌兢。亶藉高 
明，曲垂提翰。恭唯
上元賜福天官耀靈元陽上帝。
中元赦罪地官洞靈清虛大帝。
下元解厄水官金靈洞陰大帝聖前。
　斡旋萬有，掌握三元。天地神人，列丹圖而校錄。陰陽水火，定黑簡以摧研。願運淵慈，俯迂飈馭。紀綱六職，示憲綱於雷霆。主宰千靈 
，鼓化機於雨露。臣無任激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　三師表
具位臣某
上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，仰祈天澤，克證生方，祈禳云：為某事仰祈天澤，保佑平安以今宿啟 
告齋者。臣伏以運啟清微，鼓神風於碧落。教敷蒼極，流化雨於黃垓。孰扶齋律之崇，宣賴師垣之貴。敢依聖造，輒控愚衷。臣誠惶誠恐， 
稽首頓首。伏念臣緣藉慶基，生逢昌運。雌雄凝妙，徒混景於東諸。經緯融玄，莫策真於西禁。冒領瑤壇而奏對，懼書玉簡以凌兢。亶藉高 
明，曲垂提軫。恭惟
靈寶經師君。
靈寶籍師君。
靈寶度師君聖前。
　德符眾妙，道契四玄。身負宗乘，紹前修而毓秀。手提祖印，開後覺以流芳。願運淵慈，俯迂飈馭。對揚八陛，通丹悃於圓穹。膏沐羣靈 
，扶玄科於方域。臣無任激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
謝六幕表

　　玄師表

具位臣某

　上言，今月某日，為修齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，仰祈天澤，克證生方。祈禳云：為某事仰祈天澤，保佑平安以今 
解壇散齋者。臣伏以日近清光，獲承顏於龍御。天開道運，欣綴武於鵷班。幸圓齋律之嚴，端藉師垣之重。朝儀既罄，野悃重敷。臣誠惶誠 
恐，稽首頓首。伏念臣誤紹玄宗，濫承宏化。科崇存念，莫神運於玄壇。經備威儀，曷心修於丹笈。冒領對揚之首職，懼貽校錄之探文。仰 
冀慈悲，俯垂援拯。恭惟
三天化主玄中大法師聖前。
　上善若水，盛德如天。含垢匿瑕，曲提携於班著。論功行賞，普酬獎於真靈。諒返瓊輿，亟旋瑤闕。鬱葱紫氣，已流洪澤於圓虛。赫奕靈 
光，即沐玄釐於方壤。神功顯著，聖教流通。臣無任激切，感戴之至，謹奉表陳謝以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
天師表

具位臣某
上言，今月某日，為修齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，仰祈天澤，克證生方。祈禳云：為某事仰析天澤，保佑平安以今解 
壇散齋者。臣伏以蒼璧據誠，幸依光於聖日。玄圭錫慶，誕流景於真風。幸圓齋律之嚴，端藉師垣之重。朝儀既罄，野悃重敷。臣誠惶誠恐 
，稽首頓首。伏念臣誤紹玄宗，濫承宏化。科崇存念，莫神運於玄壇。經備威儀，曷心修於丹笈。冒領對揚之首職，懼貽校錄之深文。仰冀 
慈悲，俯垂授拯。恭惟
三天大法師真君聖前。
　大鈞有造，小物不遺。典格昭明，校千真而論賞。憲章赫奕，原列職以除愆。諒返瓊輿，亟旋瑤闕。祥煙羅絡，普流瓊澤於人間。綵霧絪 
縕，永振琅音於天上。臣無任激切，感戴之至，謹奉表陳謝以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　監齋表
具位臣某
上言，今月某日，為修齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜，開度亡過某靈魂。仰祈天澤，克證生方祈禳云：為某事仰祈天澤，保祐平安以今解壇 
散齋者。臣伏以雲斂九關，羅清班而奏對。霞明八極，敷洪澤以告成。幸圓齋律之嚴，端藉師垣之重。朝儀既罄，野悃重敷。臣誠惶誠恐， 
稽首頓首。伏念臣誤紹玄宗，濫承宏化。科崇存念，莫神運於玄壇。經備威儀，曷心修於丹笈。冒領對揚之首職，懼貽校錄之深文。仰冀慈 
悲，俯垂援拯。恭惟
靈寶領仙監齋大法師真君聖前。
小善必錄，大德有容。校績丹書，，提神真於碧落。滌瑕白簡，扶班著於黃垓。諒返瓊輿，亟旋瑤闕。高天厚地，均凝惠露以流輝。陽生陰 
成，普散祥煙而耀景。臣無任激切，感戴之至，謹奉表陳謝以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　五帝表
具位臣某
上言，今月某日，為修齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜，開度亡過某靈魂。仰祈天澤，克證生方。祈禳云：為某事仰祈天澤，保佑平安以今解 
壇散齋者。臣伏以日映瑤林，仰龍鸞而在御。雲籠璇陛，肅鵷鷺以趨班。幸圓齋律之嚴，端藉。帝垣之重。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣 
誤紹玄宗，濫承宏化。科崇存念，莫神運於玄壇。經備威儀，曷心修於丹笈。冒領對揚之首職，懼貽校錄之深文。仰冀慈悲，俯垂援拯。恭 
惟
青靈始老九炁天君。
丹靈真老三炁天君。
皓靈皇老七炁天君。

五靈玄老五炁天君。

玄靈元老一炁天君聖前。

　德容照夜，和氣開春，列職承流，削愆尤於丹籍。萬真受事，書勛績於玄圖。諒返瓊輿，亟旋瑤闕。天光煥映，即流教雨以涵濡。地禁開 
明，廣播玄風而浩蕩。臣無任激切，感戴
之至，謹奉表陳謝以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　三官表
具位臣某
上言，今月某日，為修齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜，開度亡過某靈魂。仰祈天澤，克證生方。祈禳云：為某事仰祈天澤，保佑平安以今解 
壇散齋者。臣伏以紫禁雲生，通金閨而肆覲。玄班雨集，遵玉簡以宣揚。幸圓齋律之嚴，端藉帝垣之重。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣誤 
紹玄宗，濫承宏化。科崇存念，莫神運於玄壇。經備威儀，曷心修於丹笈。冒領對揚之首職，懼貽校錄之探文。仰冀慈悲，俯垂援拯，恭惟

上元賜福天官耀靈元陽上帝。

中元赦罪地官洞靈清虛大帝。

下元解厄水官金靈洞陰大帝聖前。

　視仁春育，應物淵涵。削過簡書，曲扶持於列職。授勛典格，普昇陸於千真。諒返瓊與，亟旋瑤闕。道非常道，矜萬類以提携。玄之又玄 
，澤十方而遍滿。臣無任激切，感戴之至，謹奉表陳謝以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　三師表
具位臣某
上言，今月某日，為修齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，上生福境，祈禳云：為某事祈保平安。以今解壇散齋者。臣伏以道 
應紫陽，肅玄班而贊化。政敷黃混，羅蘂簡以疏恩。幸圓齋律之嚴，端藉。師垣之重。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣誤紹玄宗，濫承宏化 
。科崇存念，莫神運於玄壇。經備威儀，曷心修於丹笈。冒領對揚之首職，懼貽校錄之深文。仰冀慈悲，俯垂援拯。恭惟

靈寶經師君。

靈寶籍師君。
靈寶度師君。
　水衡有準，冰鑑無私。酬獎真靈，登勛庸於青簡。扶持班著，削過累於玄編。諒返瓊輿，亟旋瑤闕。萬天萬地，均陶玄極之仁恩。一陰一 
陽，共囿洪鈞之惠澤。臣無任激切，感戴
之至，謹奉表陳謝以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　右黃錄齋立六幕，餘齋壇立二幕。其三官幕表同此，其六師幕則玄師天師監齋三師共一表，只用玄師表可也。
　　捲簾通真表
　具法位小兆臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣伏以百千萬重道炁，玉相凝輝。三十六部尊經，金真演教。仰絳闕龍鸞之御，齋玄 
壇鷺之班。敢祓汗青，首敷衷素。臣誠惶誠恐，稽首頓首。臣昨據齋法弟子某，乞就某處，崇建某齋幾晝夜，開度亡過某靈魂。仰祈天澤， 
克證生方。祈禳云：為某事仰祈天澤，保佑平安臣職惟領教，理難抑違，恭按玄科次第修奉。伏念臣夙依化日，誓溥真風。領袖羣工，期催 
朝於禁路。紀綱三洞，誓演祕於瓊囊。上朝煥以斡天章，下承宣而熙帝載。羅敷八陛，法象九重。惟三華劫仞之臺，玲瓏紫霧。仰七寶寥陽 
之闕，縹緲紅雲。非遵玉勑以階昇，曷通金閨而几奏。恭惟
太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。
　神功不宰，聖化無方。碧落空歌，耀五文而恢廓。紫虛鬱秀，分三景以開明。高拱彌高，上極無上。願曲張於鳳宸，許直造於螭。會慶 
風雲，十極拱靈光之耀，惠昭雨露，八遙承祖炁之輝。遐邇蒙恩，幽明被澤。期周流於劫石，永翊戴於玄元。

　臣無任瞻天，望聖激切。屏營之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，載拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。

上章五表
　　青龍宮表
具位臣某
上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建某齋幾晝夜。謹消某日某時進拜某章，上詣虛無自然玉闕下。合依黃籙科典，具表奏聞者。臣伏以碧 
落仰青龍之闕，雲藹東華。玄虛奏丹鳳之函，煙凝北闕。匪藉翊扶之德，曷昭應感之私。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣叨沐真風，夙依化 
日。九靈流演，朱門期迅於飛龍。三炁徘徊，綠室已奔於驛馬。將策卿雲而上御，庶彰惠露以旁敷。恭惟
太一玄生帝君御前。

　贊化玉虛，侍宸遙陛。春回萬宇，陶聖澤之海涵。天覆八紘，矜愚衷之淵涉。伏望曲垂彗聽，特賜慈觀。念通進章奏之司，依九靈飛步之 
旨。操臣所奏朱章，於崇機殿內玉案之上，即與進呈，如承道勑處分，願遣靈官典者告報，令臣神魂知委。庶得圓清鑒德，方濁宣仁，飛元 
聚靈，蠲四極雷霆之憲。運神會道，散八遐南露之恩。尺地港通，寸天昭映。臣下情無任激切，望恩之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐， 
稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表
　　鳳凰閣
具位臣某
上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建某齋幾晝夜。謹消某日某時，進拜某章。上詣
虛元自然玉闕下。
　合依黃籙科典，具表奏聞者。
臣伏以緣霞鎖鳳凰之閣，朱衛森凝，彩雲籠虎豹之關，丹函肅進。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣叨沐真風，夙依化日。九靈流演，朱門期 
迅於飛龍。三炁徘徊，綠室已奔於驛馬。將策卿雲而上御，庶彰惠露以旁敷。恭惟
司命文人道德眾尊聖前。
　贊化芝班，侍宸蘂闕。春回萬宇，陶聖澤之海涵。天覆八紘，矜愚衷之淵涉。伏望曲垂彗聽，特賜慈觀。念通進章奏之司，依九靈飛步之 
旨。操臣所奏朱章，即與進呈。如承道勑處分，願遣靈官典者告報，令臣神魂知委。庶得圓清鑒德，方濁宣仁，飛元聚靈，蠲四極雷霆之憲 
，運神會道，散八遐雨露之恩。尺地潛通，寸天昭映。臣下情無任激切，望恩之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　玄冥宮
具位臣某
上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建某齋幾晝夜。謹消某日某時，進拜某章，上詣

虛無自然玉闕下。

合依黃籙科典，具表奏聞者。臣伏以北闕儼太真之府，碧靄散明。東蕃崇少微之垣，朱函通進。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣叨沐真風， 
夙依化日。九靈流演，朱門期迅於飛龍。三炁徘徊，綠室已奔於驛馬。將策卿雲而上御，庶彰惠露以旁敷。恭惟
北斗太上宮變景逃元內妃。
北斗中元宮保胎化形內嬪。
北斗真元宮六遁七隱上元元母。
北斗紐幽宮匿景藏光中元內妃。
北斗綱神宮變體易形斗中大女。，
北斗紀明宮隱迹散象斗中中女。
北斗關會宮分影萬形斗中少女。
北斗帝席宮化日月水火高皇左夫人。
北斗上尊宮化金石山河高皇右夫人聖前。
佐理中闈，侍宸上館，春回萬宇，陶聖澤之海涵，天覆八紘，矜愚衷之淵涉。伏望曲垂慧聽，特賜慈觀。念通進章奏之司，依九靈飛步之旨 
。操臣所奏朱章，若遇所直日時，即與進呈。如承道勑處分，願遣靈官典者告報，令臣神魂知委。庶得圓清鑒德，方濁宣仁，飛元聚靈，蠲 
四極雷霆之憲。運神會道，散八遐雨露之恩。尺地潛通，寸天昭映。臣下情無任激切，望恩之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首 
謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　天曹門下
具位臣某
上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建某齋幾晝夜。謹消某日某時，進拜某章，上詣
虛無自然玉闕下。
合依黃籙科典，具表奏聞者。臣伏以霞陛企天曹之峻，孰典階昇。雲營羅帝闕之崇，密期函奏。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣叨沐真風， 
夙依化日。九靈流演，朱門期迅於飛龍。三炁徘徊，綠室已奔於驛馬。將策卿雲而上御，庶彰惠露以旁敷。恭惟

天曹司命真君。

天曹司錄真君。

天曹司非真君。
天曹司危真君聖前。
宣德彤墀，侍宸丹陛。春回萬宇，陶聖澤之海涵，天覆八紘，矜愚衷之淵涉。伏望曲垂彗聽，特賜慈觀。念通進章奏之司，依九靈飛步之旨 
。操臣所奏朱章，賜以刊正，俾合儀矩。如臣或有處世過咎，更祈原貸，特為保舉，即得進呈。如承道勑處分，願遣靈官典者告報，今臣神 
魂知委。庶得圓清鑒德，方濁宣仁。飛元聚靈，蠲四極雷霆之憲。運神會道，散八遐雨露之恩。尺地潛通，寸天昭映。臣下情無任激切，望 
恩之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　少昊金樓
具位臣某上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建某齋幾晝夜。謹消某日某時，進拜某章，上詣

虛無自然玉闕下。

合依黃籙科典，具表奏聞者。
臣伏以綠霧藹金樓之峻，紫闕高華。紅雲籠玉殿之崇，朱函通進。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣叨沐真風，夙依化日。九靈流演，朱門期 
迅於飛龍。三炁徘徊，綠室已奔於驛馬。將策卿雲而上御，庶彰惠露以旁敷。恭惟太玄都省主三天大法師正一靜應真君。
太上玄一靈寶經師真人。
太上玄一靈寶籍師真人。
太上玄一靈寶度師真人。
太清真人嗣師系師女師三師君聖前。
輔教玄圖，侍宸丹禁。春回萬宇，陶聖澤之海涵。天覆八紘，矜愚衷之淵涉。伏望曲垂彗聽，特賜慈觀。念通進章奏之司，依九靈飛步之旨 
。操臣所奏朱章，即與進呈。如承道勑處分，願遣靈官典者告報，令臣神魂知委。庶得圓清鑒德，方濁宣仁，飛元聚靈，蠲四極雷霆之憲。 
運神會道，散八遐雨露之恩。尺地潛通，寸天昭映。臣下情無任激切。望恩之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日　具位臣姓　某上表。
　　上章第二次表
具位臣某
上言，今月某日，為弟子某，崇建某齋幾晝夜。謹消某日某時，再為拜某章，上詣
虛無自然玉闕下。
合依黃籙科典，具表奏聞者。
臣伏以誠籲朱函，日近期敷於龍扆。禮嚴素櫝，雲開荐扣於虎關。丙徼通進之崇，甲格裁成之貴。重攄萬一，敢憚再三。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首。伏念臣幸藉昌基，欣承慶運。七經密奏，黍珠聞勃勃之音。八緯潛昇，騫翠企琅琅之韻。載覲鸞和於丹陛，盍陳蟻悃於玄曹。恭惟聖 
位。

佐聖芝班，侍宸蘂闕真忱上御，賴呈導於清微。靈貺下頒，普羅敷於黃野。願回慈造，俯察虔祈。聯諸司轉達之曹，依九靈飛步之旨。操臣 
所奏朱章，於崇機殿內玉案之上，即與進呈，如承道勑處分，願遣靈官典者告報，令臣神魂知委。庶得金符煥令，玉勑宣恩。仁浹顯幽，成 
迓天光而風動。澤周遐邇，頓超地禁以煙收。感戴勤渠，皈依激切。臣下情無任激切，望恩之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首 
謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　右五處共用此表，只改聖位，某陳乞並如前表。係連日進章，自第二日以後，每日只用此，不叉別改易也。
　　言功表
具位臣某上言，今月某日，為修齋弟子某，就某處崇建某齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，上生仙界祈禳云：請福延生，祈恩謝過。以今解壇懺 
罪，為將吏言功者。

臣伏以三景開明，耀玄黃而散彩。五靈鬱秀，融經緯以宣光。金符敷湛露之輝，玉簡粲慶雲之瑞。幽明舞手，遐邇觀顏。盍殫謝過之恭，爰 
露言功之悃。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣材資短陋，智識荒疏。況齋戒之未純，致威儀之易瀆。鵷班宣德，策役妄召於靈曹。鳳扆承符 
，關奏濫稱於主職。玉篆飛頒而點畫舛誤，金科宣演而首尾參差。請命操章，或言詞之顛倒。行神布炁，慮存念之周章。凡所運為，莫非過 
咎。退自循省，第劇驚惶。願玄造之携提，霈洪恩之原赦。恭惟
太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。
大鈞無外，盛德有容。含垢匿瑕，曲扶持於愚鈍。計功行賞，遍酬獎於真靈。亶冀隆慈，洞垂淵鑒。其有建齋之日，上請三洞天仙兵馬。地 
仙兵馬，真人兵馬，神人兵馬，日月星宿兵馬，三河四海兵馬，九宮五帝兵馬，三十二天監齋直事，侍香金童，散花玉女，三五功曹，左右 
官使者，五帝直符，直日香官，飛龍騎吏，玉清靈虛宮靈寶天仙內院諸天承受玉女，三天上奏靈官，運神會道功曹，三界所向仙曹，施用仙 
曹，赫奕仙曹，執職主宰，以下看官吏當用者排列司命六神，在壇守職，備著勤勞，並各顯服嚴裝，隨臣所進表文，上詣玄都。乞依太真玉 
格，校功遷賞，不負效信。臣敢不精勤五體，澄潔一心，普施濟度之功，期報生成之德。學真領教，願定錄於青華。飛元聚靈，庶書勛於丹 
策。臣無任激切之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　右言功表，只用前朱表式，白紙墨書，開度祈禳通用。中間官將，看齋壇合用者添入，其不當用者削去。
靈寶領教濟度金書卷之二百九十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百九十四

表榜規制品

開度通用

請水火表

具位臣某

上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，上生仙界，以今請降水火鍊度者。
臣伏以乾坤定位，敷祖炁以昭回。離坎分精，極靈功而化育。五文開廓，萬品裁成。欲施九鍊之神輝，亶藉二儀之聖運。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首。切慮亡過某靈魂，劫塵結習，業垢交周。返九炁之生根，期還本始。積五形之死蔕，莫契虛無。非陶冶以高躋，曷超凌而直上。方諸 
耀彩，挹東井之黃華。陽燧凝芒，瀉南丹之朱火。匪繇鑒映，孰佐宣揚。恭惟

太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。

道並陰陽，德包覆載。願頒勑命，降五龍結璘之英，載役神真，布九鳳鬱儀之化，俾迴骸而起死，庶監真以度生。九遍成人，炁炁返生神之 
妙。十迴度品，神神昭委炁之玄。離夜朝元，乘晨御景。臣無任激切，望恩之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　藏棺表
具位臣某
上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建某齋幾晝夜。竊見亡過某靈魂，尸柩尚停在家，慮有穢觸。合請真慈蕩滌，謹奉表奏聞者。臣伏以舒 
化日以照幽關，欽闡三華之救。陶靈風而踐尸室，懼違四極之科。敢龥高明，恪殫卑賤。伏念臣玄樞快睹，世網猶迷。塵染穢盈，夙願澄清 
而參讚。情浮意動，莫能寂默以宣揚。況交會於鬼尸，易昭回於靈盻。彌增地累，難沛天恩。恭惟

三天大法師真君聖前。

總括太尢，恢張妙有。侍宸金闕，宣仁九壘之中。佐聖瓊都，讚化一元之表。願矜愚懇，即副齋忱。降九鳳靈官，仗丙丁而鍊滌。布萬重道 
炁，覆戊己以潛藏。俾脫神鄉，俓朝帝所。斷除故炁，玄壇嚴蓮座之輝。赫奕靈光，碧漢耀騫林之景。丹忱諄切，玄監昭彰。臣下情無任激 
切之至，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　大道表
具位臣某
上言，今月某日，奉為修齋弟子某，崇建某齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，以今具表奏聞者。臣伏以扣九關而昭事，雲藹清微，崇八陛以對揚 
，風清黑鬱。徼三極無私之惠，溥十華有造之恩。雨露涵濡，日星朗煥。敢皈依於楓御，庸傾倒於葵衷。恪冀高明，洞垂昭鑒。臣誠惶誠恐 
，稽首頓首。竊念亡過某靈魂，寃機織性，罪網縈心，三惑不除，墮迷途而顛倒。四維莫守，趨邪徑以迴旋。罪花累紀於北酆，愆葉積書於 
東岱。茫茫夜壑，慘水火以驚心。寂寂寒庭，望陰陽而喪膽。爰崇懺謝，聿建齋修，自非上聖之海涵，曷俾下愚之春育。恭惟
太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。
巍巍莫極，蕩蕩難名。凝妙有以垂精，化敷九地。孕虛無而毓粹，政溥三天。誕矜苦惱之衷，廣錫慈悲之惠。伏願靈光不夜，祖炁開春。勑 
勒玄曹，削簡書之寃對。嘯命丹局，銷籍之愆元。即俾亡過某靈魂，離夜惟欣，乘晨快樂。超凌三界，元拘留逼合之憂。勑制九扃，有侍衛 
送迎之喜。某敢不仰依化日，期暢玄風。登碧玉以敷心，勉承鳳渥。覲紫金而拜手，永沐龍恩。臣下情無任激切之至，謹奉表陳啟以聞。臣 
誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　通天拔亡朱表
具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首上言。臣蓬茅賤質，蒲柳衰姿。誤玷聯班，濫司濟度。誓罄由中之懇切，庸徼濟下之光明。凡有皈投，敢忘 
關告，臣先據入意。臣伏以弘道憲章，丹忱不泯。承符宣德，素志尤堅。願提拯於陰關，俾超凌於陽界。敬為修齋行道，懺罪祈恩，請命三 
元，皈神十極，頒符馳信，破獄追魂，北鬱昇神，南宮度命。期脫重泉之苦，頓超積夜之悲。依格關盟，誓勤修奉。開寃釋罪，全賴生成。 
謹為拜表一通，上聞三天。伏望玄造矜憐，洪恩覆冒。念逝魄沈淪之苦，察齋主激切之忱。特降勑命，宣告十方三界合屬真司。即俾亡過某 
靈魂，原陽愆陰過之簡書，赦微寃顯仇之考對。普頒帝勑，即證仙邦。登步武於玄虛，鍊形神於朱火。臣謹為上請玉清破獄符吏，地府齋簡 
童子，驛龍發放符吏，神虎追攝仙吏，靈寶浣濯仙吏，天醫解結仙吏，返形聚炁仙吏，混元化生神吏，南昌流火神吏，東井黃華神吏，一合 
來下，特為亡過某，頒行符命，破蕩重泉，部領魂靈，來朝壇陛。澄清地垢，服御天衣，解釋寃仇，混合神氣。鍊質水火，永度朱陵。部衛 
超昇，逍逼寥廓。隨劫輪轉，與天齊年。永無輪轉之憂，常享太平之運。臣敢不仰依聖造，俯罄愚衷。領教學真，煥瑤圖於十極。運元會道 
，舒瓊簡於三華。流化日以昭明，鼓玄風而披拂。恩唯大道，分別求哀。臣愚謹因二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神決吏，科車赤 
符吏，剛風驛置吏，驛馬上表吏，飛龍騎吏等官，各二人出。操臣為齋主某，拜上通天開度朱表一通，上詣

三天曹。伏願

天恩告報。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　血湖表
具位臣某
上言，今月某日，為齋主某，祟建某齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，上生仙界。切見本人因產殞生，形神腥穢。匪憑聖造，曲為蕩除。曷俾氣 
象周圓，營衛平復，謹具表奏聞者。臣伏以生生大德，夙欽惠下之仁。翼翼小心，爰露由中之懇。黑鬱期超於地禁，玄虛嘉被於天光。載拜 
陣情，一忱請命。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣偶緣宿慶，獲際昌期。弘道憲天，幾對揚於龍御。承符宣德，誓流演於鴻禧。重念亡過某 
靈魂，托質女流，謀身世諦。中迷愛網，易凋玉樹之芳。外涉塵機，遂滓金花之粹。九夜沉淪於苦海，一朝陷溺於血湖。獄吏權尊，轉眼陰 
陽之考。冥官威重，驚心水火之羈。自非大霈於宸恩，曷克躋於陽化。恭惟

太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。

道包覆載，德契幽明。仁風鼓舞於八遐，群靈樂意。化雨涵濡於九壘，億爽歡顏。冀矜激切之衷，嘉沐駢蕃之澤。伏願肆頒鶴赦，曲降鸞書 
。飛三炁以流光，乘晨有望。燭十華而破暗，離夜不幽。即俾亡過某靈魂，垢穢澄清，身心快樂，朱陵度命，解萬罪以清夷。黑鬱刊名，散 
千寃而和合。精神玉潔，步武春融。臣無任激切，懇祈之至，謹奉表陣啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　開度黃籙齋合用

九鍊表
　　第一鍊
具位臣某

上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建無上九幽玉匱明真普度無間黃籙大齋幾晝夜，開度亡過某靈魂。以今奉行靈寶第一鍊，拔出地戶，永 
離鬼官者。
臣伏以青極闡慈悲之號，應化分身。黑單徯拔領之恩，尋聲赴感。欲伸鍊度，敢後皈依。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切慮亡過某靈魂，宿垢縈 
迷，業塵結習。形歸厚土，孰冰釋於寃愆。神閉幽關，諒風行於考對。非憑拯援，曷遂昇遷。恭惟
太乙勑苦天尊御前。
長樂端凝，妙嚴高拱。威神遍滿，開慶雲於生門。慧力昭宣，塞祥煙於死戶。願回慈造，監真度生。
勑命救苦真人，救苦童子，青玄黃籙官吏靈仙，承百寶之光明，頒九龍之符命。洞明長夜，獄摧毀而城開宣。照耀重泉，火溫和而冰暖燠。 
即使亡過某靈魂，萬緣蕩寂，一性明靈，超鬱絕之惡輪，依光蓮座。膺清虛之善果，棲景騫林。普攝有情，同歸無上。臣無任激切之至，謹 
奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。

　　年　月　日　具位臣姓　某上表。
　　第二鍊
具位臣某
上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建無上九幽玉匱明真普度無間黃籙大齋幾晝夜，開度亡過某靈魂。以今奉行靈寶第二鍊，疾除罪簿，落 
滅惡根者。
臣伏以超沈魂於眇莽，仁滿十華。拯飛爽於幽寥，恩昭九壘。欲伸鍊度，敢後皈依。臣誠惶誠恐，稽首頓首。臣切慮亡過某靈魂，性染客塵 
，心迷世網。陽罪陰過，未除黑簿之名。舊債新寃，猶紀玄曹之錄。非憑銷釋，曷遂昇遷。恭惟
九幽拔罪天尊御前。
紫極端凝，璇霄高拱。溟濛法雨，普蘇六洞之沉迷。煒燁慈雲，頓爍三塗之障累。願回慈造，監真度生。勑命北都羅酆，內外宮洞，天牢地 
獄，無間鐵圍，泉曲河源，三官九署，陰陽罪錄，百二十曹，司殺司功，司命司錄，五嶽四瀆，社今城隍，劫職靈司，無鞅官吏，齎持簿籍 
，來詣闕庭，俯運威光，悉為焚毀。即使亡過某靈魂，積瑕清淨，永無曹局之拘留。夙垢蕩除，式見寃親之平等。長辭有漏，克證無為。臣 
無任激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第三鍊
具位臣某
上言，今月某日，奉為修齋弟子某，崇建無上九幽玉匱明真普度無間黃籙大齋幾晝夜。開度亡過某靈魂。以今奉行靈寶第三鍊，永度三途五 
苦八難者。
臣伏以妙炁周遊於象外，扶植生根。靈光鬱勃於身中，斷除死帶。欲伸鍊度，敢後皈依。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切慮亡過某靈魂，形混紅 
埃，神歸黃壤。三業六根之釁，浩劫猶纏。三尸五累之愆，積生未度。非憑新絕，曷遂昇遷。恭惟

轉輪聖王天尊御前。

璿極端凝，紫宸高拱。隨功計日，權衡研鑒於毫釐。受化更生，善惡洞觀於圭黍。願回慈造，監真度生。
勑命三界十方主罪考吏，酆都六洞執罰神司，靈寶落滅惡道靈官，飛度累戶靈官，俯降壇場，疾承符命。特為亡過某靈魂，斷消業障，洗滌 
根瑕，絕滅尸仇，解除累苦。名不書於黑簿，超凌幽暗之鄉。魂即上於朱宮，自在光明之界。齊仙萬炁，證妙三元。臣無任激切，懇祈之至 
，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第四鍊
具位臣某
上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建無上九幽玉匱明真普度無間黃籙大齋幾晝夜，開度亡過某靈魂。以今奉行靈寶第四鍊，度上南宮，得 
為神仙者。

臣伏以企渺渺大羅之境，無階可昇。矜茫茫苦海之津，維梁允濟。欲伸鍊度，敢後皈依。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切慮亡過某靈魂，超跡陰 
都，擢神陽域。度朱陵而鍊質，行耀三華。騰紫極以登真，將朝九陛。非憑接引，曷遂昇遷。恭惟

法橋大度天尊御前。
金闕端凝，亡都高拱。祥煙羅絡，夙推拯援之深仁，梵炁經行，共仰提携之大德。願回慈造，監真度生。
勑命法橋大度司仙吏，靈官玉女，守橋監橋引魂超度諸神將吏，密承道力，神化飛梁，亘徹虛無，洞煥寥廓。庶使亡過某靈魂，遊神碧落， 
高步青霄。駕景登晨，開玄元之寶耀。凝真入妙，乘功德之金光。契合希夷，逍遙塵劫。臣無任激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶 
誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第五鍊

具位臣某

上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建無上九幽玉匱明真普度無間黃籙大齋幾晝夜，開度亡過某靈魂。以今奉行靈寶第五鍊，死魂受鍊，仙 
化成人者。
臣伏以煥丹天而耀景，陽浹寒庭。超玄境以昇真，春回夜壑。欲伸鍊度，敢後皈依。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切慮亡過某靈魂，業結多生， 
魂沈長夜。劫塵滓中和之粹，五體飄零。宿瑕迷本始之真，百骸枯朽。非憑陶冶，曷遂昇遷。恭惟
火鍊丹界天尊御前。
朱府端凝，南宮高拱。玉眸鍊質，燦金碧以流輝。黃華蕩形，涵澄瀾而散彩。願回慈造，監真度生。
勑命南昌朱陵水池火沼青玄黃籙鍊度靈司玉女仙童，靈官將吏，引領亡過某靈魂。先入東井之源，餐水毋精，嚼空青蘂。次入流火之庭，耀 
丹華體，圓紫金身。塵翳洞明，清淨契先天之妙。神姿炫耀，粧嚴成上景之真。宴樂虛無，逍遙自在。臣無任激切，懇祈之至，謹奉表陳啟 
以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第六鍊
具位臣某
上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建無上九幽玉匱明真普度無間黃籙大齋幾晝夜，開度亡過某靈魂。以今奉行靈寶第六鍊，制魔保舉，度 
品南宮者。
臣伏以契虛玄之妙景，神變無方。矜寥廓之沈靈，生成有賴。欲伸鍊度，敢後皈依。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切慮亡過某靈魂，久墮陰鄉， 
幸躋陽境。靈源尚汩，孰令萬炁之齊仙。覺地猶迷，難使百神之混景。非假攝聚，曷遂昇遷。恭惟
金闕化身天尊御前。
朱極端凝，玉京高拱。隨方設教，散塵塵剎土之中。宴景凝真，御眇眇大羅之上。願回慈造，監真度生。宣告玉清大洞內景神化十八真神， 
降靈亡過某魂內外藏府經絡之中，結成形體，速使備完，身得受生，超凌無礙。

勑命三天門下大勳魔王，關勒仙吏，條具亡過某靈魂，善惡品目，功過之籍。經靈魔而檢校，赴非魔而推研。由比魔而稱停，詣制魔而保舉 
。蠲除惡業，紀錄善功。俓關南昌上宮玄生左府，書名紫冊，受化丹臺。格按朱明，永脫離地中之地。神超碧落，獲逍遙天上之天。返景凝 
真，轉神入妙。臣無任激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞，臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第七鍊
具位臣某
上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建無上九幽玉匱明真普度無間黃籙大齋幾晝夜，開度亡過某靈魂。以今奉行靈寶第七鍊，生身受度，劫 
劫長存者。
臣伏以九霄御有形之化，鬱勃生神。

三華凝無極之真，返還結炁。欲伸鍊度，敢後皈依。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切慮亡過某靈魂，獲脫死輪，頓回生路。百關整具，未全本始 
之英華。萬竅彰施，難復根源之精粹。非假纏絡，曷遂昇遷。恭惟
朱陵度命天尊御前。
北闕端凝，南宮高拱。御三炁司權之化，召制十方。推一視同仁之心，拯提九夜。願回慈造，監真度生。

勑命無上自然九天生神仙吏，上詣九天帝闕。請降帝真命元蒼赤青綠黃白紫碧黑之炁，下纏亡過某魂胞胎魂魄藏府竅景神之中。即使萬炁充 
周，圓真身而回陽健。千神備衛，明本相而剝陰柔。紫戶生仙，黃房斷死。俓上寥陽之境，即登劫仞之臺。飛步九清，長辭五濁。臣無任激 
切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　第八鍊

具位臣某

上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建無上九幽玉匱明真普度無間黃籙大齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，以今奉行靈寶第八鍊，中理五炁，混 
合百神者。
臣伏以玉相應三靈之運，慧日舒明。金光開九夜之幽，慈風披拂。欲伸鍊度，敢後皈依。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切慮亡過某魂，已脫冥途 
，獲遊仙路，陰氛閉鬱，未還精神魂魄意之初真。陽鬱飛零，莫復肝肺心腎脾之本質。匪繇灌溉，曷遂昇遷。恭惟
逍遙快樂天尊御前。
紫極端凝，玉霄高拱。希夷自得，惟棲神世表以遐觀。應感無方，猶曲意寰中而俯盻。願回慈造，監真度生。
勑命五帝真人，五斗靈官，五靈童子，五炁玉女，上詣五老玉闕。請降五芽真炁，灌注亡過某魂五藏百關之中。即使五炁朝元，燦金花而鬱 
勃。萬神聚景，舒玉液以周流。嚥味沖和，逍遙空寂。臣無任激切，懇祈之至。謹奉表陣啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第九鍊
具位臣某
上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建無上九幽玉匱明真普度無間黃籙大齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，以今奉行靈寶第九鍊，超凌三界，逍 
遙上清者。臣伏以雨寶華於空界，善果羅敷。提玄爽於寰區，生根暢茂。欲伸鍊度，敢後皈依。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切慮亡過某靈魂， 
名紀南宮，神辭北府。三化九鍊，幸圓欣慶受度之心。萬合千和，獲證自然成真之妙。將騰霄漢，終藉陶鎔。恭惟
寶華圓滿天尊御前。
宸極端凝，紫都高拱。玄座空浮於黎土，面禮金容。黍珠神化於天中，親承玉旨。願回慈造，監真度生。
勑命飛天神王，長生大聖，玄都驛吏，三界大魔。契靈寶之內音，依元始之密囑，右別侍衛，遊行玉虛。即使亡過某魂，綵仗飛空，寶輿御 
景。汎太霞而嘯詠，高拱彌高。乘梵炁以周迴，上極無上。真魂陞度，齋福告成。臣無任激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐， 
稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　言功朱表
具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首上言。臣伏以三景開明，耀玄黃而散彩。五靈鬱秀，融經緯以宣光。金符敷湛露之輝，玉簡燦慶雲之瑞。幽 
明舞手，遐邇歡顏。盍殫謝過之恭，爰露言功之悃。臣誠惶誠恐，稽首頓首。臣昨自某月某日為始，為修齋弟子某，就某處崇建某齋幾晝夜 
，開度亡過某靈魂，上登仙界。祈禳云：祈恩謝過請福消災。仰依聖力，幸遂齋忱。將散徹於瑤壇，庸宣陳於玉陛。伏念臣材資短陋，智識 
荒疏。況齋戒之未純，致威儀之易瀆。鵷班宣德，策役妄召於靈曹。鳳扆承符，關奏濫稱於主職。玉篆飛頒而點畫舛誤，金科宣演而首尾參 
差。請命操章，或言詞之顛倒。行神布炁，慮存念之周章。凡所運為，莫非過咎。冀羅敷於鶴赦，俾涵育於龍恩。遣留小臣，永揚大教。其 
有建齋之日，上請三洞天仙兵馬，地仙兵馬，真人兵馬，神人兵馬，日月星宿兵馬，三河四海兵馬，九宮五帝兵馬，三十二天監齋真事，侍 
香玉童，散花玉女，三五功曹，左右官使者，五帝直符，直日香官，飛龍騎吏，玉清靈虛宮靈寶天仙內院諸天承受玉女，王天上奏靈官，運 
神會道功曹，三界所向仙曹，施用仙曹，赫奕仙曹，執職主宰，玉清真王府九天司命府青玄黃籙左右真司仙靈官吏，靈寶如意萬司九天普度 
院仙官將吏，正一章奏司九靈飛步章奏司仙官將吏，天樞發放司玉清總召院玄都金龍茭龍驛吏，承受符檄宣通召命仙官將吏，靈寶九鍊真司 
南昌鍊度司北魁玄範府內臺內省鍊度追攝一行官吏，玄壇開度混元司解結司監主司天醫司澣濯司巾笥司攝化司諸部承宣官吏，本靖侍靖仙官 
，玉童玉女，主將某，副將某，護道某，監壇某，主壇某，諸省府院司效職宣勞官君將吏，監臨翊衛，某廟某王，本州城隍主者，本縣城隍 
司，某鄉某里里域真官，土地正神，三界符使，四直功曹，齋主家土地，司命六神，在壇守職，備著勤勞。並各顯服嚴裝，隨臣所進表文， 
上詣玄都。乞依太真玉格，校功遷賞，不負效信。臣敢不精勤五體，澄潔一心，普施濟度之功，期報生成之德。學真領教，願定錄於青華。 
飛元聚靈，庶書勛於丹策。恩惟大道，省覽虔誠。臣愚謹因二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神决吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛 
馬上表吏，飛龍騎吏，進表鳳凰騎，上表雲龍騎，言表風發騎，御表神龍騎，奏表飛龍飛虎騎，各二人出。操臣為齋主某拜上，祈恩謝過， 
為將吏言功表文一通，上詣三天曹。伏願天恩告報，臣誠惶誠恐，稽首頓首，載拜以

聞　謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。

　右言功朱表，用黃紙朱書，並同章式。其異者，章一行十七字，表一行二十四字而已。內黃外青，木方函三重，以袱裹之。用几用几衣並 
同安排。此開度黃籙所用也。若祈禳，則請官將不同，宜自赫奕仙曹以下，至司命六神以上，隨宜改易。在壇勑職者則列之，其不當用則削 
去。首尾並同此詞。
靈寶領教濟度金書卷之二百九十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百九十五
表榜規制品

明真齋用

九天生神表

具位臣某

上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建無上九幽玉匱明真大齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，以今請降生神妙炁鍊度者。臣伏以九霄御運，融妙 
化以生神。萬品流形，仗靈功而結炁。自玉閣之陽靈散粹，致金樓之陰耀凝精。欲返支離，悉歸淳朴。敢齋心於方域，庸請命於圓穹。臣誠 
惶誠恐，稽首頓首。伏念亡過某靈魂，跋疐惡關，顛冥業海，五行蕩失，孰迴死去之形神，百體飄揚，自失生來之性命。啟金真而演教，開 
王匱以流恩。幸睹陽天，快離陰夜。匪繇蒼赤青綠黃白紫碧黑之妙光纏絡，曷令胞胎魂魄藏府竅景神之靈體周圓。俾返機關，頓超本始。恭 
惟

鬱單無量天生神上帝。
上上禪善無量壽天生神上帝。
梵監須延天生神上帝。
寂然兜術天生神上帝。
波羅尼密不驕樂天生神上帝。
洞玄化應聲天生神上帝。
靈化梵輔天生神上帝。
高虛清明天生神上帝。
無想無結無愛天生神上帝闕下。

雍和萬化，撫料兆民。降晨霄而守黃房，華京落落。嘯明侶而迴綠道，靈駕飄飄。願運慈悲，曲垂矜憫。降帝真之九炁，生根源之萬神。赴 
期歸而返故根，三元育物。思舊宗而離昔愛，九遍成人。俾長謝於塵張，期永超於方外。玄關斷死，密符敬唱以回靈。紫戶生仙，昭邁劫年 
而御景。逍遙妙有，遊宴虛無。臣無任激切之至，謹奉表陳啟以

聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
五帝表

具位臣

上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建無上九幽玉匱明真大齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，以今請降五芽妙炁鍊度者。
臣伏以五靈運粹，分真景於生根。二極凝精，散神光於命帶。自御炁之金花雲委，致流形之玉樹風零。欲復天元，頓消地累。敢殫誠而控告 
，期請命以提携。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念亡過某魂，跋疐惡關，顛冥業海，五行蕩失，孰迴死去之形神。百體飄揚，自失生來之性命 
。啟金真而演教，開玉匱以流恩。幸睹陽天，快離陰夜。匪繇青赤白黑黃之神津灌沐，曷令魂魄精神意之靈質周圓。俾返本初，克陞寥廓。 
恭惟
青靈始老蒼帝九炁天君。
丹靈真老赤帝三炁天君。
皓靈皇老白帝七炁天君。

五靈玄老黑帝五炁天君。

玄靈元老黃帝一炁天君聖前。

統天育物，制地御民。蔭瑤砌而踏瓊林，寶房曲麗。抱金關而駕三衛，妙室清夷。願運慈悲，曲垂矜憫。
降絪縕於五竅，生華秀於百關。調和陰陽，為上榮而下溉。經理宮府，庶裹固而表周。澤紫戶於泥丸，映青房於尺宅。還元復質，沐五炁之 
靈華。反胎回嬰，妙萬神之英耀。超凌有漏，宴御無為。臣無任激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。

九天齋合用
　　第一表
具位臣某
上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建九天自然生神妙齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，以今請炁奉行鍊度者。
臣伏以混合空洞，浮飛爽於幽寥。大道通玄，凝黃雲於靈府。稽首乾樞之上，皈神坎位之尊。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念亡過某靈魂，世 
網縈心，客塵滓性。百關散蕩，孰還本始以生神。萬竅淪迷，誰固根源而返炁。非敷揚於帝澤，曷提獎於幽靈。九拜陳情，一忱請命。恭惟
鬱單無量天帝几前。
玄臺端拱，紫極高凝。陰陽炁交，超延康於期劫。洞謠唱朗，飄秀玉於精延。伏願頒自然靈飛之符，降元一黃演之炁。俾乘鍊度，獲具形神 
。結長命於胞元，惡根應化。榮舊苗而稽首，乘晨希陽。解脫幽都，逍遙玄境。臣下情無任懇祈之至，謹奉表陳啟以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第二表
具位臣某
上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建九天自然生神妙齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，以今請炁奉行鍊度者。
臣伏以雲凝紫戶，天中尊無量之王。胎結黃房，靈炁導嬰童之養。稽首乾樞之上，皈神離位之尊。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念亡過某靈魂 
，世網縈心。客塵滓性，百關散蕩，孰還本始以生神。萬竅淪迷，誰固根源而返炁。非敷揚於帝澤，曷提獎於幽靈。九拜陳情，一忱請命。 
恭惟
上上禪善無量壽天帝几前。
瓊臺端拱，玉闕森嚴。帝真羅列於明堂，太虛感會。幽夜沈淪於遐劫，玄哺飛天。伏願頒虛生混成之符，降命元洞冥之炁。俾乘鍊度，獲具 
形神。精鍊成容，華景契上生之妙。斬根死戶，舊宗思昔愛之離。解脫幽都，逍遙玄境。臣下情無任懇祈之至，謹奉表陳啟以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第三表
具位臣某
上言，今月某日，為齋法弟子某，建九天自然生神妙齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，以今請炁奉行鍊度者。
臣伏以落落大梵，分玄元始於三靈。琅琅天音，生精炁神於百體。稽首乾樞之上，皈神震位之尊。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念亡過某魂， 
世網縈心，客塵滓性。百關散蕩，孰還本始以生神。萬竅淪迷，誰固根源而返炁。非敷揚於帝澤，曷提獎於幽靈。九拜陳情，一忱請命，恭 
惟
梵監須延天帝几前。
靈都端拱，金闕嚴凝。翠玉華京，開九迴之綠道。泥丸帝席，布八景於玄關。伏願頒玉虛化生之符，降長靈明仙之炁。俾乘鍊度，獲具形神 
。攝炁生魂，返故根於遊爽。飛玄明梵，度命籍於真源。解脫幽都，逍遙玄境。臣下情無任懇祈之至，謹奉表陳啟以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第四表
具位臣某
上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建九天自然生神妙齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，以今請炁奉行鍊度者。臣伏以炁宗無色，大羅敷兜術之 
玄。運應靈圖，空洞演神章之妙。稽首乾樞之上，歸神兌位之尊。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念亡過某魂，世網縈心，客塵滓性。百關散蕩 
，孰還本始以生神。萬竅淪迷，誰固根源而返炁。非敷揚於帝澤，曷提獎於幽靈。九拜陳情，一忱請命。恭惟
寂然兜術天帝几前。
瓊臺端拱，紫極高凝。霞逸靈音，素華練飄飄之質。聖回帝駕，玉葩耀鬱鬱之祥。伏願頒道真空玄之符，降尸冥演由之炁。俾乘鍊度，獲具 
形神。攝遊炁於神公，群魔永逝。合成家於騫爽，四景分靈。解脫幽都，逍遙玄境。臣下情無任懇祈之至，謹奉表陳啟以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第五表
具位臣某
上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建九天自然生神妙齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，以今請炁奉行鍊度者。

臣伏以翻翻帝駕，乘虛遊步於黃華。飄飄玄門，泛景回靈於驕樂。稽首上蒼之大，皈神中極之尊。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念亡過某靈魂 
，世網縈心，客塵滓性，百關散蕩，孰還本始以生神。萬竅淪迷，誰固根源而返炁。非敷揚於帝澤，曷提獎於幽靈。九拜陳情，一忱請命， 
恭惟
波羅尼密不驕樂天帝几前。
玉臺高拱，紫闕端凝。開度生魂，耀靈旛於長夜。提携舊爽，迴黃旗於太微。伏願頒九虛玄生之符，降五仙中靈之炁。俾乘鍊度，獲具形神 
。紫戶生仙，元藏鍊飛空之景。黃寧總綠，幽靈啟應感之繁。解脫幽都，逍逼玄境。臣下情無任懇祈之至，謹奉表陳啟以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第六表
具位臣某
上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建九天自然生神妙齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，以今請炁奉行鍊度者。

臣伏以混化歸一，結元炁於大羅。無色應聲，冠十方於霄映。稽首乾樞之上，皈神艮位之尊。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念亡過某靈魂，世 
網縈，客塵滓性。百關散蕩，孰還本始以生神。萬竅淪迷，誰固根源而返炁。非敷揚於帝澤，曷提獎於幽靈。九拜陳情，一忱請命。恭惟
洞玄化應聲天帝几前。
瓊林端拱，蘂殿高凝，心超上京，迴化輪於無影。轡迴靈駕，慶玄爽於冥期。伏願頒玉寶洞微之符，降高真沖融之炁。俾乘鍊度，獲具形神 
。伐滯斬胞，願會潛儔於靈運。鍊胎返本，散思長謝於囂塵。解脫幽都，逍遙玄境。臣下情無任懇祈之至，謹奉表陳啟以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第七表
具位臣某

上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建九天自然生神妙齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，以今請炁奉行鍊度者。

臣伏以炁歸梵輔，統玄會於無涯。數搆貞條，運務猷於靈化。稽首乾樞之上，皈神坤位之尊。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念亡過某魂，世網 
縈心，客塵滓性，百關散蕩，孰還本始以生神。萬竅淪迷，誰固根源而返炁。非敷揚於帝澤，曷提獎於幽靈。九拜陳情，一忱請命，恭惟
靈化梵輔天帝几前。
尊居七映，端拱三華。秀葉翠霞，清渚泛登於明侶。瓊房妙韻，霄衢森列於真仙。伏願頒神化通真之符，降高仙洞笈之炁。俾乘鍊度，獲具 
形神。重關自開，坐見爽魂之豁滯。五神怡翫，頓令遊魄之昇騰。脫離幽都，逍遙玄境。臣下情無任懇祈之至，謹奉表陳啟以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第八表

具位臣某

上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建九天自然生神妙齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，以今請炁奉行鍊度者。

臣伏以重霄廓落，耀玄景於雲衢。玉章鋪陳，返神襟於靈會。稽首乾樞之上，皈神巽位之尊。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念亡過某靈魂，世 
網縈心，客塵滓性。百關散蕩，孰還本始以生神。萬竅淪迷，誰固根源而返炁。非敷揚於帝澤，曷提獎於幽靈。九拜陳情，一忱請命。恭惟
高虛清明天帝几前。
玉臺端拱，瓊闕高凝，妙話從容，超跡神方而應感。靈音空洞，高遊玄景以無終。伏願頒空玄化生之符，降真靈化凝之炁。俾乘鍊度，獲具 
形神。感爽旡凝，離九玄於幽裔。去留如解，運四大於生神。解脫幽都，逍遙玄境。臣下情無任懇析之至，謹奉表陳啟以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第九表

具位臣某

上言，今月某日，為齋法弟子某，崇建九天自然生神妙齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，以今請炁奉行鍊度者。
臣伏以大羅渺渺，竟超結愛想之塵。丘陵峨峨，數返劫歲年之運。稽首圓穹之上，皈神乾位之尊。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念亡過某靈魂 
，世網縈心，客塵滓性。百關散蕩，孰還本始以生神。萬竅淪迷，誰固根源而返炁。非敷揚於帝澤，曷提獎於幽靈。九拜陳情，一忱請命， 
恭惟
無想無結無愛天帝几前。
玉臺端拱，金闕高凝。真神潛登，津趣鼓萬流之會。高觀飛步，太虛動應感之繁。伏願頒清微飛玄之符，降自然玄照之炁。俾乘鍊度，獲具 
形神。返胎有恒，稽首昇玄虛之頂。浮爽緣故，冥心遊無色之天。解脫幽都，逍遙玄境。臣下情無任懇祈之至，謹奉表陳啟以聞，謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　九天言功表
具位臣某

上言，今月某日，為齋法弟子某，就某處崇建九天自然生神妙齋幾晝夜，開度亡過某靈魂，上生仙界，以今解壇懺罪，為將吏言功者。
臣伏以三景開明，耀玄黃而散彩。五靈鬱秀，融經緯以宣光。金符敷湛露之輝，玉簡燦慶雲之瑞。幽明舞手，遐邇歡顏。蓋殫謝過之恭，爰 
露言功之悃。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣材資短陋，智識荒疏。況齋戒之未純，致威儀之易瀆。鵷班宣德，策役妄召於靈曹。鳳宸承符 
，關奏濫稱於主職。玉篆飛頒而點畫舛誤，金科宣演而首尾參差。請命操章，或言詞之顛倒。行神布炁，慮存念之周章。凡所運為，莫非過 
咎。退自修省，第劇驚惶。願玄造之携提，霈洪恩而原赦。恭惟
虛無自然九天生神上帝天尊玉几下。

上羅乾蓋，下浹坤輿。道貫顯幽，拯三靈而磅礴。德包經緯，運九炁以彌綸。亶冀降慈，洞垂淵聽。其有建齋之日，上請天仙兵馬，地仙兵 
馬，真人兵馬，神人兵馬，日月星宿兵馬，三河四海兵馬，九宮五帝兵馬，三十二天監齋直事，侍香金童，散花玉女，三五功曹，左右官使 
者，五帝直符，直日香官，飛龍騎吏，靈寶天仙內院諸天承受玉女，運神會道功曹，九天司命府仙靈官吏，九天普度院追攝官吏，九天五伯 
靈官，承受符檄宣通召命仙官將吏，朱陵火府南曷上宮鍊度一行官吏，玄壇開度混元司解結司監生司天醫司澣濯司巾笥司攝化司諸部承宣官 
吏，本靖侍靖仙官，玉童玉女，主將某，副將某，護道某，監壇某，主壇某，諸省府院司效職宣勞官君將吏，監臨翊衛，某廟某王，本州城 
隍司，本縣城隍司，某鄉某里里域真官，土地正神，三界符使，四直功曹，齋主家土地司命六神，在壇守職，備著勤勞，並各顯服嚴裝，隨 
臣所進表文，上詣玄都。乞依太真玉格，校功遷賞，不負效信。臣敢不精勤五體，澄潔一心，普施濟度之功，期報生成之德。學真領教，願 
定綠於青華。飛元聚靈，庶書勛於丹策。臣無任激切，感戴之至，謹奉表陳啟以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
靈寶領教濟度金書卷之二百九十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百九十六

表榜規制品

開度十迴度人道場用

十方天尊表

　　東方

具位臣某

上言，今月某日，為弟子某，崇建十迴度人經法道場。以今謹率在會法眾，昇壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，開度 
東方無極世界一切幽魂。回玆功德，超度亡過某靈魂，上生福境，謹具表奏聞者。
臣伏以彩映扶桑，浴神輝於陽谷。光騰騫樹，煥靈景於圓霄。稽首青華，歸心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念重泉逝爽，積夜遊魂。覺 
海翻波，孰鼓慈悲之棹。靈淵流浪，莫操智慧之舟。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾超死帶，克返天根。恭惟

東方無極太上靈寶天尊几前。
碧藹凝精，蒼靈孕粹。鴻鈞氣轉，母萬物以生春。鼇極仁周，子羣生而啟旦。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經一遍，普令黃混以開聰。錫惠九幽，庶俾黑單而受度。回玆勝利，昇度亡靈。俓朝玉寶之尊，式宴華林之境。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　南方
具位臣某
上言，今月某日，為弟子某，崇建十迴度人經法道場。以今謹率在會法眾，昇壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，開度 
南方無極世界一切幽魂。回玆功德，超度亡過某靈魂，上生福境，謹具表奏聞者。

臣伏以九鳳飛軿，耀鍊形於丹火。六龍翊駕，昭度命於朱陵。稽首太微，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念重泉逝爽，積夜遊魂。覺 
海翻波，孰鼓慈悲之棹。靈淵流浪，莫操智慧之舟。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾超死帶。克返天根。恭唯
南方無極太上靈寶天尊几前。
紅藹凝華，絳靈毓秀。氣涵光大，囿萬品以司衡。物稟豐亨，茂百昌而應化。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚。啟琅函而嘯詠。說 
經一遍，坐觀幽壤以生明。錫惠九扃，庶俾苦魂而得度。回玆勝利，昇度亡靈。俓朝萬福之尊，式冥梵天之境。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西方

具位臣某

上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十迴度人經法道場。以今謹率在會法眾，昇壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，開 
度西方無極世界一切幽魂。回玆功德，超度亡過某靈魂，上生福境，謹具表奏聞者。
臣伏以金虎飛霄，提素皇於玉國。碧雞應運，朝白帝於金門。稽首皓華，歸心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念重泉逝爽，積夜遊魂。覺 
海翻波，孰鼓慈悲之棹。靈淵流浪，莫操智慧之舟。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾超死帶，克返天根。恭唯
西方無極太上靈寶天尊几前。
瑤藹流芒，瓊霄耀景。紫精霈澤，凝萬寶以告成。玄造垂恩，妙七華而紀度。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯味。說 
經三遍，普提瘖者以能言。錫惠九幽，庶俾囚徒而得度。回玆勝利，昇度亡靈。俓朝太妙之尊，式宴金光之境。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　北方
具位臣某
上言，今月某日，為弟子某，崇建十迴度人經法道場。以今謹率在會法眾，昇壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，開度 
北方無極世界一切幽魂。回玆功德，超度亡過某靈魂，上生福境，謹具表奏聞者。
臣伏以玄武陰生，配鬱單於星紀。碧霄陽耀，提朔野於辰精。稽首紫垣，皈神玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念重泉逝爽，積夜遊魂。覺 
海翻波，孰鼓慈悲之棹。靈淵流浪，莫操智慧之舟。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾超死帶，克返天根。恭惟
北方無極太上靈寶天尊几前。

玄造流輝，黝華煥彩。風輪混混，承龍漢以歸藏。雲層峨峨，鼓鴻鈞而黝化育。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。 
說經四遍，感跛逮以起行。錫惠九幽，庶沈迷而得度。回玆勝利，昇度亡靈。俓朝玄上之尊，式宴真靈之境。臣下情無任激切之至，謹奉表 
奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　東北方
具位臣某
上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十迴度人經法道場。以今謹率在會法眾，昇壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，開 
度東北方無極世界一切幽魂。回玆功德，超度亡過某靈魂，上生福境，謹具表奏聞者。
臣伏以龍御杓携，仰攝提於碧落。鳳嗚象應，膽華蓋於浮黎。稽首蒼維，歸心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念重泉逝爽，積夜遊魂。覺 
海翻波，孰鼓慈悲之棹。靈淵流浪，莫操智慧之舟。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾超死帶，克返天根。恭惟

東北方無極太上靈寶天尊几前。
氣耀泰交，祥凝鼎運。碧霞羅絡，流淑景於始青。玄靄流明，散靈光於太素。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經五遍，自然痼疾以復形。錫惠九幽，普使沈魂而鍊質。回玆勝利，昇度亡靈。俓朝上聖之尊，式宴長樂之境。臣下情無任激切之至。謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
東南方
具位臣某
上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十迴度人經法道場。以今謹率在會法眾，昇壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，開 
度東南方無極世界一切幽魂。回玆功德，超度亡過某靈魂，上生福境，謹具表奏聞者。

臣伏以日煥陽光，散靈雲於空碧。天開霽色，流教雨於虛玄。稽首朱維，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念重泉逝爽，積夜遊魂。覺 
海翻波，孰鼓慈悲之棹。靈淵流浪，莫操智慧之舟。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾超死帶，克返天根。恭唯
東南方無極太上靈寶天尊几前。
氣耀始青，祥符知白。紫虛鬱秀，迎八極以舒華。碧落空歌，擁五符而耀景。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經六遍，髮反黑而齒更生。錫惠九幽，罪疾除而惡落滅。回玆勝利，昇度亡靈。俓朝度命之尊，式宴碧霞之境。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
西南方

具位臣某

上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十迥度人經法道場。以今謹率在會法眾，昇壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，開 
度西南方無極世界一切幽魂。回玆功德，超度亡過某靈魂，上生福境，謹具表奏聞者。
臣伏以度井捫參，挹浮丘日御。歷箕旋斗，昭瑤圃於月庭。稽首梵維，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念重泉逝爽，積夜遊魂。覺海 
翻波，孰鼓慈悲之棹。靈淵流浪，莫操智慧之舟。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾超死帶，克返天根。恭惟
西南方無極太上靈寶天尊几前。
始素開祥，重玄耀景。金莖啟秀，輝甘露於八埏。玉宇浮珍，耀瑞煙於四極。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經七遍，符少強老壯之功。錫惠九幽，普形化神昇之妙。回玆勝利，昇度亡靈。俓朝太虛之尊，式宴耀真之境。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。

　　西北方
具位臣某
上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十迴度人經法道場。以今謹率在會法眾，昇壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，開 
度西北方無極世界一切幽魂。回玆功德，超度亡過某靈魂，上生福境，謹具表奏聞者。
臣伏以九虎凝威，耀雲生於閶闔。八鸞騰景，仰風穆於清微。稽首重霄，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念重泉逝爽，積夜遊魂。覺 
海翻波，孰鼓慈悲之棹。靈淵流浪，莫操智慧之舟。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾超死帶，克返天根。恭惟
西北方無極太上靈寶天尊几前。
祥耀始玄，瑞凝空碧。區分五億，包無色於大羅。域布三千，覆有垠於圓幅。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經八遍，已生未生皆得生。錫惠九幽，專度曲度無不度。回玆勝利，昇度亡靈。俓朝太華之尊，式宴真仙之境。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　上方
具位臣某
上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十迴度人經法道場。以今謹率在會法眾，昇壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，開 
度上方無極世界一切幽魂。回玆功德，超度亡過某靈魂，上生福境。謹具表奏聞者。
臣伏以雲斂玉京，散靈光於劫仞。風清金闕，分道炁於鬱羅。稽首清虛，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念重泉逝爽，積夜遊魂。覺 
海翻波，孰鼓慈悲之掉。靈淵流浪，莫操智慧之舟。匪聽伕以聞經，曷明心而見性。俾超死帶，克返天根。恭惟

上方無極太上靈寶天尊几前。
道炁虛無，德符妙有。上極無上，敷日月以照臨。高拱彌高，策雷霆而號令。凡歸陶冶，悉語汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經九遍，頓令金玉以露形。錫惠九幽，普使形神而御景。回玆勝利，昇度亡靈。俓朝玉虛之尊，式宴金華之境。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　下方
具位臣某
上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十迴度人經法道場。以今謹率在會法眾，昇壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，開 
度下方無極世界一切幽魂。回玆功德，超度亡過某靈魂，上生福境，謹具表奏聞者。

臣伏以三景融玄，昭寰區於碧霧。九華凝妙，燦澤壘於朱霞。稽首圓穹，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念重泉逝爽，積夜遊魂。覺 
海翻波，孰鼓慈悲之棹。靈淵流浪，莫操智慧之舟。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾超死帶，克返天根。恭准

下方無極太上靈寶天尊几前。
宰制玉虛，提封金粟。龍符昇品，入寶黍以逍遙。鳳簡登真，陟翠騫而快樂。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經十遍，迴骸起死以成人。錫惠幽，受化更生而度命。回玆勝利，昇度亡靈。俓朝真皇之尊，式宴水蓮之境。臣下情無任激切之至，謹奉表 
奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
靈寶領教濟度金書卷之二百九十六
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百九十七

表榜制品

預修黃籙齋用

九天尊表

　　第一表

具位臣某

上言，今月某日，為奉齋法弟子某，崇建無上預修黃籙大齋幾晝夜。今宵滿散，奉行第一壇生身受度科法，謹具表奏聞者。
臣伏以道尊太乙，凝生炁於青華。教演大千，散靈光於蒼極。將伸受度，盍罄懇祈。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念弟子某，托質世塵，冥心 
俗翳。祖玄瑕累，尚有滯於幽陰。冤隙縈纏，寧無拘於讎對。匪由解釋，曷副虔祈。恭惟

太乙救苦天尊聖前。

長樂端疑，妙嚴高拱。尋聲赴感，流法雨於八遐。應念垂慈，播仁風於九極。願回淵聽，曲賜海涵。和合冤親，脫冥途之執滯。超陵霄漢， 
拓陰域之光華。即使弟子某，考訟無傷，壽齡有永。百年運盡，依光俓陟於南丹。一旦神遷，受化永辭於北鬱。不經苦惱，常睹光明。臣下 
情無任激切之至，謹奉表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第二表
具位臣某
上言，今月某日，為奉齋法弟子某，崇建無上預修黃籙大齋幾晝夜。今宵滿散，奉行第二壇生身受度科法，謹具表奏聞者。
臣伏以金房度命，耀神景於七騫。玉籍回年，抱靈華於三秀。將伸受度，盍罄懇祈。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念弟子某，流俗謀生，世氛 
混性。霜凝白簡，未書赦過之章。日麗丹綸，莫注登真之籍。匪繇更改，曷副虔祈。恭惟

九幽拔罪天尊聖前。

玄極高凝，紫宸端拱。澤覃幽顯，流惠露以生春。恩浹陰陽，散祥煙而啟旦。願回淵聽，曲賜海涵。朱黑標書，永勾銷於死錄。青玄移籍， 
惟注上於生名。即使弟子某，災厄蠲除，壽齡延永，百年運盡，依光俓陟於南丹。一旦神遷，受化永辭於北鬱。不經苦惱，常睹光明。臣下 
情無任激切之至，謹奉表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第三表
具位臣某
上言，今月某日，為奉齋法弟子某，祟建無上預修黃籙大齋幾晝夜。今宵滿散，奉行第三壇生身受度科法，具表奏聞者。臣伏以道敷玄碧， 
流祖氣於九華。運應紫陽，霈靈光於四極。將伸受度，盍罄懇陳。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念弟子某，業網纏縈，塵機鼓動。六根三業， 
久雨集於精神。五累三尸，每風行於步武。匪由削落，曷副虔祈。恭惟

逍遙快樂天尊聖前。

丹禁高凝，紫虛端拱。神超渺渺，恩覃六合之遙。氣入玄玄，澤被八遐之大。願回淵聽，曲賜涵容。落滅惡根，睹騫林而高步。飛度累戶， 
依蓮座以參真。即俾弟子某，塵妄無侵，壽齡有永。百年運盡，依光俓陟於南丹。一旦神遷，受化永辭於北鬱。不經苦惱，常睹光明。臣下 
情無任激切之至，謹奉表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第四表
具位臣某
上言，今月某日，為奉齋法弟子某，崇建無上預修黃籙大齋幾晝夜。今宵滿散，奉行第四壇生身受度科法，謹奉表奏聞者。
臣伏以玉符保命，固萬氣以齊仙。金液鍊形，會百神而入妙。將伸受度，盍罄懇陳。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念弟子某，叨沐玄風，獲依 
化日。真源波蕩，未圓性命於百關。妄境雲迷，或致精邪於五體。匪由鍊化，曷副虔祈。恭惟
火鍊丹界天尊聖前。
炎闕高凝，朱宮端拱。雍和萬化，錫純嘏於蒼生。撫料兆民，輯蕃禧於庶品。願回淵聽，曲賜海函。動靜清嘉，符三華而受鍊。行藏協吉， 
明七覺以和真。即俾弟子某，形神調寧，壽齡延永。百年運盡，依光俓陟於南丹。一旦神遷，受化永辭於北鬱。不經苦惱，常睹光明。臣下 
情無任激切之至，謹奉表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第五表
具位臣某
上言，今月某日，為奉齋法弟子某，崇建無上預修黃籙大齋幾晝夜。今宵滿散，奉行第五壇生身受度科法，謹具表奏聞者。

臣伏以紫虛鬱秀，凝萬竅之神輝。碧落空歌，散百關之妄業。將伸受度，盍罄懇陳。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念弟子某，身滓紛葩，心迷 
翳垢。三部八景，迷本始之靈光。六府五宮，混根源之正炁。匪由攝聚，曷副虔祈。恭惟
朱陵度命天尊聖前。
玉闕高凝，瓊宮端拱。黃房縹緲，飛丹霧於三田。綠室徘徊，耀絳霞於七戶。願回淵聽，曲賜海涵。體備萬神，耀純全於聖蘂。形圓九氣， 
滋灌溉於靈芽。即俾弟子某，資質充盈，壽齡延永。百年運盡，依光俓陟於南丹。一旦神遷，受化永辭於北鬱。不經苦惱，常睹光明。臣下 
情無任激切之至，謹奉表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第六表
具位臣某
上言，今月某日，為奉齋法弟子某，崇建無上預修黃籙大齋幾晝夜。今宵滿散，奉行第六壇生身受度科法，謹具表奏聞者。

臣伏以龍頭宴御，羅玉井於黃垓。羊角扶搖，煥金畿於碧落。將伸受度，盍罄懇陳。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念弟子某，汩沒紅塵，周旋 
玄垢。六關猶染，莫超清淨之真。三界俱迷，曷契希夷之粹。匪由蕩滌，莫副虔祈。恭惟
無量度人天尊聖前。
碧落高凝，玄虛端拱。提封萬兆，為護正於善功。統御羣生，普疾除於惡業。願回淵聽，曲賜海涵。旋斗歷箕，紀玄圖而覆育。飛奎擊壁， 
定丹籍以包維。即俾弟子某，福德昌隆，壽齡延永。百年運盡，依光俓陟於南丹。一旦神遷，受化永辭於北鬱。不經苦惱，常睹光明。臣下 
情無任激切之至，謹奉表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第七表
具位臣某

上言，今月某日，為奉齋法弟子某，崇建無上預修黃籙大齋幾晝夜。今宵滿散，奉行第七壇生身受度科法，謹具表奏聞者。

臣伏以清微御運，騰玉緯以垂芒。碧落開圖，耀金經而散彩。將伸受度，盍罄懇陳。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念弟子某，身處方垓，命由 
圓象。地枝天斡，慮運限之戰衝。陽躔陰離，恐星辰之凌迫。匪由禳禬，曷副虔祈。恭惟
長生護命天尊聖前。
帝闕高凝，宸京端拱。主張赤子，拓壽域以呈祥。蔭育蒼生，闢福庭而介祉。願回淵聽，曲賜海涵。辟斥威芒，送千災而雲散。進臨福曜， 
來百順以風清。即俾弟子某，起處康寧，壽齡延永。百年運盡，依光俓陟於南丹。一旦神遷，受化永辭於北鬱。不經苦惱，常睹光明。臣下 
情無任激切之至，謹奉表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。

　　第八表

具位臣某

上言，今月某日，為奉齋法弟子某，崇建無上預修黃籙大齋幾晝夜。今宵滿散，奉行第八壇生身受度科法，謹具表奏聞者。
臣伏以丹章鳳氣齊三景以綱維。赤書龍文，煥五靈而保制。將伸受度，盍罄懇陳。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念弟子某，負陰抱陽，戴天履 
地。劫終劫始，期過度於三災。運復運周，覬生成於五氣匪由導翊，曷副虔祈。恭惟
轉輪聖王天尊聖前。
琳房高凝，玉京端拱。包羅萬化，扶曆數於天長。主宰羣生，息厄期於地久。願回淵聽，曲賜海涵。風火水災，永不侵其步武。玄元始氣， 
常克覆其精神。即俾弟子某，勃蝕無侵，壽齡有永。百年運盡，依光俓陟於南丹。一旦神遷，受化永辭於北鬱。不經苦惱，常睹光明。臣下 
情無任激切之至，謹奉表奏以

聞，謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。

　　第九表

具位臣某

上言，今月某日，為奉齋法弟子某，崇建無上預修黃籙大齋幾晝夜。今宵滿散，奉行第九壇生身受度科法，謹具表奏聞者。
臣伏以空浮珠黍，凝碧落以流明。天雨寶花，遍玄虛而鑒映。將伸受度，盍罄懇陳。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念弟子某，請命清微歸神皇 
極。鋪張蘂簡，肅五體以參朝。覽究芝圖，秉一忱而懺謝。匪由修奉，曷副虔祈。恭惟
寶華圓滿天尊聖前。
璇極高凝，琅臺端拱。道崇德備，書玉籍以熒煌。善積功圓，定金編而照耀。願回淵聽，曲賜海涵。福衍生前，耀觀順於紫氣。祥延身後， 
納視履於清光。即使弟子某，舉動平康，壽齡延永。百年運盡，依光俓陟於南丹。一旦神遷，受化永辭於北鬱。不經苦惱，常睹光明。臣下 
情無任激切之至，謹奉表奏以聞，謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
靈寶領教濟度金書卷之二百九十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百九十八

表榜規制品

青玄齋用

通天救苦朱表

具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首

上言。臣塵土微質，草茅賤質，偶緣宿慶，叨沐恩光。佩籙進階，傳經受道，希夷莫悟，愚鈍自將。過有淵陵，功無銖黍，曲承涵育，未賜 
誅夷，濟物度人，上酬獎遇。臣謹据齋意，切慮泉曲羅酆，三官九署，鐵圍無間，積夜重陰，羈考罪魂，終天莫釋。自非歸神蒼極，請命青 
華，普軫慈悲，曷由出離，來朝玄陛，受鍊更生。庸是不揆斐愚，謹為拜表一通，上聞青宮。伏望慧力矜憐，威神垂軫，特降青玄妙氣，百 
寶光明，披朗重陰，開明長夜，天上天下，無不照耀。即使亡過某，超凌幽暗，證妙虛無，釋罪原情，飛登金闕。臣謹為上請青玄救苦童子 
，救苦玉女，九龍符命使者，上詣
東極長樂宮玉陛下。請降東華九龍符命，告下十方無極神鄉，冥路幽關，應干考禁去處。為亡過某，疾除罪簿，落滅惡根，部衛形魂，應時 
解脫。又為上請青玄黃籙破獄靈官，破獄主吏，持符神吏，命符飛龍驛吏，一合下降，勑破幽牢，嘯命冥吏。即使火山息燄，冰池靜波，劍 
變騫林，刀化玉樹，地獄摧毀，鐵城開宣，放遣亡靈，出離苦惱，來親壇陛，睹見光明。又為上請太乙真光引魂仙吏，赤光三氣化魂靈官， 
六道尋魂使者，夜光召魂判吏，急速飛雲靈官，一合下降，追攝亡過某真魂正魄，克返陽居，沐浴更衣，朝真受食。又為上請朱陵火府南昌 
上宮鍊度真司黃華玉女童子，水火將軍，一合下降，專為亡過某蕩滌塵穢，陶冶業氛，表裹洞明，形神清淨。又為上請通和玄靈玉女，左右 
崇正靈官，領魂錄功，飛雲正吏，玉清察符仙吏，飛雲通游移籍靈官，一合下降，特為亡過某詳辯監察，保舉合生，紀錄善功，領魂超邁， 
移割鬼籍，注入仙曹，永為種民，無有輪轉。又為上請仙魂逍遙快樂自然清淨仙吏，專度曲度太玄靈官，玉女功曹，主簿大神，引領亡過某 
，度上太一玄生之府，朝謁蓮座，游宴妙嚴，身生玉光，衣食自然。更冀祥煙塞死，慶雲開生，五苦三塗，均證無為之果。四生六道，疾超 
有漏之鄉。率土普天，感霑利益。恩惟慈造，願察翹傾。臣愚謹因青玄玉女，青玄功曹，四直玉文功曹，運神會道功曹，十方飛天使者，各 
一人出，操臣為某拜上通天救苦朱表一通，上詣東極門下。伏願天恩告報，臣誠惶誠恐，稽首頓首，載拜以聞。
臣姓某屬某州縣某宮觀靖焚修
東極天中長樂宮內大慈仁者尋聲赴感太一救苦天尊玉陛下。

　　太歲　年　月　日於某處拜上。

　　東極表

具位臣某

上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建青玄救苦妙齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，謹具表奏聞者。
臣伏以赤明開圖，愛日周流於六合。青玄御運，祥煙鬱勃於九幽。昭回白玉之光，洞煥紫金之相，尋聲赴感，應念垂慈。惟拔領以無方，故 
皈依而有請。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念亡過某靈魂，留連世網。涉歷塵機。慾海千尋，每泛狂瀾而飄蕩，愛河萬仞，莫排濁浪以流吹。 
精神陷溺於一朝，步武沉淪於九夜。銅關檢繫，鐵壘周遭。寂寂銜哀，徒羨求生之有路。皇皇茹苦，頓驚救死之無門。自非歸命於青華，曷 
俾超神於黃混。恭惟
東極天中長樂宮內大慈仁者尋聲赴感太一救苦天尊玉陛下。
威神遍滿，慧力周回。七寶騫林，灑輝輝之甘露。九色蓮座，敷奕奕之慈雲。真光遍覆於大千，瑞氣咸舒於百億。凡居陶冶，亶藉提携。伏 
願聖德昭彰，靈威浩蕩。勑九司之仙吏，制地承符。宣二府之真曹，憲天弘道。為紀善功於丹簡，即削惡障於玄編。庶俾亡過某魂，眇眇乘 
晨，匆匆離夜，絕地獄熱惱之苦，永斷黑酆。享天堂清淨之歡，俓躋朱火。步武快登於妙有，形神疾證於虛無。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　又
具位臣某

上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建青玄救苦妙齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，謹具表奏聞者。

臣伏以青玄開府，卿雲騰三極之輝，黃籙建宮，霧散八遐之彩。彗日昭回於獅御，神風赫奕於龍章。輒控寸丹，仰陳尺素。臣誠惶誠恐，稽 
首頓首。伏念臣幸承景運，獲奉昌期。弘道憲天，仰騫墀而綴武。膺符宣德，拱蓮座以承顏。既叨化育之恩，敢報裁成之澤。恭惟

東極天中長樂宮內大慈仁者尋聲赴感太一救苦天尊玉陛下。
妙嚴高拱，長樂端凝。應念垂慈，散祥煙於死戶。尋聲赴感，灑甘露於生門。普使幽魂，感歸拔領。伏願匆匆離夜。眇眇乘晨。黑鬱刊圖， 
消大千之妄暗。青華定籍，乘太一之真光。永侍紫金，高登碧玉。臣下情無任激切之至，謹奉表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　破獄表
具位臣某
上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建青玄救苦妙齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，以今準式破獄召魂者。
臣伏以登真度命，凝湛露於青華。毀鎖張門，散祥煙於黑鬱。敢扣慈悲之聖，冀敷拔領之仁，百拜陳情，一忱請命。臣誠惶誠恐，稽首頓首 
。切慮寒庭滯爽，幽壑窮魂。鐵壘周遭，萬劫受羈維之苦。銅關赫奕，千齡膺囚禁之嚴。鬼官職憲於陰陽，冥吏司刑於水火。匪由勑破，曷 
俾超凌。恭惟
東極天中長樂宮內大慈仁者尋聲赴感太一救苦天尊玉陛下。
應感無方，提携有造。降威光於百寶，披朗重陰。策神杖於五靈，洞開積夜。原垂淵聽，昭俾俞音。如律宣行，密契龍符而啟旦。依科摧毀 
，頓令犴室以生春。即使亡過某，離夜無憂，乘晨有喜。耀華芒而煒燁，九壘煥明。飛靈錫以徘徊，三途康泰。均提苦趣，同證樂鄉。臣下 
情無任激切之至，謹奉表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　青玄言功表
具位臣某
上言，今月某日，為修齋弟子某，就某處崇建青玄救苦妙齋幾晝夜。開度亡過某靈魂，以今解壇謝過，為官君將吏言功者。

臣伏以青玄御運，敷惠露以流滋。黃籙開圖，耀慶雲而飛灑。金簡煥龍符之祕，瑤圖開鳳笈之奇。三極迴生，九垓起死。荷光明而濟下，真 
切酬恩。蓋激越以由中，勤拳謝過。尚祈淵默，曲賜赦原。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念臣轍鮒微材，坎蛙陋識。莫奉行於青律，徒參贊於 
玄班。未諳俯仰之規，威儀多冒。尚昧齋修之典，禁戒輕違。策役妄召於真曹，關奏濫稱於主職。言辭顛倒，敢演金科。存念周章，濫飛玉 
篆。施為既彰於謬戾，省循恐積於愆尤。恪冀慈仁，悉從矜宥。恭惟
東極青玄老君太一救苦天尊玉陛下。
道宏三極，德邁十華。提獎真靈，為計功而行賞。扶持職守，俾含垢以匿瑕。其有修齋之初，上請天仙兵馬，地仙兵馬，真人兵馬，神人兵 
馬，日月星宿兵馬，三河四海兵馬，九宮五帝兵馬，三十二天監齋直事，侍香玉童，散花玉女，三五功曹，左右官使者，五帝直符，直日香 
官，飛龍騎吏，靈寶天仙內院諸天承受玉女，運神會道功曹，青玄黃籙左右真司仙靈官吏。九天普度院仙官將吏，玄壇開度混元司、解結司 
、監生司、天醫司、澣濯司、巾笥司、攝化司、諸部承宣官吏，本靖侍靖仙官，玉童玉女，主將某，副將某，護道某，監壇某，主壇某，諸 
省府院司效職宣勞官君將吏，監臨翊衛，某廟某王，本州城隍司，本縣城隍司，某鄉某里里域真官，土地正神，三界符使，四直功曹，齋主 
家土地司命六神，在壇守職，備著勤勞。並各顯服嚴裝，隨臣所進表文，上詣玄都，例受功賞。臣敢不銘心精進，潔己操修。期母負於生成 
，庸恢張於化育。運元契道，倘成東華合景之功。領教學真，願佐南丹受書之化。臣無任激切，感戴之至，謹奉表奏以聞，謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
靈寶領教濟度金書卷之二百九十八竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之二百九十九

表榜規制品

青玄齋合用

十方救苦表

　　東方

具位臣某

上言，今月某日，為某修建某道場，轉經念號，開度亡過某靈魂，謹具表奏聞者。
臣伏以炁煥青林，凝始陽於淑景。光騰蒼極，分簇律於和音。東華端妙嚴之庭，方諸耀長樂之界。仰瞻聖闕，俯控愚衷。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首。伏念亡過某心織冤機，身縈業網。五賊顛倒，誰操欲海之舟。六鑿搶攘，孰鼓愛河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪由提獎之功，曷遂 
超凌之願。恭惟

東方玉寶皇上天尊御前。

華林高拱，惠靜端凝。贊圓昊以儲仁，太無孕粹。蔭方垓而布德，妙有垂精。俯燭羣靈，洞觀萬有。伏願頒龍符於震域降鳳詔於東鄉。即俾 
亡過某，登解脫山，到逍遙境。千愆解釋，俓登碧落之墟。一性圓明，永離黑單之野。不經苦惱，長處懼愉。臣下情無任激切之至，謹奉表 
奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　南方
具位臣某
上言，今月某日，為某修建某道場，轉經念號，開度亡過某靈魂，謹具表奏聞者。
臣伏以絳綵丹霞，應朱明之九鳳。黃旗紫蓋，配碧落於三鶉。南陵騰受書之玄，東極耀鍊形之妙。仰瞻聖闕，俯控愚衷。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首。伏念亡過某心織冤機，身縈業網。五賊顛倒，誰操欲海之舟。六鑿搶攘，孰鼓愛河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪由提拯之功，曷遂 
超凌之願。恭惟

南方玄真萬福天尊御前。

梵天高拱，妙化端凝，仁浹卿雲，子九幽而蕩蕩。恩流湛露，母五道以熙熙。正位先天，垂光太極。伏願頒龍符於離域，降鳳詔於南鄉。即 
俾亡過某，永脫陰郊，俓登陽境，心無染着，悟聲色之俱空，神即超凌，掃寃愆之盡散。永辭輸轉，常處逍遙。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西方
具位臣某
上言，今月某日，為某修建某道場，轉經念號，開度亡過某靈魂，謹具表奏聞者。
臣伏以祖炁流明，企羅浮於玉國。靈光彌絡，擁崑苑於金門。少陰御纖阿之庭，太素應廣寒之界。仰瞻聖闕，俯控愚衷。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首，伏念亡過某，心織寃機。身縈業網，五賊顛倒，誰操欲海之舟。六搶攘，孰鼓愛河之浪。一朝失足，九夜寒心。匪由提獎之功，曷遂 
超凌之願。恭惟

西方太妙至極天尊御前。

金光高拱，利益端凝。澤霈北單，飛玄雲而覆蔭。位崇西閬，降膏雨以霑濡。萬物雍熙，九幽鼓舞。伏願頒龍符於兌域，降鳳詔於西鄉。即 
俾亡過某九地超凌，三天游宴。空消五蘊，心熏道德之香。證妙三元，身味玄元之化。永依玉樹，常處騫林。臣下情無任激切之至，謹奉表 
奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　北方
具位臣某
上言，今月某日，為某修建某道場，轉經念號，開度亡過某靈魂，謹具表奏聞者。
臣伏以碧落空歌，應地綱於廣野。紫虛鬱秀，耀天紀於玄冥。朔雲騰神武之區，黃鍾肇始陽之度。仰瞻聖闕，俯控愚衷。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首。伏念亡過某，心織寃機，身縈業網。五賊顛倒，誰操欲海之舟。六鑿搶攘，孰鼓愛河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪繇提拯之功，曷 
遂超凌之願。恭惟
北方玄上玉晨天尊御前。
真靈高拱，救度端嚴。撫料兆民，棹慈航於道岸。雍和萬化，流慧日於康衢。布德東華，垂恩北朔。伏願頒龍符於坎域，降鳳詔於北鄉。即 
俾亡過某，定水泓澄，業山摧毀。三生垢瑩，浴秋瀣於蟾輝。一點塵無，迎朝曦於霽色。不經苦惱，常享太平。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　東北方
具位臣某
上言，今月某日，為某修建某道場，轉經念號，開度亡過某靈魂，謹具表奏聞者。

臣伏以彩暈扶桑，企始青之麗日。光舒若木，耀空碧之卿雲。蒼精騰九炁之輝，碧靄冠三辰之運。仰瞻聖闕，俯控愚衷。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首。伏念亡過某靈魂，心織寃機，身縈業網。五賊顛倒，誰操欲海之舟。六鑿搶攘，孰鼓愛河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪由提拯之功 
，曷遂超凌之願。恭惟
東北方度仙上聖天尊御前。
周匝高拱，長樂端凝。寶月池清，鼓玉演而浴爽。騫林樹密，澄金景以提魂。極地歌謠，終天鼓舞。伏願頒龍符於艮域，降鳳詔於東維。即 
俾亡過某，斷迷惑根，出煩惱網。惡根消化，等閑離夜以無憂。善蘂羅敷，迅速乘晨而有喜。高躋陽域，永脫陰鄉。臣下情無任激切之至， 
謹奉表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　東南方

具位臣某

上言，今月某日，為某修建某道場，轉經念號，開度亡過某靈魂，謹具表奏聞者。

臣伏以氣耀九門，麗丹天於丹界。道標三秀，對玄景於玄阿。太微拱三光之庭，祝融御六陽之運。仰瞻聖闕，俯控愚衷。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首。伏念亡過某，心織寃機，身縈業網。五賊顛倒，誰操欲海之舟。六鑿搶攘，孰鼓愛河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪由提拯之功，曷 
遂超凌之願。恭惟
東南方好生度命天尊御前。
碧霞高拱，妙寂端凝。服御黃華，鍊死魂而不死。卷舒絳彩，提生魄以長生。朱火陶真，黑垓霖澤。伏願頒龍符於巽域，降鳳詔於南維。即 
俾亡過某，沐清淨光，破煩惱暗。業障報障，猶日耀於秋空。惡根毒根，若露晞於曉霽。天光常被，地禁永離。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西南方

具位臣某

上言，今月某日，為某修建某道場，轉經念號，開度亡過某靈魂，謹具表奏聞者。
臣伏以金虎凌空，浴咸池之寶座。玉龍騰景，鼓瑤沼之清飚。少陰開中呂之庭，始素冠蓐收之野。仰瞻聖闕，俯控愚衷。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首。伏念亡過某，心織寃機，身縈業網。五賊顛倒，誰操欲海之舟。六鑿搶攘，孰鼓愛河之浪。一朝失足，九夜寒心。匪由提拯之功，曷 
遂超凌之願。恭惟
西南方太靈虛皇天尊御前。
耀真高拱，善救端凝，雨集真光，廓八圍於壽域。風清妄暗，提六洞於福鄉。恩契春生，德符曉潤。伏願頒龍符於坤域，降鳳韶於西維。即 
俾亡過某，萬業消鎔，千愆削落。迴骸起死，無拘留逼合之憂。監真度生，有侍衛送仰之喜。俓辭鬱絕，克證森羅。臣下情無任激切之至， 
謹奉表奏以聞，謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西北方
具位臣某
上言，今月某日，為某修建某道場，轉經念號，開度亡過某靈魂，謹具表奏聞者。
臣伏以五炁徘徊，企清微之寥廓。八靈縹緲，拱紫極之高張。玉杓旋閶闔之墉，瓊蓋儼玄冥之衛。仰瞻聖闕，俯控愚衷。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首。伏念亡過某，心織寃機，身縈業網。五賊顛倒，誰操欲海之舟。六鑿搶攘，孰鼓愛河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪由提獎之功，曷 
遂超凌之願。恭惟
西北方無量太華天尊御前。
真仙高拱，妙道端凝，俯斡黎元，布靈風於九壘。仰提爽魄，流湛露於六宮。宇宙春台，幽明夏屋。伏願

頒龍符於乾域，降風詔於北維。即俾亡過某，業垢澄清，寃氛披散。削名北鬱，亘萬劫以陶形，紀字東華，後三光而御炁。永躋廣漠，式宴 
虛無。臣下情無任激切之至，謹奉表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　上方
具位臣某
上言，今月某日，為某修建某道場，轉經念號，開度亡過某靈魂，謹具表奏聞者。
臣伏以炁融無色，巍巍探聳於浮黎。景覆有垠，緲緲環參於劫仞。森騫樹翠葩之影，茂琪林絳實之華。仰叩慈顏，俯攎愚悃。臣誠惶誠恐， 
稽首頓首。伏念亡過某，心識寃機，身縈業網。五賊顛倒，誰操欲海之舟。六鑿搶攘，孰鼓愛河之浪。一朝失足，九夜寒心，匪繇提獎之功 
，曷遂超凌之願。恭惟
上方玉虛明皇天尊御前。

玄都高拱，紫霄端凝，恩配生成，俯下宮而潤澤。德該化育，提六洞以超凌。庶物咸熙，羣靈克遂。伏願頒龍符於陽界，飛鳳語於陰關。即 
俾亡過某，身沐祥光，心消塵暗。六因十習，除地累於地中。五苦三途，樂天和於天上。精神玉瑩，步武冰清。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　下方
具位臣某
上言，今月某日，為某修建某道場，轉經念號，開度亡過某靈魂，謹具表奏聞者。
臣伏以炁稟沖和，承玄虛於五億。景涵光大，融黃混於三千。八遐極后土之區，九野正軒轅之御。仰瞻聖闕，俯控愚衷。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首。伏念亡過某，心纖寃機，身縈業網，五賊顛倒，誰操欲海之舟。六鑿搶攘，孰鼓愛河之棹。一朝失足，九夜寒心。匪由提拯之功，曷 
遂超凌之願，恭惟

下方真皇洞神天尊御前。

冰蓮高拱，淨土端凝。霏霧輪囷，覆寒庭而雷動。祥煙紛鬱，蔭夜壑以風行。天地歡顏，陰陽樂意。伏願頒龍符於下界，飛鳳詔於圜扉。即 
俾亡過某，乘功德光，脫塵劫暗。善心玉潔，永辭黑朔之都。惡性冰清，飛步黃華之野。神鄉寧肅，鬼域澄清。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
靈寶領教濟度金書卷之二百九十九
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百

表榜規制品

祈禳十回度人道場用

十方天尊表

　　東方

具位臣某

上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十回度人經法道場。以今謹率在會法眾，升壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，為 
齋主禳謝積犯東方無極世界一切玄司。謹具表奏聞者。
臣伏以彩映扶桑，浴神輝於暘谷。
光騰騫樹，煥靈景於圓霄。稽首青華，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念齋主某，天根顛倒。地蒂沉迷，雲擁業機，縱六情而溷覺海 
。風翻罪網，紛五濁以障靈源。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾消厄難，獲迓禎祥。恭惟

東方無極太上靈寶天尊御前。

碧藹凝精，蒼靈孕粹。鴻鈞氣轉。母萬物以生春。鱉極仁周，子羣生而啟旦。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經一遍，普令聵聵以開聰。錫惠十華，庶俾元元而受慶。祥凝步武，瑞溢精神。壽齊騰騰之多，福並浮黎之大。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　南方
具位臣姓某
上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十回度人經法道場。以今謹率在會法眾，升壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，為 
齋主禳謝積犯南方無極世界一切玄司，謹具表奏聞者。

臣伏以九鳳飛軿，耀鍊形於丹火。六龍翊駕，昭度命於朱陵。稽首太微，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念齋主某，天根顛倒，地帶 
沉迷。雲擁業機，縱六情而溷覺海。風翻罪網，紛五濁以障靈源。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾消厄難，獲迓禎祥。恭惟
南方無極太上靈寶天尊御前。
紅靄凝華，絳靈毓秀。炁涵光大，囿萬品以司衡。物稟豐亨，茂百昌而應化。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經二遍，普令盲疾以生明。錫惠十華，庶絕災氛而受慶。祥凝步武，瑞溢精神。壽齊騰勝之多，福並浮黎之大。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西方
具位臣姓某

上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十回度人經法道場。以今謹率在會法眾，升壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，為 
齋主禳謝積犯西方無極世界一切玄司，謹具表奏聞者。
臣伏以金虎飛霄，提素皇於玉國。碧鷄應運，朝白帝於金門。稽首皓華，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念齋主某，天根顛倒，地帶 
沉迷。雲擁業機，縱六情而溷覺海。風翻罪網，紛五濁以障靈源。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾消厄難，獲迓禎祥。恭惟
西方無極太上靈寶天尊御前。
瑤靄流芒，瓊霄耀景。紫精霈澤，凝萬寶以告成。玄造垂恩，妙七華而紀度。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經三遍，普提瘖者以能言。錫惠十華，庶斥災氛而受慶。祥凝步武，瑞溢精神。壽齊騰勝之多，福並浮黎之大。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　北方
具位臣姓某
上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十回度人經法道場。以今謹率在會法眾，外壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，為 
齋主禳謝積犯北方無極世界一切玄司，謹具表奏聞者。
臣伏以玄武陰生，配鬱單於星紀。碧霄陽耀，提朔野於辰精。稽首紫垣，歸心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念齋主某，天根顛倒，地帶 
沉迷。雲擁業機，縱六情而溷覺海。風翻罪網，紛五濁以障靈源。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾消厄難，獲迓禎祥。恭惟
北方無極太上靈寶天尊御前。
玄造流輝，黝華煥彩。風輪混混，承龍漢以歸藏。雲層峨峨，鼓鴻鈞而化育。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經四遍，感跛逮以起行。錫惠十華，絕災危而受慶。祥凝步試，瑞溢精神。壽齊騰勝之多，福並浮黎之大。臣下情無任激切之至，謹奉表奏 
以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣　姓某上表。
　　東北方
具位臣姓某
上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十回度人經法道場。以今謹率在會法眾，升壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，為 
齋主禳謝積犯東北方無極世界一切玄司，謹具表奏聞者。臣伏以龍御杓携，仰攝提於碧落。鳳嗚象應，瞻華蓋於浮黎。稽首蒼維，皈心玄極 
。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念齋主某，天根顛倒，地帶沉迷。雲擁業機，縱六情而溷覺海。風翻罪網，紛五濁以障靈源。匪聽法以聞經， 
曷明心而見性。俾消厄難，獲迓禎祥。恭惟

東北方無極太上靈寶天尊御前。

炁耀泰交，祥凝鼎運。碧霞羅絡，流淑景於始青。玄靄流明，散靈光於太素。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而肅詠。說 
經五遍，自然痼疾以復形。錫惠十華，庶俾含生而受慶。祥凝步武，瑞溢精神。壽齊騰勝之多，福並浮黎之大。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　東南方
具位臣姓某
上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十回度人經法道場。以今謹率在會法眾，升壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，為 
齋主禳謝積犯東南方無極世界一切玄司，謹具表奏聞者。

臣伏以日煥陽光，散靈雲於空碧。天開霽色，流教雨於虛玄。稽首朱維，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念齋主某，天根顛倒，地帶 
沉迷。雲擁業機，縱六情而溷覺海。風翻罪網，紛五濁以障靈源。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾消厄難，獲迓禎祥。恭惟
東南方無極太上靈寶天尊御前。
炁耀始青，祥符知白。紫虛鬱秀，迎八極以舒華。碧落空歌，擁五符而耀景。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經六遍，髮返黑而齒更生。錫惠十華，害潛消而災不作。祥凝步武，瑞溢精神。壽齊騰勝之多，福並浮黎之大。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　西南方
具位臣姓某

上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十回度人經法道場。以今謹率在會法眾，升壇修誦《太上洞玄靈寶無量度上品妙經》。人各一過，為齋 
主禳謝積犯西南方無極世界一切玄司，謹具表奏聞者。
臣伏以度井捫參，挹浮丘於日御。歷箕旋斗，昭瑤圃於月庭。稽首梵維，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念齋主某，天根顛倒，地帶 
沉迷。雲擁業機，縱六情而溷覺海。風翻罪網，紛五濁以障靈源。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾消厄難，獲迓禎祥。恭惟
西南方無極太上靈寶天尊御前。
始素開祥，重玄耀景。金莖啟秀，輝甘靈於八瑛。玉宇浮珍，耀霏煙於四極。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經七遍，符少強老壯之功。錫惠十華，普災消害禳之效。祥凝步武，瑞溢精神。壽齊騰勝之多，福並浮黎之大。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。

　　年　月　日具位臣姓某上表。

　　西北方
具位臣姓某
上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十回度人經法道場。以今謹率在會法眾，升壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，為 
齋主禳謝積犯西北方無極世界一切玄司，謹具表奏聞者。
臣伏以九虎凝威，耀雲生於閶闔。八鸞騰景，仰風穆於清微。稽首重霄，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念齋主某，天根顛倒，地帶 
沉迷。雲擁業機，縱六情而溷覺海。風翻罪網，紛五濁以障靈源。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾消厄難，獲迓禎祥。恭惟
西北方無極太上靈寶天尊御前。
祥耀始玄，瑞凝空碧。區分五億，包無色於大羅。域布三千，覆有垠於圓幅。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經八遍，已生未生皆得生。錫惠十華，錫慶保慶而受慶。祥凝步武，瑞溢精神。壽齊騰勝之多，福並浮黎之大。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　上方
具位臣姓某
上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十回度人經法道場。以今謹率在會法眾，升壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，為 
齋主禳謝積犯上方無極世界一切玄司，謹具表奏聞者。
臣伏以雲斂玉京，散靈光於劫仞。風清金闕，分道炁於鬱羅。稽首清虛，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念齋主某，天根顛倒，地帶 
沉迷。雲擁業機，縱六情而溷覺海。風翻罪網，紛五濁以障靈源。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾消厄難，獲迓禎祥。恭惟

上方無極太上靈寶天尊御前。
道契虛無，德符妙有。上極無上，敷日月以照臨。高拱彌高，策雷霆而號令。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經九遍，頓令金玉以露形。錫惠十華，庶俾災危而離體。祥凝步武，瑞溢精神。壽齊騰勝之多，福並浮黎之大。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏以聞，謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　下方
具位臣姓某
上言，今月某日，奉為弟子某，崇建十回度人經法道場。以今謹率在會法眾，外壇修誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。人各一過，為 
齋主禳謝積犯下方無極世界一切玄司，謹具表奏聞者。

臣伏以三景融玄，昭寰區於碧霧。九華凝妙，燦澤壘於朱霞。稽首圓穹，皈心玄極。臣誠惶誠恐，稽首頓首。切念齋主某，天根顛倒，地帶 
沉迷，雲擁業機。縱六情而溷覺海。風翻罪網，紛五濁以障靈源。匪聽法以聞經，曷明心而見性。俾消厄難，獲迓禎祥，恭惟
下方無極太上靈寶天尊御前。
宰制玉虛，提封金粟。龍符昇品，入寶黍以逍遙。鳳簡登真，陟翠騫而快樂。凡歸陶冶，悉藉汪涵。伏願開瓊笈以宣揚，啟琅函而嘯詠。說 
經十遍，迴尸起死以成人。錫惠十華，消害禳災而受慶。祥凝步武，瑞溢精神。壽齊騰勝之多，福並浮黎之大。臣下情無任激切之至，謹奉 
表奏

聞，謹言。
　　年　月　日具位臣　姓某上表。
靈寶領教濟度金書卷之三百竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百一

表榜規制品

玄靈經懺九晨表#1
　　第一表

具位臣姓某

上言，今月某日，為弟子某，崇建玄靈經懺道場，祈恩請福，保命延生，謹具表奏聞者。
臣伏以仰青城玉樓之邃，望峻中垣。企據斗真人之尊，位崇太尉。敢皈神於縱極，爰請命於瑤樞。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。伏念臣昌運 
欣逢，慶基夙植。豁落應五三之變，莫究希夷。飛登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鴛班而綴武，曷歇鳳渥以承流。恭惟

北斗第一天英貪狼玉皇君几前。

太上高凝，靈華端拱。執玄圖而布政。總制九霄。書玉格以宣符，雍和萬化。願垂慈造，俯錫隆恩。頒延生之真符，降元皇之正炁。即俾
弟子某，禎祥雲委，厄難風清。筭術八千，等恒嵩而介壽。疇推九五，並溟渤以開祥。綠鬢增新，朱顏留潤。常沐真風之被，永依化日之長 
。臣下情不勝激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第二表
具位臣姓某
上言，今月某日，為弟子某，崇建玄靈經懺道場，祈恩請福，保命延生，謹具表奏聞者。
臣伏以仰五色玉樓之邃，望峻中垣。企攀魁真人之尊，位崇上宰。敢皈神於璇極。爰請命於瑤樞。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。伏念臣昌運 
欣逢，慶基夙植。豁落應五三之變，莫究希夷。飛登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鴛班而綴武，曷歇鳳渥以承流。恭惟
北斗第二天任巨門玉皇君几前。
中元高凝，神華端拱。執羽節而敦化，燮理陰陽。垂玉漢以流光，裁成經緯。願垂慈造，俯錫隆恩。頒度厄之真符，降元皇之正炁，即俾弟 
子某，業山摧秀，定水流輝。梨棗無塵，樂壺天而不夜。蓬茅有耀，融福地以長春。玉液延年，金丹駐景。常沐真風之被，永依化日之長。 
臣下情不勝激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第三表
具位臣姓某
上言，今月某日，為弟子某，崇建玄靈經懺道場，祈恩請福，保命延生，謹具表奏聞者。

臣伏以仰黃臺玉樓之邃，元輔權隆。企履斗真人之尊，斗君望峻。敢皈神於璇極，爰請命於瑤樞。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。伏念臣昌運 
欣
逢，慶基夙植。豁落應五三之變，莫究希夷。飛登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鴛班而綴武，曷歇鳳渥以承流。恭惟
北斗第三天柱祿存玉皇君几前。
真元高凝，玄皇端拱。執青錄而布政，萬品裁成。御黃精以書名，三靈化育。願垂慈造，俯錫隆恩。頒保命之真符，降元皇之正炁。即俾弟 
子某，天開壽域，帝闢福鄉。業障冰消，圓無為之戒行。塵根煙滅，洗有漏之塵勞。龜鶴長新，椿松益茂，常沐真風之被，永依化日之長。 
臣下情不勝激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第四表

具位臣姓某

上言，今月某日，為弟子某，崇建玄靈經懺道場，祈恩請福，保命延立，謹具表奏聞者。
臣伏以仰朱臺玉樓之邃，望峻中垣。企步斗真人之尊，痊崇游擊。敢皈神於璇極，爰請命於瑤樞。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。伏念臣昌運 
欣逢，慶基夙植。豁落應五三之變，莫究希夷。飛登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鴛班而綴武，曷歇鳳渥以承流。恭惟
北斗第四天心文曲玉皇君几前。
紐幽高凝，華皇端拱。執命靈之玉節，權統八圓。司伐逆之金圖，威彰六合。願垂慈造，俯錫隆恩。頒益筭之真符，降元皇之正炁。即俾弟 
子某，金芝孕秀，玉體留英。庭宇無塵，蔭生根而永固。門闌有喜，滋命帶以長芳。三壽霞明，五福月瑩。常沐真風之被，永依化日之長。 
臣下情不勝激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第五表
具位臣姓某
上言，今月某日，為弟子某，崇建玄靈經懺道場，祈恩請福，保命延生，謹具表奏聞者。
臣伏以仰素臺金樓之邃，元輔權隆。企躡紀真人之尊，斗君望峻。敢皈神於璇極，爰請命於瑤樞。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。伏念臣昌運 
欣逢，慶基夙植。豁落應五三之變，莫究希夷。飛登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鴛班而綴武，曷歇鳳渥以承流。恭惟
北斗第五天禽廉貞玉皇君几前。
綱神高凝，元皇端拱。執青元之錄籍，主宰圓方。總蒼禁之圖書，紀綱幽顯。願垂慈造，俯錫隆恩。頒消災之真符，降元皇之正炁。即俾弟 
子某，精神耀彩，步武流華。霏霧絪縵，永庭中之日月。卿雲磅礴，息門外之風波。百順加臨，千災辟斥。常沐真風之被，永依化日之長。 
臣下情不勝激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第六表
具位臣姓某
上言，今月某日，為弟子某，崇建玄靈經懺道場，祈恩請福，保命延生，謹具表奏聞者。
臣伏以仰玄臺玉樓之邃，元輔權隆。企步罡真人之尊，太常望峻。敢皈神於璇極，爰請命於瑤樞。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。伏念臣昌運 
欣逢，慶基夙植。豁落應五三之變，莫究希夷。飛登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鴛班而綴武，曷歇鳳渥以承流。恭惟

北斗第六天輔武曲玉皇君几前。

紀明高凝，中皇端拱。執玉而莅政，宰制八遐。御金圖以宣威，統臨六合。願垂慈造，俯錫隆恩。頒扶衰之真符，降元皇之正炁。即俾弟子 
某，珠星澄潤，璧月涵清。浩浩福源，瀉銀河於碧漢。亭壽址，摩翠岱於青冥。百事無憂，四時有喜。常沐真風之被，永依化日之長。臣下 
情不勝激切。懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　第七表
具位臣姓某
上言，今月某日，為弟子某，崇建玄靈經懺道場，祈恩請福，保命延生，謹具表奏聞者。
臣伏以仰九層玉樓之邃，望重中垣。企乘龍真人之尊，位崇上帝，敢皈神於璇極，爰請命於瑤樞。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。伏念臣昌運 
欣逢，慶基夙植。豁落應五三之變，莫究希夷。飛登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鴛班而綴武，曷歜鳳渥以承流。恭惟
北斗第七天衝破運玉皇君几前。
關會高凝，真皇端拱。執神章而御政，運會攸司。提靈策以施權，災祥旁統。願垂慈造，俯錫隆恩。頒散禍之真符，降元皇之正炁。即俾弟 
子某，壽基日闢，福樹春融。陶八景之靈輝，門庭穆穆。茂四時之佳炁，眷序熙熙。碧簡書名，青編紀字。常沐真風之被，永依化日之長。 
臣下情不勝激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　第八表
具位臣姓某
上言，今月某日，為弟子某，崇建玄靈經懺道場，祈恩請福，保命延生。謹具表奏聞者。

臣伏以仰紫炁玉樓之邃，望重中垣，企二命真人之尊，位崇玉帝。敢皈神於璇極，爰請命於瑤樞。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。伏念臣昌運 
欣逢，慶基夙植。豁落應五三之變，莫究希夷。飛登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鴛班而綴武，曷歇鳳渥以承流。恭惟
北斗第八天內外輔玉皇君几前。
帝度高凝，洞明端拱。執火鈴而贊理，權御三靈。典神策以裁成，恩周萬類。願垂慈造，俯錫隆恩。頒解厄之真符，降元皇之正炁。即俾弟 
子某，碧霄錫慶，紫府書名。道炁彌羅，蔭門庭而清靜。景星照耀，護起處以安寧。運限消災，命身介壽。常沐真風之被，永依化日之長。 
臣下情不勝激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。

　　年　月　日位臣姓某上表。
　　第九表

具位臣姓某

上言，今月某日，為弟子某，崇建玄靈經懺道場，祈恩謝過，保命延生，謹具表奏聞者。
臣伏以仰紫館玉臺之邃，望重中垣。企三陽真人之尊，位崇大帝。敢皈神於璇極，爰請命於瑤樞。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。伏念臣昌運 
欣逢，慶基夙植。豁落應五三之變，莫究希夷。飛登履九六之常，未臻玄妙。徒陟鴛班而綴武，曷歇鳳渥以承流。恭惟
北斗第九天蓬內弼玉皇君几前。
上尊高凝，隱元端拱。執帝章而統濟，旁御八紘。定神籙以周回，下聯庶職。願垂慈造，俯錫隆恩。頒定命之真符，降元皇之正炁。即俾弟 
子某，天形毓素，道貌凝丹。祥衍方來，耀華芒而鬱勃。災消既往，迎紫炁以籠蔥。四象安平，五靈扶翊。常沐真風之被，永依化日之長。 
臣下情不勝激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。

璇璣齋啟幕表
　　中天法師幕
具位臣姓某
上言，今月某日，為弟子某，崇建璇璣齋幾晝夜，保佑平安，以今宿啟告齋者。
臣伏以運啟赤明，仰九晨之瑞彩。杓明碧落，提七政之靈光。孰扶齋律之崇，亶藉師垣之貴。敢依真造，輒控愚衷。臣誠惶誠恐，稽首頓首 
再拜。伏念臣緣藉慶基，生逢昌運。佩河圖之祕範，莫究希夷。混世網之迷機，未隆利濟。昌領班聯而奏對，懼貽罪戾以凌兢。亶藉高明， 
曲乘提軫，恭惟

中天大法師元惠真君聖前。

右垣胤粹，中極凝精。參贊旋樞，澤八紘於壽域。主張瓊韞，翼三洞於福鄉。願運慈悲，曲迂飈馭。運元會道，謄丹素以迎釐。錫慶流恩， 
匝玄黃而被澤。圓成齋福，流演宸恩。臣下情不勝激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　天師幕
具位臣姓某
上言，今月某日，為弟子某，崇建璇璣齋幾晝夜，保佑平安，以今宿啟告齋者。
臣伏以永壽傳經，啟函三之聖化。混元設教，垂正一之明科。孰扶齋律之崇，亶籍。師垣之貴。皈依真造，輒控愚衷。臣誠惶誠恐，稽首頓 
首再拜。伏念臣緣藉慶基，生逢昌運。佩河圖之祕範，莫究希夷。混世網之迷機，未隆利濟。冒領班聯而奏對，懼貽罪戾以凌兢。亶藉高明 
，曲垂提軫。恭惟

三天大法師元素真君聖前。

稟資玄粹，分氣魁靈。為道法之根宗，位崇五府。作人天之模範，光煥十華。願運淵慈，俯迂飚馭。運元會道，謄丹赤以迎釐。錫慶流恩， 
匝玄黃而被澤。圓居齋福，流演宸恩。臣下情不勝激切，懇祈之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　謝二幕表
　　中天法師幕
具位臣姓某
上言，今月某日，為弟子某，崇建璇璣齋幾晝夜。祈恩請福，保命延生，以今解壇散齋者。
臣伏以梵炁彌羅，擁玉垣之鸞馭。卿雲蒙靄，轄金闕之鴻禧。幸圓齋之嚴，亶藉師垣之重，朝儀既罄，野悃重敷。臣誠惶誠恐，稽首頓首再 
拜。伏念臣誤紹玄宗，濫承宏化，科崇存念，莫神運於內觀。經備威儀，或心馳於外用。冒領對揚之首職，懼貽校錄之深文。仰冀慈悲，俯 
垂援拯。恭惟
中天大法師元惠真君聖前。
同仁流演，厚德允周。勳紀丹書，命真靈而遷賞。功標玄格，普班箸以承恩。諒返靈光，倏旋上景，碧霞縹緲，益垂惠露於三千。紫霧徘徊 
，願扇仁風於五億。善功昭著，至教流通。臣無任激切，感戴之至，謹奉表陳謝以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　天師幕
具位臣姓某
上言，今月某日，為弟子某，崇建璇璣齋幾晝夜。祈恩請福，保命延生，以今解壇散齋者。

臣伏以蒼璧攄誠，幸依光於聖日。玄圭錫慶，誕流景於真風。幸圓齋律之嚴，亶藉。師垣之重。朝儀既罄，野悃重敷。臣誠惶誠恐，稽首頓 
首再拜。伏念臣誤紹玄宗，濫承宏化。科崇存念，莫神運於內觀。經備威儀，或心馳於外用。冒領對揚之首職，懼貽校錄之深文。仰冀慈悲 
，俯垂拯援。恭惟
三天大法師元素真君聖前。
大鈞有造，小物不遺。含垢匿瑕，曲提携於班著。論功行賞，普酬獎於真靈。諒返靈光，倏旋上景。道非常道，矜萬類以提携。玄之又玄， 
澤十方而遍滿。善功昭著，至教流通。臣無任激切，感戴之至，謹奉表陳謝以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　玄靈解厄表
具位臣姓某
上言，今月某日，為修齋弟子某，崇建某齋幾晝夜。以今謝過解厄，保命消火，謹具表奏聞者。

臣伏以金闕雲開，散神光於三極，玉垣日近，耀聖彩於九靈。典陰陽化育之權，斡經緯裁成之柄。雍和萬化，五行順序以迎祥。撫料兆民， 
七政飛躔而薦瑞。皆帝車之中御，參聖瑟以旁調。生意無垠，仁聲有赫。敢馳神於地面，庸皈命於天心。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。伏念 
齋主某，幸睹玄機，欣逢昌運。立功立德，罔知隨力以修崇。謀身謀家，多致逐情而流蕩。每省吾而惕若，懼臨汝以昭然。肘步膝行，期罄 
解厄消災之懇。目馳心遡，願殫延生注福之忱。冀雨露之無私，煥日星有而赫。恭惟
中天大聖北斗玉晨九皇上真道君几前。
權衡圓蓋，綱紀方輿。密駕法橋，壽域永提於赤子。拓開邪徑，福鄉常關於蒼生。願矜激切之祈，俯鑒駢蕃之禱。

勑降璇璣真屬，敷一十五應驗於家庭。宣告道德官君，解二十四厄難於身命。即俾某吉祥止止，慶泰熙熙。景星卿雲，固精神而容與。光風 
霽月，融步武於高華。四時騰夏屋之歡，萬事協春臺之樂。芝蘭茂悅，松桂敷榮。臣下情無任激切之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽 
首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　七曜齋禳禬凶星表
具位臣姓某
上言，今月某日，為某祟建某齋幾晝夜。禬禳凶曜，延迓祥釐，以今具表奏聞者。
臣伏以六甲推移，燦金經於紫極。五行變化，麗玉緯於青冥。孰非碧漢之照臨，永賴清微之宰制。九靈御地，七政巡天，期消潛匿之迍，庸 
輅蕃釐之被。敢瞻華蓋，荐扣真靈。臣誠惶誠恐，稽首頓首；再拜。伏念齋主某，賦性一元，陶形四炁。數分枝榦，往來輪轉於鴻鈞。精耀 
陰陽，進退循環於鳳曆。慮威芒之麗彩，或福景之韜光。莫兆禎祥，易形厄難，匪藉檜禳之庸敬，曷符應感之真忱。恭惟
日宮太陽鬱儀帝君。
月府太陰結璘皇君。
東方木德歲星星君。
南方火德熒惑星君。
西方金德太白星君。
北方水德伺辰星君。
中央土德鎮星星君聖前。
臨制八紘，主張三極。仁風鼓動，有生孰外於陶鎔。德雨霑濡，無物不歸於統御。願矜愚賤，俯察懇祈。
勑流年三元之星辰，勒本命五紀之真聖。命身守照，來德曜而五福天開。運限飛臨，斥刑星而三壽日闢。即俾某精神茂悅，步武高華。綠鬢 
朱顏，慶風雲於竇桂。厖眉皓髮，宴日月於莊椿。蓬蓽生輝，松蘿蒙潤。臣下情無任激切之至，謹奉表陳啟以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首， 
再拜謹言。

　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　玄靈璇璣齋言功表

具位臣姓某
上言，今月某日，為奉齋法弟子某，就某處崇建某齋幾晝夜。祈恩謝過，請福延生，以今解壇懺罪，為將吏言功者。
臣伏以玉垣中御，敷化雨以周迴。璇極旁張，散慶雲而流演。經緯悉陶於丹簡，陰陽均囿於玄綱。德貫十華，道舒三際。爰露言功之請，庸 
殫謝過之勤。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。伏念臣慶運欣逢。昌基夙挺。九靈制命，齋修幸徹於瑤壇。萬炁昇神，奏對宜陳於玉陛。猶臣識 
淪象罔，跡涉紛葩。宣德鴛班，妄指靈曹而召役。承符鳳扆，濫稱主職以關宣。昧齋戒而慢威儀，冒科條而垂俯仰。行神布炁，慮存念之周 
章。操表呈詞，易語言之顛倒。凡諸過咎，悉是愆瑕。願敷雨露之恩，為息雷霆之譴。恭惟

中天大聖北斗九皇玉晨道君几前。

帝車臨制，化瑟參調。斡運一元，仁廣周於高厚。雍和萬化，惠普洽於顯微。宜冀降慈，恪垂矜宥。其有建齋之日，上請三寶官屬，三洞威 
神，璇璣仙曹，玄靈真眾，侍經衛法，護道監齋，擎羊直符，陀羅直事，繡衣使者，通事舍人，運神會道功曹，掌式解厄靈官，左右龍虎君 
，三炁正神，九皇上奏靈官，中天承受玉女，本靖侍靖仙官，主將副將某，監壇某，主壇某，諸省府院司效職宣勞官君將吏，監臨翊衛，某 
廟某王，本訓城隍司，本縣城隍司，某鄉某里域真官，土地正神，三界符使，四直功曹，齋家土地司命六神，在壇守職，備著勤勞。並各顯 
服嚴裝，隨臣所進表文，上詣
北極真靈殿。乞依玉格，校功遷賞，不負效信。臣敢不銘心濟度，誓已裁成。庶令霄壤之間，均被元皇之炁。疏恩北極，削故誤以長新。領 
教西靈，成邁劫年而有永。臣下情無任激切之至，謹奉表奏以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。

　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　雷霆齋言功表
具位臣姓某
上言，今月某日，為某修建某齋幾晝夜。祈求雨澤，已沐感通，以今解壇懺罪，為將吏言功者。
臣伏以甘雨應時，生意充周於十極。祥風播物，仁恩流演於九垓。幸歲事之將成，荷齋功之告備。天人欣慶，田野交懼。敢殫謝過之私，爰 
露言功之請。臣誠惶誠恐，稽首頓首再拜。伏念臣偶緣宿慶，獲奉明科。濫厠清班，格未諳於俯仰。冒揚玄教，材莫備於威儀。飛牋奏而輕 
瀆真靈，策符章而忤違仙聖。承顏奏對，謬誤言詞。綴武班聯，觸突忌諱。召役混殽於曹局，指呼錯雜於文移。凡所運為，動罹罪咎。恪祈 
慈造，俯賜赦原。恭惟

太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。

扶植千官，權衡三極。宥過無大，溥推覆育之仁。盛德有容，均拜涵濡之澤。凡玆黎庶，總被恩榮。其有建齋之初，上請三洞兵馬，靈寶仙 
曹，雷霆九司，承符宣德，諸部將吏，三界都部帥，欻火律令鄧大神，狼牙猛吏辛判官，報事直符張使者，玉樞斬勘司蔣、畢、華、雷、陳 
五使者，五方蠻雷馬、郭、方、鄧、田五使者，大洞飛捷雷司鄧、劉、鄧三將軍，太乙碧玉內院朱、謝、周三使者，各部合屬將吏兵馬，玄 
虛鑒察，今年掌某秀風雷雨部聖眾，雷公電母，風伯雨師，某潭洞龍神，本州本縣城隍司主者，里域真官，當境土地，三界符使，四真功曹 
，本靖主副將某，監壇某，主壇某，諸省府院司效職宣勞官君將吏，監臨翊衛，某廟某王，在壇受事，委有功勤。並各顯服嚴裝，隨臣所進 
表文，上詣三天曹。乞依玉格，校功遷賞，不負效信。臣敢不仰酬帝力，俯軫民情。日往月來，克遂豐登之願。天覆地載，誓堅祈報之忱。 
臣下情無任激切之至，謹奉表陳謝以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　祈晴言功表
具位臣姓某
上言，今月某日，為某修建某齋幾晝夜。祈求晴霽，已沐感通，以今解壇懺罪，為將吏言功者。
臣伏以萬寶成功，仰天時之有喜。百神受職，昭地利之無私。恒暘克慰於穡人，霽日允符於饒婦。懽騰梓里，恩浹楓壇。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首再拜。伏念齋主某，東作方興，西成有望。淹淹積雨，乃彌旬而不開。隱隱疾雷，倏連朝而未已。田疇盡毀，勝岸俱催。匪哀籲於玄穹 
，曷晴明於黃混。月壇露奏，雲檄風馳。末須臾而紅日陸離，無頃刻而絳霞蒨粲。服田欣悅，省斂怡愉。皆帝造之垂矜，俾民情之克遂。重 
念臣夙膺餘慶，忝綴朝班。宣德依光，格未諳於俯仰。弘道佐理，科首亂於威儀。進章表而謬誤言詞，誦經卷而褻瀆忌諱。飛符走印，妄召 
神真。達信傳誠，混通曹局。無一功之可紀，有萬過之堪書。凡所運為，悉罹罪咎。仰賴慈悲之覆，俾令應感之真。恭惟
太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕王陛下。
小物不遺，大鈞無外，願曲提於後學，許盡赦於前非。其有建齋之初，上請三洞仙曹諸部兵馬，靈寶官屬九司吏兵，三界都部帥，欻火律令 
鄧大神，狼牙猛吏辛判官，報事直符張使者，玉樞斬勘司蔣、畢、華、雷、陳五使者，五方蠻雷馬、郭、方、鄧、田五使者，大洞飛捷雷司 
鄧、劉、鄧三將軍，太乙碧玉內院朱、謝、周三使者，各部合屬將吏兵馬，玄虛鑒察，今年掌某季風雷晴雨部聖眾，雷公電母，風伯雨師， 
本靖主副將某，監壇某，主壇某，諸省府院司效職宣勞官君將吏，監臨翊衛，某廟某王，本州本縣城隍司主者，里域真官，當境土地，三界 
真符，四直功曹，在壇效職，並著功勤。已準太真玉格，隨臣表文，上詣都玄宮，言功遷賞，以為效信。臣敢不殫忱齋戒，竭志修為。時雨 
時暘，果遂三農之樂意。承天承地，願敷一炁之良心。臣下情無任激切之至，謹具表陳謝以聞。誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
靈寶領教濟度金書卷之三百一竟

#1玄靈經懺晨表：底本無此句，據卷首目錄補。

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百二

表榜規制品

傳度弟子謝恩表

具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜。

上言。臣昨自某月某日，蒙度師奏受某法，補充上件職名。謹涓今夕修設三界清醮一筵，上謝天恩，謹具表奏聞者。
臣伏以祖炁昭回，夙仰獅頭之御。靈光羅絡，幸聯龍尾之班。拜三天不次之恩榮，開九地非常之緣會。輒攄丹赤，仰扣玄青。伏念臣某，命 
挺宿基，生逢昌運。教尊三洞，莫凝妙於雌雄。道貫一乘，曷流華於經緯。徒老化工之月籥，未逢哲匠之風斤。肘步膝行，近策名於瑤簡。 
口傳心授，遂啟祕瓊囊。師造提携，天光鬱勃。自慶遭逢之侈，惟深激切之多。恭惟

太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。
名非常名，上極無上。主張七部，流化雨以雲行。扶植千官，振玄風而日赫。遂令枯朽，亦被生成。臣敢不身佩威儀，心存禁戒。學真領教 
，敷洪澤於人間。會道運元，侍玄猷於天上。忱恂莫喻，樊飾匪文。臣下情無任激切之至，謹奉表奏以聞謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　祈嗣謝過宜男表
具位臣姓某
上言，今月某日，為某崇建某齋幾晝夜。祈求賢嗣，以續箕裘，謹具表奏聞者。
臣伏以乾坤孕粹，肇凝紫戶之生根。離坎媾精，端結黃房之命帶。九炁致唱恭之妙，三元昭敬諾之玄。期十月以周圓，藉九光而照耀。俯殫 
素悃，仰瀆清崇。臣誠惶誠恐，稽首頓首。伏念齋主某，幸忝宿緣，叨承餘慶。宗祊望重，未開熊夢之祥。門戶托深，莫產麟兄之瑞。懼夙 
愆之尚滓，或新障之難清。金井數中，火土計羅而守限。銀河局內，刑害孤寡以臨身。期藉天休，亶從人欲。恭惟
太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。
範圍八極，綱紀九霄。化雨涵濡，御方輿而莫際。仁風披拂，窮圓蓋以無垠。願鑒愚衷，曲回聖造。即俾某妻室某，胞胎凝結，榮衛調和。 
五帝監生，仙靈執符而勒藉。九天稱慶，聖真定筭以衛房。誕福德智慧之男，膺富壽康寧之喜。母子昌泰，宗族懽榮。允昭覆育之恩，實拜 
生成之惠。臣下情無任激切之至，謹奉表奏以聞謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　保胎表

具位臣姓某

上言，今月某日，為某崇建某齋幾晝夜。祈求賢嗣，以續箕裘，謹具表奏聞者。

臣伏以出青入玄，混合九霄之祖炁。迥黃抱紫，昭融四極之神先。密凝二五之精，澄寂一三之粹。欲全本始，宜罄懇祈。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首。伏念齋主某，奮志光前，折心裕後。流年荏蔣，柰吉夢之未隨。俗事周遭，恐彭仇之莫絕。宗祊望重，門戶托深。每明發以興思，惟 
夙宵而抱嘆。近妻某仰依覆燾，已凝結於胞胎，更賴提携，俾安和於榮衛。誕生男嗣，恪慰私衷。匪上藉於天光，曷下符於人欲。恭惟
太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。
三才宗主，萬類權衡。無願不從，普十華而丕冒。有求皆應，亘九軌以昭回。願運慈悲，密令化育。俾某妊娠有喜，滿十月而母子周圓。障 
難無侵，歷四時而身心宣暢。必遂得珠之望，决符弄璋之期。乳哺調勻，寢食安泰。多材多藝，幼膺家慶之榮。無害無災，長備席珍之譽。 
式昭化育，亶拜裁成。臣下情無任激切之至，謹奉表奏以聞謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　祈祿齋進爵祿陞官職表
具位臣姓某
上言，今月某日，為某崇建某齋幾晝夜。祈求爵祿，護國寧家，謹具表奏聞者。
臣伏以東璧號圖書之府，主領詞華。南斗稱賢良之星，典司爵祿。赫赫儲精於天上，熒熒稟粹於人間。欲遂榮途，須陳德悃。臣誠惶誠恐， 
稽首頓首。伏念齋主某，傳心文獻，勵志詩書。生際清時，願預入官之選。欣逢昌運，期遂求仕之良。慮玉緯有犯於躔離，而金經或傷於運 
限，舊愆未滌，新障難除。非請命以維持，曷皈神而應感。恭惟。
太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。

三靈主宰，萬化權衡。冀申飭於清曹，為曲頒於洪澤。即俾某往返萬里，動無室外之憂。涉歷數旬，靜有心中之喜。始從州縣，終至省臺。 
無三年淹，即依榮於藥砌。有九遷寵，須受命於槐庭。祿享萬鍾，望隆九鼎。嘉拜生成之惠，允昭化育之私。臣下情無任激切之至，謹奉表 
奏以聞謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　祈壽齋延生度厄表
具位臣姓某
上言，今月某日，為某崇建某齋幾晝夜。祈恩謝過，請福延年，謹具表奏聞者。
臣伏以鄭國企壽星之號，望重東華。秦邦尊老人之星，位隆南極。益筭夙推於斗宿，延生獨犯於魁躔。願報天文，庸修人事。臣誠惶誠恐， 
稽首頓首。伏念齋主某，後進儀範，先輩典刑。日月易流，鬢星星而曷付。春秋已冨，發種種以奚為。欲介眉壽於長生，宜衍脩齡於不老。 
式從民欲，盍藉帝恩。恭惟

太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。
毓粹太初，凝精浩劫。長萬古而未已，幾觀天運之周回。後三光而不凋，坐閱日輪之升降。願回聖造，曲鑒愚衷。即俾某障難不侵，年齡益 
茂。操堅冰蘖，精神式固於期頤。節重金蘭，步武永躋於矍鑠。福鄉日闢，壽域天開。臣下情無任激切之至，謹奉表奏以聞謹言。
　　年　月　日具位臣姓某上表。
　　禳熒齋遣火災表
具位臣姓某
上言，今月某日，為某崇建某齋幾晝夜，祈保風燭無虞，謹具表奏聞者。
臣伏以碧落流芒，仰輝煌於熒耀。紫虛散炁，傳鼓動於融風。雖因人事以上騰，實是天威而下邁。敢干大造，爰罄小心。臣誠惶誠恐，稽首 
頓首。伏念齋主某，蓬蓽萬家，枌榆數社。棟宇連接，期全父子之懽情。庭戶袤聯，庶享妻孥之奉養。乃傳星變，云號火殃。恐逾旬浹之間 
，必兆災危之勢。非繇預禱，曷副勤忱。恭惟
太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。
玄之又玄，上極無上，慶雲蒙藹，普八極以裁成。化雨羅敷，合九垓而覆育。願傾天聽，恪副民心。嘯命祝融，收炎光而退舍。指揮回祿， 
勒燄勢以移躔。遍勑社令之神，仍關里域之吏。庶得鬱攸炁滅，畢方威停。前簷後楹，萬世風情於喜色。上筦下簟，千秋月朗於歡聲。普及 
黎元，俱叨清蔭。臣下相無任激切之至，謹奉表奏以聞謹言。
　　年　月　日具位臣姓　某上表。
　　禳蟲驅蝗保田表
具位臣姓某

上言，今月某日，為某修建某齋幾晝夜。禳遣蟲災，保全禾稼，謹具表奏聞者。

臣伏以播闕百穀，藉地利以登成。相爾三農，因天時而耘種。倘田疇產蝗螟之變，是疆界多妖戾之侵。敢扣蒼旻，願施洪澤。臣誠惶誠恐， 
稽首頓首。伏念齋主某，終歲勤動，累月服勞。秋斂春軿，覬稻糧之畟畟。風調雨順，期黍稷以穰穰。忽天災之肇興，有地蟲之肆起。陣遊 
阡陌，經山林而半散青天。羣飛萬千，遇草芥而全掩白日。根盡損，苗葉無留，始雖望於豐年，終實同於歉歲。全依帝力，式遂民情。恭 
惟
太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕玉陛下。
率土覃恩，普天施恩。願霶於暴雨，或迅發於狂風。遣此妖蝗，悉無侵於苗稼。松除戾炁，盡殄滅以無遺。俾遂豐登，克成歲稔。恪拜生 
成之惠，敢忘推謝之私。臣下情無任激切之至，謹奉表奏以

聞謹言

　　年　月　日具位臣姓　某申表。
靈寶領教濟度金書卷之三百二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百三

表榜規制品

開度祈禳通用

誓將榜

靖。

謹按《靈寶金科清微玉格》，建齋行道。諸天下觀，幽顯飲崇，功德饒益，諸司列職，宜共宣揚。昨據齋法弟子某，就某處崇建某齋幾晝夜 
。開度云：仰祈天澤，克證生方。祈禳云：仰祈天澤，保佑平安。本靖職惟領教，理難拒違。自今月某日為始，肅建玄壇，依按真科次第修 
奉，所示省府院司諸部仙靈官君將吏，咸造在庭，盍整威儀，聽宣戒誓。
咨爾將帥，官吏靈仙，威權濟世，忠勇昭天。奏承帝命，飛奔八圓，各揚職守，羅列壇前。翊贊齋律，敷暢玄言，招真致靈，攝景聚仙。形 
神俱妙，枯朽發煙，天門衛生，地戶光鮮。辟斥魔試，遏絕邪源，金符煥耀，玉簡昭宣。躡雲策龍，倏忽帝軒，克成齋功，勳著劫年。太真 
玉格，言賞舉遷，如違青律，帝憲母原。爾其懋哉，聰聽莫捐。誓到一如靈寶玄壇律令，誓如前奉行勿怠。
　　太歲　年　月　日
　　法　位　主　行　齋　事　姓　押。
　　功德節次榜
上清靈寶玄壇。
本壇奉為某，崇建某齋幾晝夜。開度云：仰祈大澤，克證生方。祈禳云：仰祈天澤，保佑平安。以今恭按真科，自今月某日為始，祇率法眾 
，肅建玄壇，次第修奉，所有排日功德節目，須至逐一開具于后。
　　具各日節次排寫
請同齋羽士，登壇眾官，梵唱流明，遵金科宣演。空歌振響，按玉格以舉。揚母自越於儀，庶克彰於感。應圓成齋，事衣被恩，故榜。

　　太歲　年　月　日

　　法　位　姓　某　押。
　　章奏幕
上清靈寶玄壇
恭准道旨，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。依按真科，修諸功德。開度云：仰祈天澤，克證生方。祈禳云：仰祈天澤，保佑平安。所是九 
靈飛步三五正一章奏仙靈官吏，請在壇聽候策役，除別行外，須至膀示者。九靈正一，騎吏飛龍。流鈴八威，嚴攝剛風。浩炁辟斥，策制黃 
中。金馬驛程，朱函御空。上奏閶闔，校績玄宮。敢有遏截，束送羅酆。天光煥映，八圓春融。一如靈寶玄壇律令。
右牓曉諭各宜知悉。
　　太歲　年　月　日

具　法　位　主　行　齋　事　姓　押。

　　承受幕

上清靈寶玄壇

恭奉道旨，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。依按真科，修諸功德開度云：仰祈天澤，克證生方。祈禳云：仰析天澤，保佑平安。所是天樞 
承受發放司仙靈官吏，功曹符使，請在壇聽候策役，除別行外，須至牓示者。九天雲路，流金火鈴。罡風破敵，日直天丁。純真大赤，翊護 
嚴精。玄壇囊封，上通紫庭。下敷風澤，罔敢不承。驛馳泄慢，青律酆刑。太真校錄，遷賞非輕。一如靈寶玄壇律令。
右牓曉諭各宜知悉。
　　太歲　年　月　日
具　法　位　主　行　齋　事　姓　押。
　　監臨幕
上清靈寶玄壇
恭奉道旨，為齋法弟子某，建某齋幾晝夜。依按真科，修功德。開度云：仲祈天澤，克證生方。祈禳云：仰祈天澤，保佑平安。所是本州本 
縣城隍司，某廟某王，當境里域真官，土地正神，請在壇聽候策役，除別行外，須至牓示者。列土統部，威靈孔彰。翊衛玄壇，職守宣揚。 
停風息雨，刺姦旌良。辟斥魔試，剪伐陸梁。通達齋忱，陸離天先。告成凱旋，遷賞寥陽。逆令墮職，身送酆鄉。一如靈寶玄壇律令。
右牓曉諭各宜知悉。
　　太歲　年　月　日
具　法　位　主　行　齋　事　姓　押。
　　神虎幕
上清靈寶玄壇
恭奉道旨，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。依按真科，修諸功德。開度云：仰祈天澤，克證生方。祈禳云：仰祈天澤，保佑平安所是北魁 
玄範追攝諸司仙靈官吏，請在壇聽候策役，除別行外，須至牓示者。雄左雌右，神虎內真。昇天入地，御風奔雲。嘯命幽隱，流鈴飛奔。甲 
乙壬癸，大聖周分。三宮七戶，攝魄提魂。北魁神運，玄都奏勳。稽令受罰，億劫沉淪。一如靈寶玄壇律令。
右牓曉諭各宜知悉。
　　太歲　年　月　日
具　法　位　主　行　齋　事　姓　押。
　　驛吏幕
上清靈寶玄壇
恭奉
道旨，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。依按真科，修諸功德。開度同前。祈禳同前。所是玄都金龍茭龍驛吏，地府火府童子，九龍符命使 
者，詣部仙靈官吏，請在壇聽候策役，除別行外，須至牓示者。白簡負龍，青籙開幽。地道功曹，奔風飛雲。陰周鬱澤，陽通神州。冥曹敬 
聽，天光四浮。圜室摧毀，羅酆激飄。普離寒庭，元勳書優。慢違隳事，天憲孔昭。一如靈寶玄壇律令。

右牓曉諭各宜知悉。
　　太歲　年　月　日
具　法　位　主　行　齋　事　姓　押。
　　鍊度幕
上清靈寶玄壇
恭奉
道旨，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝
夜。依按
真科，修諸功德。開度同前。祈禳同前。所是請降鍊度水火諸司仙靈官吏，請在壇聽候策役，除別行外，須至牓示者。青玄黃籙，南昌朱陵 
。素耀黃華，太丹炎精。混合流汩，楊秀飛英。鬱儀結璘，鍊神鍊形。返還鍊炁，子午胎嬰。勳圓遷賞，職慢顯懲。各揚乃職，玄格昭明。 
一如靈寶玄壇律令。
右牓曉諭各宜知悉。

　　太歲　年　月　日
具　法　位　主　行　齋　事　姓　押。

　　監生幕

上清靈寶玄壇

恭奉
道旨，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。依按真科，修諸功德。開度同前。祈禳同前。所是靈寶九大監生司諸部仙靈官吏，請在壇聽候策役 
，除別行外，須至牓示者。衛房聖母。監生大神。陽媾陰凝，結胞命津。冤縈七世，子母難分。神威變化，死胎離身。經絡還元，榮衛回春 
。圓成齋福，帝嘉乃勳。隳功罰事，玉律無親。一如靈寶玄壇律令。
右牓曉諭各宜知悉。
　　太歲　年　月　日
具　法　位　主　行　齋　事　姓　押。
　　天醫幕
上清靈寶玄壇
恭奉

道旨，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。依按真科，修諸功德開度同前。祈禳同前。所是上清天醫院仙靈官吏，請在壇聽候策役，除別行外 
。須至牓示者。治病功曹，天醫靈仙。神聖功巧，膏湯散丸。金精玉醴，雲液芝田。刀圭入口，宮府完全。回真聚元，宴景雲軒。勳書玄都 
，遷賞無捐。十失五六，黜職隳仙。一如靈寶玄壇律令。
右牓曉諭各宜知悉。
　　太歲　年　月　日

法　位　主　行　齋　事　姓　押。
　　沐浴幕
上清靈寶玄壇
恭奉道旨，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。依按真科，修諸功德。開度同前。祈禳同前。所是靈寶沐浴諸司仙靈官吏，請在壇聽候策役， 
除別行外，須至牓示者。

天河灌沐，浣濯夫人。黃華蕩形，玉眸詵詵。石景水母，挹仙致靈。儀璘璇璣，碧漢流精。雲漿下注，形魂潔清。氛垢澄湛，遷賞昭明。違 
令怠職，降罰無輕。一如靈寶玄壇律令。
右牓曉諭各宜知悉。
　　太歲　年　月　日
具　法　位　主　行　齋　事　姓　押。
　　巾笥幕
上清靈寶玄壇
恭奉道旨，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。依按真科，修諸功德。開度同前。祈禳同前。所是靈寶巾笥司仙靈官吏，請在壇聽候策役，除 
別行外，須至牓示者。
青玄玉女，靈寶仙曹。粧嚴巾帶，輕袂飄颻。霓裳羽衣，霧穀煙綃。凌虛御風，六銖孔昭。潔新服御，直上雲霄。玄都校錄，遷賞無逃。慢 
令受罰，清微玉條。一如靈寶玄壇律令。

右牓曉諭各宜知悉。

　　太歲　年　月　日

具　法　位　主　行　齋　事　姓　押。

　　混元幕
上清靈寶玄壇。
恭奉道旨，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。依按，真科，修諸功德。開度同前。祈禳同前。所是玉清混神三景十二化生大將軍，從官符吏 
，請在壇聽候策役，除別行外，須至牓示者。

混神三景，十二將軍飛行變化，回靈衛真。化生宮府，經絡還純，斷絕死氣，還返生根。消減陰體，完聚陽神，感靈昭彰，玄都校勳。敢墮 
化功，酆刑立臻。一如靈寶玄壇律令。
右牓曉諭各宜知悉。
　　太歲　年　月　日

具　法　位　主　行　齋　事　姓　押。

　　解結幕
上清靈寶玄壇

恭奉道旨，為齋法弟子某，崇建某齋幾晝夜。依按真科，修諸功德。開度同前。祈禳同前。所是靈寶解結諸部仙靈官吏，請在壇聽候策役， 
除別行外，須至牓示者。
解寃釋結，如意將軍，軟言調伏，寃債生春。齊同慈愛，異骨成親，為友為朋，捨舊圖新。黑簿停毀，俱乘紫雲，言功遷賞，秩陞恩諄。不 
恭乃事，帝憲昭宣。一如靈寶玄壇律令。
右牓曉諭各宜知悉。
　　　太歲　年　月　日
具　法　位　主　行　齋　事　姓　押。
詞開度祈禳通用
　　齋詞

大明某年歲次某甲子某月某朔某日某甲子，某州某縣某鄉某里居奉道弟子某，官姓某，即日謹投上清三洞法師某，乞就某處自今月某日為始 
，崇建某齋幾晝夜。開度同前。祈禳同前。臣謹齋沐奉詞，百拜奏啟

太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊玉陛下。

臣伏以入詞，臣下情無任瞻天，望聖激切，屏營之至謹詞。
　右用青紙朱書，謹詞後不用年月。可漏亦青紙，上書大道銜下書奉道弟子某官姓。某詞奏謹封。方函亦青紙，上用黃方簽排，寫青詞上詣 
三天門下具法師位臣姓某保奏謹重封。餘如常式。
疏開度祈禳通用
　　立真師幕疏
具位姓某，
謹據齋意某。職惟領教，理難抑違。謹治今月某日為始，肅建玄壇。依按真科次第修奉，外合具疏申聞者。
右伏以道尊三洞，凝聖日以陸離。教演九清，散具風而鼓舞。況齋修之肇舉，宜懇禱之先陳。輒露微忱，仰于洪造。伏念某幸因昌運，獲紹 
宗乘。八緯四玄，未悟上乘之奧。三田九室，徒窺下教之階。顧玆壇律之森嚴，亶藉師垣之監映。恭惟三洞四輔經籙法科祖玄真師列位真人 
，經籍度師列位真人聖前。凝真太極，稟粹先天。玄妙心傳，覬俯提於後學。希夷身佩，期克紹於前脩。願駐鸞輿，迂留鶴馭。度人濟物， 
霈洪澤於方垓。通真達靈，昭丹忱於圓昊。玄科同具，青律無違。臣下情無任激切，懇祈之至謹疏。
　　太歲　年　月　日具位姓疏申。
　　謝真師幕疏
具位姓某，
昨據入意某。職惟領教，理難拒違。依按。真科次第修奉，以今修齋設醮，克獲圓成，仰荷師恩，允符素願，謹具疏申聞者。
右伏以闡教瑤壇，近天光於獅扆。迎釐寶座，開地禁於鴛班。幸齋福之周圓，戴師垣之樂育。重敷尺素，仰罄寸丹。伏念臣濫綰金章，冒揚 
玄笈。洞輔三十六部，嘯詠徒勤。威儀萬八千條，存思罔備。雖對揚而宣化，懼校錄以書愆。恭惟三洞四輔經籙法科祖玄真師列位真人。經 
籍度師列位真人聖前。得一分靈，函三凝妙。賞功玄格，普激勵於神真。削過黑編，曲綱維於守職。雲輿莫挽，月御將還。縹緲靈光，已在 
清虛而飲至。玲瓏佳炁，諒敷黃混以告成。誓衍祖燈，克榮宗葉。臣下情無任激切之至，謹疏。
　　太歲　年　月　日具法位姓某疏謝。
　右疏只用可漏，不用方函。
靈寶領教濟度金書卷之三百三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百四

文檄發放品

開度黃籙齋用

齋主投詞

鄉貫弟子某，伏為亡過某，不幸於某年月日身故。爰從傾逝，罔測昇沉。匪賴薦修，曷期超邁。擬涓某節就某處崇建某齋幾晝夜，修諸功德 
，仰祈天澤，開度往生，所合具詞投告，靈寶領教法師某君真人門下，伏乞法慈，特為依科開建施行。某下情不勝祈恩，俟命激切，屏營之 
至謹詞。

預告
　　奏三天門下
具位臣姓某，
謹據齋意。臣職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知，未敢擅便，須至奏聞 
者。右臣謹錄狀，上奏三天門下。恭望天慈，允玆奏請。物降勑命，行下三界十方，合屬去處，感令遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除孝 
對。俟臣建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超度，干冒天威。誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞謹狀。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　可漏如常
　　方函如常
　右可漏聖位，用黃僉，與狀內同。方函狀奏某處，亦用黃方僉，奏申同此。
　　貼黃
臣奏為齋法弟子某投，臣崇建某齋幾晝夜。開度亡過某，往生仙界。今來準格預告，欲乞行下三界十方，咸令昭一應，事伏候勑旨。

　右貼黃高三寸二分，闊二寸四分，用黃紙分寫五行，貼於奏狀前。銜位邊倚黃，如聖位黃僉，而長粘於奏狀後。年月邊並諸天帝尊狀用之 
，其三省、玄師、天師、東華、西靈狀不用。
　　倚黃
乞降付合屬玄曹，照應施行。
　　奏泰玄樞機三省
具位臣姓某，
謹據齋意。臣職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知，未敢擅便，須至奏聞 
者。
右臣謹錄狀，上奏
三清上相天君。
泰玄上相天君。
天機上相天君。
天機內相天君。
天樞使相天君。
天樞左丞相天君。
天樞右丞相天君。
泰玄都省主三天大聖都天大法天師正一沖玄神化靜應顯佑真君道前。。

恭望道慈，允玆奏請。特為敷奏三境至尊昊天上帝，請降勑命，行下三界十方，合屬去處，咸令遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。 
候臣建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超度，干冒道威。誠惶誠恐，稽首頓首。謹錄狀上奏以聞，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏玄師
具位臣姓某
謹據齋意。臣職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇，恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知，未敢擅便，須至奏聞 
者。右臣謹錄狀，上奏
三天化主玄中大法師靜老天尊道前。
恭望道慈，允玆奏請。特為敷奏上玄，請降勑命，行下三界十方，合屬去處，咸令遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候臣建齋有期 
，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超度，干冒師嚴。誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。

　　奏東極
具位臣姓某，
謹據齋意。臣職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知，未敢擅便，須至奏聞 
者。
右臣謹錄狀，上奏
東極青玄老君太一救苦天尊運明保元上帝陛下。

恭望睿慈，允玆奏請。特降勑命，行下三界十方，合屬去處，咸令遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候臣建齋有期，移文到日，部 
衛前來，領受功德，發遣超度，干冒天威。誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　申天官
具位臣姓某，

謹據齋意。臣職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏三天門下， 
泰玄樞機三省，東極瑤宮外，未敢擅便，須到申聞者。右謹具狀，上申
玄都元陽七寶紫微官總主上真自然大聖上元一品賜福天官大帝君聖前。

恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，行下上元曹局，十方三界，合屬去處，咸令遵奉，即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候臣建齋有斯，移 
文到日，部衛前來，領受功德，發遣超度，干冒聖威。臣下情無任激切之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀申。
　　申地官
具位臣姓某，
謹據齋意。臣職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏三天門下， 
泰玄樞機三省，東極瑤宮外，未敢擅便，須至申聞者。

右謹具狀，上申

中元太陽洞耀無君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君聖前。

恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，行下中元曹局，名山大川，北都羅酆，九幽澤壘，合屬去處，咸令遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考 
對。候臣建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超度，干冒聖威。臣下情無任激切之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀申。
　　申水官
具位臣姓某，
謹據齋意。臣職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅違玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏三天門下， 
泰玄樞機三省，東極瑤宮外，未敢擅便，須至申聞者。
右謹具狀，上申
下元金靈洞陰大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君聖前。

恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，行下下元曹局，四瀆四海，泉曲河源，合屬去處，咸令遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候臣建 
齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超度，干冒聖威。臣下情無任激切之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀申。
　　申東嶽
具位姓某，
謹據齋意。仰祈天澤，克證往生。某職惟領教理，難抑違敬。依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知 
除已。具奏三天門下，泰玄樞機三省，東極瑤宮外，未敢擅便，須至申聞者。
右謹具狀；上申
東嶽天齊仁聖帝聖前。

恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，關告地水二府，嶽瀆諸司，合屬去處，咸令遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候某建齋有期，移 
文到日，部衛前來，領受功德，發遣超度，干冒聖威。某下情無任激切之至，謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申地府
具位姓某，
謹據齋意。仰祈天澤，克證往生。某職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知 
除已。具奏三天門下，泰玄樞機三省，東極瑤宮外，未敢擅便，須至申聞者。
右謹具狀，上申
北陰玄天酆都大帝聖前。恭望
聖慈，允玆申請。特降聖旨，行下地府諸司，合屬去處，咸令遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候某建齋有期，移文到日，部衛前 
來，領受功德，發遣超度，干冒聖威。某下情無任激切之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申水府

具位姓某，

謹據齋意。仰祈天澤，克證往生。某職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知 
除
已。具奏三天門下，泰玄樞機三省，東極瑤宮外，未敢擅便，須至申聞者。
右謹具狀，上申
東霞扶桑丹林大帝聖前。恭望
聖慈，允玆申請。特降聖旨，行下水府諸司，合屬去處，咸令尊奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候某建齋有期，移文到日，部衛前 
來，領受功德，發遣超度，干冒聖威。某下情無任激切之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申度師
具位姓某，
謹據齋意。仰祈天澤，克證往生。某職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知 
除已。具奏三天門下，泰玄樞機三省，東極瑤宮外，未敢擅便，須至申聞者。

右謹具狀，上申

度師三洞領教某君真人几前。恭望師慈，允玆申請。特與敷奏上玄，請降勑旨，行下三界十方，合屬去處，咸令遵奉。即與亡過某，原赦罪 
愆，蠲除考對。候某建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超度，干冒師嚴。某下情無任激切之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　如度師見在，則申籍師。
　　牒某州社令司
上清靈寶行司　牒上　某州社令司。本司據齋意，職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十 
方，預期聞知除已。具奏東極瑤宮，備申三官大帝，東嶽酆都水府外，須至移文者。
牒候到，請詳前項事理，疾速關報管內合屬去處，咸令遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來， 
領受功德，發送超生，一如靈福無量度人律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　摺角封正面
謹　具　法　師　位　姓　某　押　封。
　　摺角封背面
上清靈寶行司　牒上　某州社令司。
　右摺角封，用白紙半幅，作大可漏，摺之兩分，摺轉三分，粘應諸牒實封，並同此式。
　　牒某州城隍司
上清靈寶行司　牒上　某州城隍司。

本司據齋意，職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏東極瑤宮， 
備申三官大帝，東嶽酆都水府外，須至移文者。
牒候到，請詳前項事理，疾速關報管內合屬去處，咸令遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來， 
領受功德，發遣超生，一如靈寶無量度人律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位。

　　牒某縣城隍司
上清靈寶行司　牒上　某縣城隍司。
本司據齋意，職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅違玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏東極瑤宮， 
備申三官大帝，東嶽酆都水府外，須至移文者。
牒候到，請詳前項事理，疾速關報管內合屬去處，咸令遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來， 
領受功德，發遣超生，一如靈寶無量度人律令。謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒當境里域五道社令司
上清靈寶行司　牒當境里域五道社令司。
本司據齋意，職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏東極瑤宮， 
備申三官大帝，東嶽酆都水府外，須至移文者。
牒候到，請詳前項事理，疾速關報管內合屬去處，咸令遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來， 
領受功德，發送超生，一如靈寶無量度人律令。故牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒東嶽掌亡人案
上清靈寶行司　牒上　東嶽掌亡人案。
本司據齋意，職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏東極瑤宮， 
備申三官大帝，東嶽酆都水府外，須至移文者。
牒候到，請詳前項事理，疾速遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生，一 
如靈寶無量度人律令。故牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒地府掌亡人案
上清靈寶行司　牒上　地府掌亡人案。
本司據齋意，職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏東極瑤宮， 
備申三官大帝，東嶽酆都水府外，須至移文者。
牒候到，請詳前項事理，疾速尊奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發送超生，一 
如靈寶無量度人律令。故牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。

　　牒水府掌亡人案
上清靈寶行司　牒上　水府掌亡人案。

本司據齋意，職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏東極瑤宮， 
備申三官大帝，東嶽酆都水府外，須至移文者。
牒候到，請詳前項事理，疾速遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發送超生，一 
如靈寶無量度人律令。故牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒亡人所屬冥曹
上清靈寶行司　牒上　亡人所屬冥曹。

本司據齋意，職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏東極瑤宮， 
備申三官大帝，東嶽酆都水府外，須至移文者。

牒候到，請詳前項事理，疾速遵奉。即與亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發送超一如靈 
寶無量度人律令。故牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　劄司命
上清靈寶行司。
本司據齋意，職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏東極瑤宮， 
備申三官大帝，東嶽酆都水府外，所合劄下仰准此。疾速勘會亡過某，運應滅度，係何處神司追攝，今係何處神司收領。即與關報，共體太 
上慈悲。原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發送超生，一如靈寶無量度人律令。故劄。
　　右劄付某家土地司命六神，准此。
　　太歲　年　月　日劄下。

具　法　師　銜　位　姓　押。

　右大可漏，通封如牒式，只不書名。

　　牒官將護送

司額

據齋意，仰祈天澤，克證往生。本靖職惟領教，理難仰違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知 
除已。飛奏三天門下，泰玄樞機三省，東極瑤宮，備申三官大帝，東嶽地府水府，移牒某州社令司，本州本縣城隍司，當境里域五道社令司 
，關付功曹直符承受。外欲望威靈，嚴加護送，以時上達天省，下遍真司。請降勑旨，頒告三界十方，合屬去處，咸令遵奉，母輒抴遏，一 
如靈寶無量度入律令。謹牒。
右牒。侍靖仙官，玉童玉女，主壇某，副將某，護道某，監壇某將，請照驗依應施行，謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　散摺不用封，功曹關同。

　　關功曹直符

上清靈寶行司

　今發奏申文牒下項。

　　奏狀四函，上詣

三天門下，
泰玄樞機三省，
玄師門下，
東極瑤宮。
　　　一申狀六函，上詣
天官帝君門下
地官帝君門下
水官帝君門下
東嶽門下
酆都大帝門下
扶桑大帝門下
　　　一公牒七道前至
某府州縣城隍司
某州社令司
當境里域五道社令司
東嶽掌亡人案
地府掌亡人案
水府掌亡人案
亡人所屬冥曹

右關本靖諸天，承受玉女，三天上奏靈官，諸司傳奏仙吏，玄虛當番，三界直符使者，四直玉文功曹，地分傳奏神祇，准此齎抱，上詣帝庭 
，中通嶽瀆，下洞泉扃。請降帝勑，風火無停，鞭雲駕電，金馬驛程，飛符前路，煥擲火鈴，敢有遏截，束送雷霆，一如靈寶無量度人律令 
。故關。
　　太歲　年　月　日關。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　冥曹獻狀
奉　道　弟　子　姓　某。
　　玆因預告之次，謹備
　　　冥錢。若干
右謹具疏，拜獻某所屬冥曹，伏惟聖慈俯垂，鑒納謹狀。
　　可漏
先某親所屬冥曹座前奉道姓某狀獻謹封，
　與牒同發，付功曹受遁。
　　告盟
　　申玄虛監察應感靈司
具位姓某，
謹據齋意。某職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏天省，備申 
真司，乞降勑旨頒行，外謹遵典式，竪旛告盟，未敢擅便，須至申聞者。
右謹具狀，上申
玄虛監察應感靈司聖前。

恭望聖慈，允玆申請。特為謄紀齋忱，上聞天闕，證誓三界，關盟十方，請降勑命，宣告亡人所屬冥曹，即與原赦罪愆，蠲除考對。候某建 
齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生，以昭宸貺，干冒聖威。某下情無任激切之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　關功曹符使
上清靈寶行司
據齋意，職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第，修奉今來，欲得三界十方，預期聞知除已。具奏天省，備申真司 
，乞降劫旨頒行，外謹遵典式，竪旛告盟。連粘太上降真召靈符命，在前拜發申狀一函，上詣玄虛監察，應感靈司，欲仗威聰，特為傳達， 
須至關者。

右關四直玉文功曹，三界直符使者，地分承受發放傳奏神祇。准今符命，特為亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候某建齋有期，移文到日，部 
衛前來，頒受功德，發遣超生，一如靈寶無量度人律令。故關。
　　太歲　年　月　日關。
具　法　師　位　姓　押。
靈寶領教濟度金書卷之三百四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百五

文檄發放品

開度黃籙齋用

審告四奏七申#1
　　奏三天門下

具位臣姓某，

照對臣先據齋意。仰祈天澤，克證往生。臣職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，錄詞預告 
。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候臣建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今來齋期將屆 
，準格審告，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏三天門下，恭望
天慈，允玆奏請。再降勑命，宣告合屬去處。依臣日前所奏開度，事理施行。干冒天威，誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏泰玄樞機三省
具位臣姓某，
照對臣先據齋意。仰祈天澤，克證往生。臣職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，錄詞預告 
。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候臣建齋有期，移文到日，部衛前來，頒受功德，發遣超生。今來齋期將屆 
，準格審告，須至奏聞者。
右臣謹錄狀，上奏
玉清上相天君
泰玄上相天君
天機上相天君
天機內相天君
天樞使相天君
天樞左丞相天君

天樞右丞相天君

泰玄都省主三天大聖都天大法天師正一沖玄神化靜應顯佑真君道前。

恭望道慈，允玆奏請。特為敷奏三境至尊昊天上帝，再降勑命，宣告合屬去處。依臣日前所奏開度，事理施行，干冒道威，誠惶誠恐，稽首 
頓首，謹錄狀上奏以聞謹狀。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏東極帝闕
具位臣姓某，
照對臣先據齋意。仰祈天澤，克證往生。臣職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，錄詞預告 
。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候臣建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生，今來齋期將屆 
，準格審告，須至奏聞者。
右臣謹錄狀，上奏
東極青玄老君太一救苦天尊運明保元上帝陛下。

恭望睿慈，允玆奏請。再降勑命，宣告合屬去處。依臣日前所奏開度，事理施行，干冒天威，誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞。謹狀 
。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏玄師
具位臣姓某，
照對臣先據齋意。仰祈天澤，克證往生。臣職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，錄詞預告 
。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候臣建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今來齋期將屆 
，準格審告，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏
三天化主玄中大法師靜老天尊道前。
恭望道慈，允玆奏請。特為敷奏上玄，再降勑命，宣告合屬去處。依臣日前所奏開度，事理施行。干冒師嚴，誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀 
上奏以聞。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　申天官
具位姓某，
照對某。先據齋意，仰析天澤，克證往生。某職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，錄詞預 
告。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候某建齋有期，移文至日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今來齋期將 
屆，準格審告，須至申聞者。右謹具狀，上申
玄都元陽七寶紫微宮總主上真自然大
聖上元一品賜福天官大帝君聖前。

恭望聖慈，允玆申請。再降聖旨，行下合屬去處。依某日前所申開度，事理施行。干冒聖威，某下情無任激切之至，謹狀。

　　太歲　年　月　日具法位姓某狀申。

　　申地官

具位姓某，

照對某先據齋意。仰祈天澤，克證往生。某職惟領教理，難抑違敬。依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，己於某月某日，錄詞預告 
。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候某建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今來齋期將屆 
，準格審告，須至申聞者。右謹具狀，上申
中元太陽洞耀元君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君聖前。

恭望聖慈，允玆申請。再降聖旨，行下合屬去處。依某日前所申開度，事理施行。干冒聖威，某下情無任激切之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申水官
具位姓某，
照對某先據齋意。仰祈天澤，克證往生。某職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，錄詞預告 
。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候某建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今來齋期將屆 
，準格審告，須至申聞者。右謹具狀，上申
下元金靈洞陰大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君聖前。

恭望聖慈，允玆申請。再降聖旨，行下合屬去處。依某日前所申開度，事理施行。干冒聖威，某下情無任激切之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申東嶽
具位姓某，
照對某先據齋意。仰析天澤，克證往生。某職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，錄詞預告 
。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候某建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今來齋期將屆 
，準格審告，須至申－聞者。右謹具狀，上申束嶽天齊仁聖帝聖前。恭望聖慈，允玆申請。再降聖旨，關告合屬
去處。依某日前所申開度，事理施行。干冒聖威，某下情無任激切之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申地府
具位姓某，照對某先據齋意。仰祈天澤，克證往生。某職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日 
，錄詞預告。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，鐲除考對。候某建齊有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今 
來齋期將屆，準格審告，須至申聞者。右謹具狀，上申北陰玄天酆都大帝聖前。恭望聖慈，允玆申請。再降聖旨，行下合屬去處。依某日前 
所申開度，事理施行。干冒聖威，某下情無任激切之至，謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申水府
具位姓某，照對某先據齋意。仰析天澤，克證往生。某職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日 
，錄詞預告。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，鐲除考對。候某建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今 
來齋期將屆，準格審告，須至申聞者。右謹具狀，上申束霞扶桑丹林大帝聖前。恭望聖慈，允玆申請。再降聖旨，行下合屬去處。依某日前 
所申開度，事理施行。干冒聖威，某下情無任激切之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申度師
具位姓某，照對某先據齋意。仰祈天澤，克證往生。某職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日 
，錄詞頂告。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，鐲除考對。候某建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今 
來齋期將屆，準格審告，須至申聞者。右謹具狀，上申度師三洞領教某君真人几前。恭望師慈，允玆申請。特與敷奏上玄，再降勑旨，行下 
合屬去處。依某日前所申開度，事理施行。干冒師嚴，某下情無任激切之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　九牒一割一關#2
　　牒某州社令司
上清靈寶行司　牒上　某州社令司。照對本司，先據齋意。仰祈天澤，克證往生。本司職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭 
按真科次第修奉，已於某月某日，錄詞預告。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，鐲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部 
衛前來，領受功德，發遣超生。今來齋期將屆，準格審告，須至移文者。

牒候到，請詳前項事理，疾速依準本司日前牒文施行，毋或違滯，一如靈寶度人律令。謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　某　押。
　　牒某州城隍司
上清靈寶行司　牒上　某州城隍司。
照對本司，先據齋意。仰祈天澤，克證往生。本司職惟領教，理難仰違敬。依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，錄 
詞預告。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今來 
齋期將屆，準格審告，須至移文者。
牒候到，請詳前項事理，疾速依準本司日前牒文施行，毋或違滯，一如靈寶度人律令。謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。

　　牒某縣城隍司

上清靈寶行司　牒上　某縣城隍司。

照對本司，先據齋意。仰祈天澤，克證往生。本司職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，錄 
詞預告。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今來 
齋期將屆，準格審告，須至移文者。
牒候到，請詳前項事理，疾速依準本司日前牒文施行，毋或違滯，一如靈寶度人律令。謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒當境五道社令司
上清靈寶行司　牒當境五道社令司。

照對本司，先據齋意。仰祈天澤，克證往生。本司職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，錄 
詞預告。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生，今來 
齋期將屆，準格審告，須至移文者。

牒候到，請詳前項事理，疾速依準本司日前牒文施行，毋或違滯，一如靈寶度人律令。故牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒本靖官將護送
司額。
照對本靖，先據齋意。仰祈天澤，克證往生。本靖職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，錄 
詞預告。乞降勑命，行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本靖建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今來 
齋期將屆，準格審告須至移文者。
右牒
某靖侍靖仙官。玉童玉女，主將某，副將某，護道某，監壇某將。請詳前項事理，疾速依準本靖日前牒文施行，毋或違滯，一如靈寶度人律 
令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。

　　牒東嶽掌亡人案
上清靈寶行司　牒上　東嶽掌亡人案。
照對本司，先據齋意。仰祈天澤，克證往生。本司職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，謄 
詞預告天廷，及合屬真司。乞賜行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣 
超生。今來齋期將屆，準格審告，須至移文者。
牒候到，請詳前項事理，疾速依準本司日前牒文施行，毋或違滯，一如靈寶度人律令。故牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒地府掌亡人案
上清靈寶行司　牒上　地府掌亡人案。

照對本司，先據齋意。仰祈天澤，克證往生。本司職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，謄 
詞預
告天廷，及合屬真司。乞賜行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生 
。今來齋期將屆，準格審告，須至移文者。
牒候到，請詳前項事理，疾速依準本司日前牒文施行，毋或違滯，一如靈寶度人律令。故牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒水府掌亡人案
上清靈寶行司　牒上　水府掌亡人案。照對本司，先據齋意。仰祈天澤，克證往生。本司職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。 
恭按真科次第修奉，已於某月某日，謄詞頂告天廷，及合屬真司。乞賜行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期， 
移文到日，部衛前來，領受功德，發遣超生。今來齋期將屆，準格審告，須至移文者。

牒候到，請詳前項事理，疾速依準本司日前牒文施行，毋或違滯，一如靈寶度人律令。故牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒亡人所屬冥曹
上清靈寶行司　牒上　亡人所屬冥曹。
照對本司，先據齋意。仰祈天澤，克證往生。本司職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，謄 
詞預告天廷，及合屬真司。乞賜行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣 
超生，今來齋期將屆，準格審告，須至移文者。
牒候到，請詳前項事理，疾速依準本司日前牒文施行，毋或違滯，一如靈寶度人律令。故牒。

　　太歲　年　月　日牒

具　法　師　銜　位　姓　押。

　　劄司命

上清靈寶行司
照對本司，先據齋意。仰析天澤，克證往生。本司職惟領教，理難抑違。敬依所卜日辰，肅建玄壇。恭按真科次第修奉，已於某月某日，謄 
詞預告天廷，及合屬真司。乞賜行下三界十方，將亡過某，原赦罪愆，蠲除考對。候本司建齋有期，移文到日，部衛前來，領受功德，發遣 
超生。今來齋期將屆，準格審告，須至移文者。
劄到，請詳前項事理，疾速依準本司日前劄文施行，毋或違滯，一如靈寶度人律令。故劄。
　　右劄付某家土地司命六神準此。
　　太歲　年　月　日劄。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　關功曹直符
上清靈寶行司
今發奏申文牒下項。

　　一奏狀四函，上詣

三天門下，

泰玄樞機三省，

東極帝闕，

玄師門下。
　　一申狀七函，上詣
天官帝君，
地官帝君，
水官帝君，
東嶽門下，
酆都大帝，
水府大帝，
度師真人門下。
　　一公牒八道，前至
某州社令司，
某州城隍司，
某縣城隍司，
當境五道社令司，
東嶽掌亡人案，
地府掌亡人案‘,水府掌亡人案，
亡人所屬冥曹。
右關本靖諸天，承受玉女，三天上奏靈

官，諸司傳奏仙吏，玄虛當番，三界直符使者，四直玉文功曹，地分傳奏神祇。準此齋抱，上詣帝廷，中通嶽瀆，下洞泉扃。請降帝勑，風 
火無停，鞭雲駕電，金馬驛程，飛符前路，煥擲火鈴，敢有遏截，束送電霆，一如靈寶無量度人律令。故關。
　　太歲　年　月　日關。
具　法　師　銜　位　姓　押。
靈寶領教濟度金書卷之三百五竟

#1審告四奏七申：底本此名後尚有『九牒一劄一關』。據卷首目錄刪去。

#2九牒一劊一關：底本無此名，據卷首目錄補。
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百六

文檄發放品

開度黃籙齋用

正發奏申文狀

　　齋意

鄉貫弟子某，伏為亡過某，不幸於某年月日身故。爰從傾逝，罔測昇沉。匪賴薦修，曷期超邁。擬涓某節就某處，崇建某齋幾晝夜。修諸功 
德，仰祈天澤。開度往生。臣職惟領教，理難抑違。已於某月某日，竪旛告盟，預聞三界。又於某月某日，重行審奏，敷露齋期。今來期日 
已屆，謹涓今月某日為始，依按靈寶嗣師祕旨，恭就某處，肅建玄壇。累拜開度諸章，至某日開啟齋壇，頒宣大赦，告行玉扎，提拔魂靈。 
入夜宿啟，告齋頒符破獄。以次九朝行道，六上轉經。某日夜攝召正度亡故某靈魂，沐浴更衣，朝真受食某日夜修設玄都大獻玉山淨供，上 
奉三寶，中供聖賢，回濟三塗，廣資庶類，普及亡故某千寃萬祖，均行鍊施，證品受生。某日夜奉行靈寶返生九鍊，專為亡故某，暨千寃萬 
祖，鍊質蕩形，聚神返炁，傳符受戒，保舉生仙。至某日言功解壇，投龍奠簡，入夜修設三界清醮一座，若干分位，上謝天恩。集此善緣， 
總祈開度，真諸丹悃，具載青詞。
　　奏玉清
具位臣姓某，
　謹據齋意。集此善緣，總祈開度，除畫一具奏三天門下，乞為敷奏外，未敢擅便，須至奏聞者。
右臣謹狀，上奏玉清聖境元始天尊妙無上帝玉陛下。恭望道慈，允玆奏請。頒降三洞開度符籙，付臣遵奉，宣告諸司開度官吏佐。臣行持特 
賜勑命，遍下諸天省府，日月星宿，三官九署，嶽瀆山川，泉曲河源，羅酆幽壘，城隍社令，三界十方，應千合屬去處。專為亡過某，原赦 
宿生今世一切寃愆。部衛前來，領霑功德，克諧超度。仍為根刷某氏門中，先遠宗祖，亡人生前歿後故誤寃仇，普及六道四生，孤魂滯魄， 
諸類傷亡，並與解考除愆，齊赴齋壇，俱沐齋功，同登福境，以昭宸貺。干冒道威，臣誠惶誠恐，稽首頓道，謹錄狀上奏以聞。謹狀。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　貼黃
　臣奏為齋法弟子某，乞自今月某日為始，崇建某齋幾晝夜。開度先某，親往生仙界，欲乞行下三界十方。咸令照應，事伏候。勑旨。
　　倚黃
　　乞降付合屬玄曹，照應施行。
　　奏上清
具位臣姓某，
　謹據齋意。集此善緣，總祈開度，除已畫一具奏三天門下，乞為敷奏外，未敢擅便，須至奏聞者。
右臣謹錄狀，上奏

上清真境靈寶天尊虛皇上帝玉陛下。恭望

道慈，允慈奏請。頒降三洞，開度符籥。付臣遵奉，宣告諸司開度官吏，佐臣行持。特賜勑命，遍下諸天省府，日月星宿，三官九署，嶽瀆 
山川，泉曲河源，羅酆幽壘，城隍社令，三界十方，應干合屬去處，專為亡過某，原赦宿生今世一切冤愆。部衛前來，領霑功德，克諧超度 
。仍為根刷某氏門中，先遠宗祖，亡人生前歿後，故誤寬仇，普及六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡，並與解考除愆。齊赴齋壇，俱沐齋功， 
同登福境，以昭宸貺。干冒道威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏太清

具位臣姓某，謹據齋意，集此善綠，總祈開度，除已畫一具奏三天門下，乞為敷奏外，未敢擅便，須至奏聞者。

右臣謹錄狀，上奏太清仙境道德天尊混元上帝玉陛下。恭望天慈，允慈奏請。頒降三洞開度符籙，付臣遵奉。宣告諸司開度官吏，佐臣行持 
。二特賜勸命，遍下諸天省府，日月星宿，三官九署，嶽漬山川，泉曲河源，羅酆幽壘，城隍社令，三界十方，應干合屬去處，專為亡過某 
，原赦宿生今世一切冤愆。部衛前來，領霑功德，克諧超度。仍為根刷某氏門中，先遠宗祖，亡人生前歿後，故誤冤仇，普及六道四生，孤 
魂滯魄，諸類傷亡，並與餌考除愆。齊赴齋壇，俱沬齋功，同登福境，以昭宸貺。干冒道威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹 
狀。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏昊天

具位臣姓某，謹據齋意。集此善綠，總祈開度，除畫一具奏泰玄樞機三省，乞為敷奏外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣饉錄狀，上奏太上開 
天執符御曆含真體道昊天玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，允慈奏請。頒降三洞開度符籙，付臣遵奉。宣告諸司開度官吏，佐臣行持。特賜勑命 
，遍下諸天省府，日月星宿，三官九署，嶽瀆山川，泉曲河源，羅酆幽壘，城隍社令，三界十方，應干合屬去處，專為亡過某，原赦宿生今 
世一切冤愆。部衛前來，領霑功德，克詣超度。仍為根刷某氏門中，先遠宗祖，亡人生前殁後，故誤冤仇，普及六道四生，孤魂滯魄，諸類 
傷亡，並與解考除愆。齊赴齋壇，俱沐齋功，同登福境，以昭宸既。干冒天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹狀上奏以聞，謹狀。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏北極

具位臣姓某，謹據齋意。集此善綠，總祈開度，除已備奏諸天上帝，申聞三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏紫微中天 
北極大帝御前。恭望天慈，允玆奏請。特降勑命，遍下十方三界，澤壘羅酆，泉曲河源，幽關冥路，應干合屬去處，專為亡過某，原赦宿生 
今世一切冤愆。部衛前來，領霑功德，克諧超度。仍為根刷某氏門中，先遠宗祖，亡人生前歿後故，誤冤仇普，及六道四生，孤魂滯魄，諸 
類傷亡，並與解考除愆。齊赴齋壇，俱沐齋功，同登福境，以昭宸貺。干冒天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏天皇

具位臣姓某，謹據齋意。集此善緣，總祈開度，除已備奏諸天上帝，申聞三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏紫微上宮 
天皇大帝御前。恭望天慈，允玆奏請。特降勑命，遍下十方三界，泉曲羅酆，應干合屬去處，專為亡過某，原赦宿生今世一切冤愆。部衛前 
來，領霑功德，克諧超度。仍為根刷某氏門中，先遠宗祖，亡人生前歿後，故誤冤仇，普及六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡，並與解考除愆 
。齊赴齋壇，俱沐齋功，同登福境。仍為關告省府院司仙靈官吏，尅期下降，宣德承符，受事協恭，以昭宸貺。干冒天威，臣誠惶誠恐，稽 
首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏束極

具位臣姓某，謹據齋意。集此善緣，總祈開度，除已備奏諸天上帝，申聞三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏束極青玄 
老君太一救苦天尊運明保元上帝御前。恭望天慈，允慈奏請。頒降青玄符籙一宗，付臣遵奏。宣告黃籙九司官吏，佐臣行持。特賜勑命，遍 
下十方三界，元極神鄉，澤壘羅酆，河源泉曲，九幽六洞，嶽讀城隍，社令冥關，應干合屬去處，專為亡過某，原赦宿生今世一切冤愆。部 
衛前來，領霑功德，克證超度，仍為根刷某氏門中，先遠宗祖，亡人生前歿後，故誤冤仇，並與除愆解考。齊赴齋壇，破獄召攝。昇度之夕 
，乞降青玄妙炁，威神惹光，披朗重陰，開明長夜，一切幽爽離苦登真。仍乞宣告束極注生宮真人，候玄壇鍊度，幽魂發遣上詣，即與隨品 
受生，以昭宸貺。干冒天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏九幽

具位臣姓某，謹據齋意。集此善緣，總祈開度，除已備奏諸天上帝，申聞三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏九幽拔罪 
天尊御前。恭望天慈，允慈奏請。特降勑命，遍下羅酆澤壘，六洞九幽，長夜冥途，朔單鬱絕，應干囚禁去處，專為亡過某，原赦宿生今世 
一切冤愆。部衛前來，領霑功德，克諧超度。仍為根刷某氏門中，先遠宗祖，亡人生前歿後，故誤冤仇，普及六道四生，孤魂滯魄，諸類傷 
亡，並與解考除愆。齊赴齋壇，俱沐齋功，同登福境，以昭宸貺。干冒天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏十方靈寶天尊每方各一函

具位臣姓某，謹據齋意。集此善緣，總祈開度，除已備奏諸天上帝，申聞三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏東方无極 
太上靈寶天尊，南方无極太上靈寶天尊，西方无極太上靈寶天尊，北方无極太上靈寶天尊，東北方无極太上靈寶天尊，東南方无極太上靈寶 
天尊，西南方无極太上靈寶天尊，西北方无極太上靈寶天尊，上方无極太上靈寶天尊，下方无極太上靈寶天尊御前。恭望天慈，允慈奏請。 
特降勑命，遍下某方无極世界，應干合屬去處，同北極狀同登福境。仍乞勁勒某鄉神仙諸靈官，如遇升壇行道，即與紀錄齋忱，謄奏善功， 
廣需玄恩，以昭宸肌。干冒天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏朱陵

具位臣姓某，謹據齋意。集此善緣，總祈開度，除已備奏諸天上帝，申聞三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀上奏，南極真王 
朱陵大帝御前。恭望天慈，允玆奏請，特降勁命，遍下十方三界，嶽瀆山川，泉曲羅酆，應干合屬去處，同北極狀同登福境。鍊度之夕，恭 
乞恩光，俯降玄壇，證明修奉，以昭宸貺。干冒天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏九宸

具位臣姓某，謹據齋意，集此善緣，總祈開度，除已備奏諸天上帝，申聞三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏高上神霄 
玉清真王長生大帝，高上神霄玉清真王青華大帝，九天應无雷聲普化天尊，九天雷祖上帝，上清紫微碧玉宮太一大天帝，六天洞淵大帝，六 
波天主帝君，可韓司丈人真君，九天採訪使真君御前。恭望宸慈，允慈奏請。特頒勑命，遍下十方三界，應干合屬去處，同北極狀同登福境 
。仍乞關告雷霆風雨主宰仙靈，候玄壇闡事有期，即與息雨停風，收雲捲霧。俾三光煥耀，四黑朗清，萬魔不干，齋功成就，以昭宸貺。干 
冒宸嚴，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏九天

具位臣姓某，謹據齋意。集此善緣，總祈開度。同北極狀須至奏聞者。

右臣謹錄狀，上奏鬱單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監須延天帝，寂然兜術天帝，波羅尼密不驕樂天帝洞玄化應聲天帝，靈化梵輔天 
帝，高虛清明天帝，無想無結無愛天帝御前。恭望天慈，允玆奏請。特降劫命，遍下十方三界，元極神鄉，泉曲羅酆，城隍社令，應干合屬去處 
，同北極狀同登福境。鍊度之夕，乞降自然生神九陽妙炁，灌注亡魂。庶俾復質形，登真度命，以昭宸貺。干冒天威，臣誠惶誠恐，稽首頓 
首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏東方八天

具位臣姓某，謹據齋意，集此善緣，總祈開度。同北極式須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奉太皇黃曾天帝，太明玉完天帝，清明何童天帝，玄 
胎平育天帝，元明文舉天帝，上明七曜摩夷天帝，虛元越衡天帝，太極蒙翳天帝御前。恭望天慈，允玆奏請。特降勸命，遍下東方三界，元 
極神鄉，泉曲羅酆，城隍社令，應干合屬去處，同北極狀同登福境。仍乞關告諸天監齋直事，侍香玉童，散花玉女，五帝直符，傳言奏事， 
飛龍騎吏，應時下降、監臨壇所，通達誠悃，成就齋功。修設淨供之夕，乞降諸天妙炁，神化斛筵。庶俾萬類幽靈，隨感飽滿，以昭宸貺。 
干冒天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏南方八天

具位臣姓某，謹據齋意。集此善緣，總析開度，同東方式須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏赤明和陽天帝，玄明恭華天帝，耀明宗飄天帝，竺 
落皇茄天帝，虛明常曜天帝，觀明端靖天帝，玄明恭慶天帝，太煥極瑤天帝御前。恭望天慈，允慈奏請。特降劫命，遍下南方。同東方狀結 
。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏西方八天

具位臣姓某，謹據齋意。集此善緣，總祈開度，同東方式須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏元載孔昇天帝，太安皇崖天帝，顯定極風天帝，始 
皇孝芒天帝，太皇翁重浮容天帝，無思江由天帝，上揲阮樂天帝，元極曇誓天帝御前。恭望天慈，允玆奏請。特降勑命，遍下西方。同東方 
狀結。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏北方八天

具位臣姓某，謹據齋意。集此善緣，總祈開度，同東方式須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏皓庭霄度天帝，淵通元洞天帝，太文翰寵妙成天帝 
，太素秀樂禁上天帝，太虛元上常容天帝，太釋玉隆騰勝天帝，龍變梵度天帝，太極平育賈奕天帝御前。恭望天慈，允玆奏請。特降勑命， 
遍下北方。同東方狀結。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏五老

具位臣姓某，謹據齋意。集此善緣，總祈開度，同北極式須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏東方安寶華林青靈始者九炁天君，南方梵寶昌陽丹 
靈真老三炁天君，西方七寶金門皓靈皇老七炁天君。北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老五炁天君，中央玉寶元靈元老一炁天君御前。恭望天慈，允 
玆奏請。特降勑命，遍下十方三界，元極神鄉，泉曲羅酆，城隍社令，應干合屬去處，同北極狀同登福境，以昭宸貺。建齋之日，敢乞恩光 
，俯降玄壇，證明修奉。干冒天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞，謹狀。

　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏后土

具位臣姓某，謹據。同北極狀。右臣謹錄狀，上奏承天效法厚德光大后土皇地祇殿下。恭望懿慈，允玆奏請。特降慈旨，遍下九州十道，九 
壘九幽，六洞十宮，羅酆泉曲，洞天福地，嶽讀山川，社今城隍，里域主宰，重陰之府，應干合屬去處。同北極狀結尾。
　　奏東華

具位臣姓某，謹據。同北極狀式。右臣謹錄狀，上奏九微太真玉保王金闕上相大司命高晨師束海玉明青華小童道君道前。恭望道慈，允玆奏 
請。特頒真旨，遍下十方三界，合屬去處。同北極狀同登福境。鍊度之夕，乞降先天妙炁，乾離真精，陶鍊亡魂，完復陽質，永無淪墜，以 
昭宸貺，干冒道威。同前。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏西靈

具位臣姓某，謹據。同北極式。右臣謹錄狀，上奏紫微元靈白玉龜臺夜光金真萬炁祖母元君道前。恭望道慈，允慈奏請。特頒真旨，遍下十 
方三界，合屬去處，同北極狀同登福境。鍊度之夕，降先天妙炁，坤坎真精，灌沐亡魂，消除陰垢，永無淪墜，以昭宸貺。仍乞宣告九靈飛 
步章奏司合屬官吏，如遇玄壇進拜章文，即與護持，速令上御，請降帝勑。用暢宗風，干冒天威。

同前。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。
　　奏青林道君

具位臣姓某，謹據。同北極狀式右臣謹錄狀，上奏上清青林太皇萬福道君道前。恭望道慈，允玆奏請。特頒真旨，遍下十方三界，合屬去處 
，同北極狀同登福境。以昭宸貺，干冒道威。

同前。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。

以上自玉清而下至道君，並用貼黃倚黃如前式。貼黃並勁旨，惟后土用慈旨，東華西靈青林用道旨。
　　奏三天門下

謹據齋意，至肅建玄壇，次第修奉，所有陳請事，宜合畫一奏聞者。

　　一臣取今月某日為始，排日進拜開度朱章。

　　一臣取今月某日開啟玄壇，請降玉清大赦，告行神虎玉札，入夜宿啟，告齋頒宣諸真符命，關祝九幽神燈，三塗五苦神燈，請杖破獄。

　　一臣取今月某日，三時升壇行道，二上轉經。隨朝告行諸真符命，進拜通天救苦表文，入夜攝召正度亡過某靈魂，暨某氏門中先遠亡人 
身後冤仇，全形沐浴；朝真受食。

　　一臣聚今月某日，三時升壇行道，二上轉經，隨朝告行諸真符命，入夜修設玄都大獻玉山淨供，上供三寶，中奉聖賢，回施六道四生， 
九趣萬類，均行鍊度，傳符授戒，發遣往生。

　　一臣取今月某日，三時昇壇行道，二上轉經，隨朝告行諸真符命。入夜專為正度亡過某靈魂，奉行虛室，生尸九鍊，傳符授戒，部衛超 
生。　　　　　　　一臣取今月某日，解壇散齋，進拜言功朱表，投龍奠簡，告成齋功。入夜修設三界清醮一壇，幾百分位，上謝天恩。以上排日奉行法事 
，欲乞劫命，行下十方三界，合屬真司，照應施行。

　　一臣進拜朱章，欲乞勁命，關告九靈飛步章奏司，正一章奏司，合屬仙靈官吏，應時下降，佐助行持，衛護章文，速令上御。

　　一臣請頒玉清大赦，欲乞勁命，告下十方三界，澤壘九幽，泉曲羅酆，冥關夜壑，城隍社令。合屬去處，咸令知委，赦書到日，遵奉無 
停。庶得滯爽蒙恩，超凌有望。

　　一臣告行神虎混元玉札，青玄追魂寶錄符命，欲乞勑命，關告北魁玄範府神虎發放司，北斗太一玄冥司，青玄左府束華上命夜光召魂神 
司，尋魂司，追魂引魂司，玉都玄臺內省黃錄院，合屬官吏，應時下降，捧符追攝。庶得冥曹敬聽，魂爽超昇。

　　一臣切見亡過某靈魂，厭世之日，某病身亡。伏睹靈寶大法如意萬司，各有追攝大神，及九天普度院，各有真靈官將。攝召兼玉山淨供 
，普召萬類。亦欲兩司將吏，承符攝取。欲乞勑命關告，應時下降，同前件玉札符籙官使，轉佐宣揚。庶得協力同心，搜尋無隱。

　　一臣節次告行諸真符命，欲乞勑命，關告玄都莢龍驛吏金龍驛吏，地府火府寶簡童子，青宮九龍使者，地道功曹，應時下降，承符遍告 
。庶得玄恩昭曠，鬼官丕承。

　　一臣請杖破獄，欲乞勑命，關告玉清破獄符吏，青玄左府主破符入獄出冥司官使，應時下降，佐助行持。庶得毀鎖張門，苦魂快樂。

　　一臣攝召亡魂，欲乞勑命，關玉清混元化生大將軍，解冤釋結靈官，天醫六職，尚藥靈官，靈寶漸濯司靈官，巾筍司靈官，應時下降， 
佐助行持。庶得冤病蕩除，形神澄正。

　　一臣修營玉山諍供，欲乞勑命，關告玉山大變神王，六龍普變靈官，淇津大梵靈官，應時下降，神化斛筵。庶得幽爽蒙恩，隨感飽滿。

　　一臣節次奉行靈寶大鍊，欲乞勑命，關告南昌上宮朱陵火府青玄左府鍊魂司，合屬水火二司，鍊度官使，應時下降，佐助宣行。庶得罪 
翳鐲除，魂神還復。

　　一臣修設玉山淨供，鍊度萬類幽魂，給付符錄經嬸冥財等。欲乞勑命，關告靈寶變鍊司，攝化司，給散司，填授司，靈官真衆，應時下 
降，佐助行持。庶得變化無窮，原心圓滿。

　　一臣今來修奉黃錄大齋，自開壇後首尾半月，排日飛章上表，頒赦召魂，堅揚寶嬸，修設淨供，鋪陳醮席，延款真靈，並係露天行事。 
欲乞勑命關告，今年某季典風雷雨部神吏，地分王執，風雨靈祇，城隍社令，一切真司，並與息雨停風，收雲捲霧。庶得天無浮翳，地絕妖 
塵，四炁朗清，萬真監度。

右臣件狀如前，謹百拜上奏三天門下。欲望天慈，允玆奏請。特降勑命，遍告十方三界，合屬真司。一依今來條具事理施行，干冒天威。同 
北極狀式結尾。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。奏玄師具位臣姓某，謹據。同北極狀。右臣謹錄狀，上奏三天化主玄中大法師靜老天君聖前。恭望 
師慈，允玆奏請。特與敷奏上玄，請降勑命，遍告十方三界，應干冒合屬去處，同北極狀同登福境。仍乞關告玄壇受事，三洞兵馬，諸司仙 
靈，栩衛宣通，執職聖衆，應時下降，輔佐齋功。庶俾真梱潛孚，試魔辟斤，成就開度，以昭玄貺。建齋之日，敢乞恩光，俯降玄壇，證明 
修奉，干冒師嚴。同前。

　　太歲  年  月  日具位臣姓某狀奏。

　　奏泰玄樞機三省同三天門下式

　　右正奏三十三通，除三省玄師狀外，餘並用貼黃倚黃，同前式。
申狀

　　申太陽

具位姓某， 謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申太陽太丹炎光鬱明上真道君聖前。恭望聖慈，允玆陳請。特賜聖旨，遍下十方 
三界，應干合屬去處同北極狀同登福境。鍊度之夕，乞降陽光正炁，流注火池，陶鍊亡魂，消除罪翳。仍望關告火池受事一行官吏，應時下 
降，佐助宣行，以昭宸貺。干冒聖威，下情無任激切之至，謹具狀申聞，謹狀。

　　太歲 年 月 日具位姓某狀申。
　　申太陰

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申太陰黃華素耀元精聖后上黃神母聖前。恭望聖慈，允玆陳請。特賜聖旨，遍下十 
方三界，合屬去處，同北極狀同登福境。鍊度之夕，乞降陰光正炁，流注水池灌鍊亡魂，蕩除垢累。仍乞關告水池受事一行官吏，應時下降 
，佐助宣行，以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀式結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申五星

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。

右謹具狀，上申束方歲星始陽上真青皇道君，南方熒惑丹火朱陽上真赤皇道君，西方太白太素少腸上真白皇道君，北方辰星太玄陰元上真炁 
皇道君，中央鎮星中黃上真真皇道君聖前。恭望。聖慈，允玆申請。特降聖旨，遍下十方三界，合屬去處，同北極狀同登福境。以昭宸貺， 
干冒聖威。同太陽狀式。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申南斗

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申南斗天府寶光玉玄上真道君。南斗天相丹精玄明寶室上真道君，南斗天梁靈瑤寶 
耀赤天上真道君，南斗天同景明碧虛天德上真道君，南斗天樞極真太玄寶仙上真道君，南斗天機紫宸絳局上真道君聖前。恭望聖慈，允玆申 
請。特降聖旨，遍下十方三界，合屬去處，同北極狀同登福境。鍊度之夕，乞降南離真炁，火池仙靈，鍊質陶魂，全形復性，以昭宸貺，干 
冒聖威。同太陽狀式結尾。

　　太歲 年 月 日具位姓某狀申。
　　申北斗

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申北斗太尉府陽明貪狼玉晨君，北斗上宰府陰精巨門玉晨君，北斗司空府真人祿存 
玉晨君，北斗遊擊府玄冥文典玉晨君，北斗斗君府丹元廉貞玉晨君，北斗太帝府北極武曲玉晨君，北斗上帝府天關破軍玉晨君，北斗玉帝洞 
明外輔玉晨君，北斗帝真隱元內弼玉晨君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，遍下十方三界，九壘九幽，北都羅酆，朔單鬱絕，應干合 
屬去處，同北極狀同登福境。仍望關告北魁玄範府追攝受事一行官吏，應時下降，資捧玉札，攝召亡魂。鍊度之夕，乞降北坎真炁，水池仙 
靈，鑄魄蕩形，還元返本，以昭宸貺。同太陽狀式結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申東方七宿

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申東方角亢氏房心尾箕七宿星君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，遍下東方 
元極世界，應干合屬去處，同北極狀同登福境。以昭宸貺，干冒聖威。同太陽式結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申南方七宿

　　申西方七宿

　　申北方七宿

　　並同東方式只改方名。

申天官具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申玄都元陽七寶紫微宮總主上真自然大聖上元一品賜福天官大帝君聖前。恭 
望聖慈，允玆申請。特降聖旨，遍下上元三宮九府，三十六曹，十方三界，應干合屬去處，同北極狀同登福境，以昭宸貺。建齋之日，敢乞 
恩光，俯降玄壇，證明修奉，干冒聖威。同太陽狀式結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申地官
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申中元太陽洞耀元君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特 
降聖旨，遍下中元三宮九府，四十二曹，名山大川，北都羅酆，九幽澤壘，應干合屬去處，同北極狀同登福境，以昭宸貺。建齋之日，敢乞 
恩光，俯降玄壇，證明修奉，干冒聖威。同太陽狀結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申水官

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申下元金靈洞陰大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君聖前。恭望聖慈，允玆申請 
。特降聖旨，遍下下元三宮九府，四十二曹，四續四海，泉曲河源，應干合屬去處，同北極狀同登福境，以昭宸貺。建齋之夕，敢乞恩光， 
俯降玄壇，證明修奉。同太陽狀式結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申九天曹

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申九天儲福定命真君，九天諸同真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，遍下 
十方三界，應干合屬去處，同北極狀同登福境，以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀式結尾

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申三天曹

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申天曹太皇萬福真君，天曹諸司真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，遍下 
十方三界，應干合屬去處，同北極狀同登福境，以昭宸貺，干冒聖威。同太陽式結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申南宮衆真

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申度人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，迴骸起死監生大 
神聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，遍下十方三界，應干合屬去處，同北極狀同登福境，鍊度之夕，乞為亡魂定名，玉簡，注筭，金 
文，度品，上生。以昭宸貺，干冒聖威。同太陽式結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申四聖

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申九天尚父天蓬大元帥真君，九天佐斕天猷副元帥真君，九天上輔儲慶保德真君， 
九天遊奕佑聖福德真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，遍下十方三界，應干合屬去處，同北極狀同登福境。設醮之夕，乞降差龍虎 
騎吏，威猛將兵，灑道清塵，開明雲路，祇近高真，俯臨醮席，以昭玄貺，干冒聖威。同太陽狀結尾。

　　太歲 年 月 日具位姓某狀申。
　　申天仙內院

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申玉清靈虛宮靈寶天仙內院主宰高真聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準 
今來修奉開度事理，關告靈寶六部仙官，赫奕仙曹，施用仙曹，三界所向仙曹，度人真衆，應時下降，佐助宣行。庶得通達齋誠，啟斥魔試 
，鍊度魂爽，證果登真，以昭玄貺，干冒聖威。同太陽狀結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申神霄真玉府

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。

右謹具狀，上申玉清神霄真玉府主宰高真聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度事理，關告混元十二炁化生大將軍，火 
池水沼仙靈官吏，應時下降，佐助行持，庶俾受鍊魂靈，神炁周圓，垢塵清淨，登真度品，逍遙元為，以昭玄貺，干胃聖威。同太陽狀結尾 
。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申南昌上宮

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申南昌上宮主宰高真聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度事 
理，關告丹天左右侍衛大將軍，火池水沼仙靈官吏，應時下降，佐助行持。庶俾受鍊魂靈，陶冶劫愆，蕩除業垢，度品超昇，以昭玄貺，干 
冒聖威。同太陽狀結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申朱陵火府

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申朱陵火府主宰高真聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度事 
理，開告主水主火二司鍊魂一行仙吏，應時下降，佐助行持。庶俾受鍊靈識消愆滅垢，飛化更生，度品受書，超凌自在，以昭玄貺，干冒聖 
威。同太陽狀結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申上清黃錄院

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀上申上清黃錄院使真君聖前。恭望聖慈允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度事理， 
專為正度亡過某靈魂，削除三生七世，冤愆簿籍。俾得逍遙，候玄壇鍊度事竟，部衛前詣使院，登真受化即與參照典格，返形更生，昇入無 
為，以昭玄貺，干冒聖威。同大陽狀結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申青玄黃錄左府

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀上申青玄黃錄院使真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度事理 
，關告黃錄九司仙靈官吏，應時下降，佐助行持。庶得破獄開光，錄功移籍，監察攝召，變鍊超昇，均賴宣揚，登真受度，以昭玄貺，干冒 
聖威。同太腸狀結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申都大校量功德院

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申天曹都大校量功德院使真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修 
奉開度事理，候齋功成就，昇度魂靈。即與參照黃錄大齋功德，收使奏聞。庶俾上生南天，永無輪轉，以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀結尾 
。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申北魁玄範府

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申北魁玄範府主宰高真聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度 
事理，關告神虎何喬二大聖，三部追魂使者，七司玉女，七道功曹，仙靈官吏，應時下降。即為捧持符札，遍往十方三界，追攝正度亡過某 
靈魂，暨某氏先遠祖宗，亡人身後冤仇，普及六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡，無鞅之衆。剋日來赴玄壇，均沐齋功，同登福境，以昭宸既 
，干冒聖威。同太陽狀結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申九天司命府

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申九天司命府主宰高真聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度 
事理，關告五百靈官，部中合屬仙靈官吏，應時下降，佐助宣行。庶俾受鍊魂靈，結黑生神，全形返質，證果上生，以昭宸既。同太陽狀結 
尾。

　　太歲　 年  月  日具位姓某狀申。
　　申九天普度院

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申九天普度院主宰高真聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度 
事理，關告三十六真人，三十六將軍，八大神將，應時下降。會合神虎法部官君將吏，遍往十方三界，造取正度亡過某靈魂，普及冤親，平 
等攝召。次暨九州分野諸類傷亡，剋日招尋，均赴玄壇，俱沐齋功，同登福境。仍乞宣諭守雄抱雌二大將，在壇部衛亡魂，毋輒拒遏。候鍊 
度事竟，發遣上生，以昭宸既。同太陽狀結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申北極驅邪院

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申北極驅邪院使真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度事 
理，差撥使院都大判官一員，部領精兵五百員衆，應時下降玄壇。防禦斕衛，辟斥魔試，導引嘉祥，成就齋功，以昭宸肌。同太陽狀結尾。
　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申上清天樞院

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申上清天樞院使真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度事 
理，應玄壇飛章奏表呈赦進狀，關聞上玄合屬使院遞達者，並請即與通進。不俟諸方，齊集上御。庶得天恩流映，齋捆潛通，成就釐功，以 
昭宸既，干冒聖威。同太陽狀結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申上清童初府

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申上清童初府主宰高真聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度 
事理，關告元景丹府玄都金龍騎吏，交龍騎吏，應時下降，商播金籙白簡，釋罪開幽。庶俾受度亡魂，超離黑都，上生丹界，以昭宸貺，干 
冒聖威。同太陽狀結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申上清天醫院

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申上清天醫院主宰高真聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度 
事理，關告天醫六職治官，尚藥靈童，治病功曹，應時下降，佐助行持。庶俾受度魂靈，形體安平，經絡調須，鐲除苦惱，自在超凌，以昭 
宸賜，干冒聖威。同太陽狀結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申九天監生司

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申九天監生司主宰高真聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度 
事理，關告監生大神，衛房聖母，六甲符吏，主產功曹，應時下降，佐助行持，庶偉淨供之夕，召到血湖女魂，子母分離一，形神清淨，隨 
果受生，以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀結尾。

　　太歲  年  月  日具位姓某狀申。
　　申雷霆九司

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申玉府判府真君，玉府左右侍中，玉府左右僕射，天雷上相，玉樞使相，斗極上相 
， 上清司命玉府右卿，五雷院使真君，雷霆都司元命真君聖前。恭望聖慈，九慈申請。特降聖旨，依準今來修奉開度事理，關告雷霆風雨 
主宰仙靈，候玄壇闡事有期，即與息雨停風，收雲捲霧。庶俾三光煥耀，四黑朗清，萬魔不干，齋功成就，以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀 
結尾。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申三洞符籙

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申三洞符籙中上聖高真仙靈官吏聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來 
修奉開度事理，關告十方三界，應干合屬去處。如遇玄壇策役神吏告行符章，並與遵承，罔有拒遏、庶俾冥曹敬聽，開泰幽途，受化兔生， 
以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀結尾。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申天真皇人

具位姓某，謹據，同北極狀。

須至申聞者。右謹具狀，上申三清上境耀華玉寶天真皇人聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度事理，密賜慧源一炁， 
灌注某身心之中。庶俾志悟神靈，存思朗徹。書篆符籙，脗合聖規。三界丕承，罔有拒遏，以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀。
　　太歲　年　月　日　具位姓某狀申。
　　申妙行真人
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申上清妙行真人聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度事理， 
遍下十方三界，應干合屬去處，同北極狀。同登福境。以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申二真人
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申大慈大悲救苦真人，大慈大悲大慧真人聖前。恭望聖慈，允玆申請。特賜聖旨遍 
下，同北極狀同登福境，以昭宸貺。同太陽狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申普救真人
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申上清普救真人聖前。恭望。並同二真人狀式。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申玄一三真人
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申上清玄一寶舉真人，上清玄一玉舉真人，上清玄一綠舉真人聖前。恭望聖慈，允 
玆申請特降聖旨，依準今來修奉開度事理，遍下十方三界，地水二司，應干合屬去處。即與召集六道四生，九州萬國，孤魂滯魄，諸類傷亡 
。候玄壇修設淨供，發遣前來，普行鍊施，傳符授戒，度品超生，以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申葛仙翁
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申太極左仙公沖應孚佑真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。依準今來修奉開度事理， 
特與敷奏上玄，請降劫命遍下。同三真人狀。仍乞關告玉山大變神王，六龍普變靈官，瞑滓大梵靈官，上乘諸天妙炁，神化斛筵，大周沙界 
。庶俾受施魂靈，食用不窮，隨感飽滿，鍊度往生，以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申靈寶三師
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申靈寶經師真君，靈寶籍師真君，謹據，同北極狀。

須至申聞者。右謹具狀，上申三清上境耀華玉寶天真皇人聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度事理，密賜慧源一炁， 
灌注某身心之中。庶俾志悟神靈，存思朗徹。書篆符籙，脗合聖規。三界丕承，罔有拒遏，以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀。
　　太歲　年　月　日　具位姓某狀申。
　　申妙行真人
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申上清妙行真人聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉開度事理， 
遍下十方三界，應干合屬去處，同北極狀。同登福境。以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申二真人
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申大慈大悲救苦真人，大慈大悲大慧真人聖前。恭望聖慈，允玆申請。特賜聖旨遍 
下，同北極狀同登福境，以昭宸貺。同太陽狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申普救真人
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申上清普救真人聖前。恭望。並同二真人狀式。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申玄一三真人
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申上清玄一寶舉真人，上清玄一玉舉真人，上清玄一綠舉真人聖前。恭望聖慈，允 
玆申請特降聖旨，依準今來修奉開度事理，遍下十方三界，地水二司，應干合屬去處。即與召集六道四生，九州萬國，孤魂滯魄，諸類傷亡 
。候玄壇修設淨供，發遣前來，普行鍊施，傳符授戒，度品超生，以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申葛仙翁
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申太極左仙公沖應孚佑真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。依準今來修奉開度事理， 
特與敷奏上玄，請降劫命遍下。同三真人狀。仍乞關告玉山大變神王，六龍普變靈官，瞑滓大梵靈官，上乘諸天妙炁，神化斛筵，大周沙界 
。庶俾受施魂靈，食用不窮，隨感飽滿，鍊度往生，以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申靈寶三師
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申靈寶經師真君，靈寶籍師真君，　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申三茅真君

具位姓某，謹據，同北極狀。

須至申聞者。右謹具狀，上申祖師太元妙道沖虛聖佑真君，祖師定命沖靜德佑真君，祖師保命沖惠仁佑真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特 
降聖旨，關告十方主宰，地水職司，應干合屬去處。同北極狀。以昭玄貺，干冒聖威。同太陽狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申束嶽
具位姓某，謹據，同北極狀。

須至申聞者。右謹具狀，上申束嶽天齊大生仁聖帝聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，行下岱嶽曹僚案緣，地水職司，應干合屬去處， 
同北極狀。同登福境。仍乞關告遠近水陸關津神祇，如遇亡魂經由，即與善導送迎，無輒拒遏。更乞選差都大封官一員，部領精兵五百員衆 
，先期前赴玄壇，防禦齋功，辟斥魔試，監臨內外，和合公私。庶俾火盜消除，口舌珍滅，澤覃幽顯，成就善緣。仍冀宣告生天案主者，候 
玄壇鍊度幽魂，發詣束極注生宮內。有資格未合上昇者，發詣貴司，即望收管，參照今來所修功德例與，隨果受生，以昭玄貺。同太陽狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申南嶽
具位姓某，謹據，同北極狀。

須至申聞者。右謹具狀，上申南嶽司天昭聖帝聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，行下衡嶽曹僚案緣，及南嶽名山大川，洞天福地，應 
干合屬去處，同北極狀。同登福境。仍乞關報南方遠近水陸，同東嶽狀。無輒拒遏，以昭玄賜。同太陽狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申西嶽
　　申北嶽
　　申中嶽
並同南嶽式只改帝號方名。
　　申洞天

具位姓某，謹據，同北極狀。

須至申聞者。右謹具狀，上申王屋山小有清虛洞天仙官聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，關告所隸職司，仍轉聞九大洞天，三十六小 
洞天。各依準今來修奉開度事理，行下應干考校合屬去處。同北極狀。以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申福地
具位姓某，謹據，同北極狀。

須至申聞者。右謹具狀，上申閤皂山福地仙官聖前。恭望聖慈，允慈申請。念貴治係靈寶傳教之所，特降聖旨，關告所隸職司，仍轉聞七十 
一福地。各依準今來修奉開度事理行，下應干考校合屬去處。同北極狀。以昭宸貺。同太陽狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申二十八治

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申陽平治仙官聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，關告所隸職司，仍轉聞二十 
七治。各依準今來修奉開度事理，行下應干考校合屬去處。同北極狀。以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申地府

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申北陰玄天酆都大帝聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，遍下九州十極，北都 
羅酆，六洞十官，九幽九壘，冥關陰路，地獄天牢，泉曲河源，朔單鬱絕，城隍杜令，應干囚禁合屬去處，同北極狀以昭宸貺。同太陽狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申十宮

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申地府泰素妙廣真君，地府陰德定休真君，地府洞明普靜真君，地府玄德五靈真君 
，地府最勝耀靈真君，地府寶肅昭成真君，地府神變萬靈真君，地府無上證度真君，地府飛魔演慶真君，地府五化威靈真君聖前。恭望聖慈 
，允玆申請。特降聖旨，遍關北都羅酆，十宮六洞，九幽九壘，陰獄冥關，杜令城隍，應干囚禁合屬去處，同北極狀。以昭宸祝。同太陽狀 
。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申九壘土皇君

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申九壘土皇君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，遍關重泉積夜，陰壑寒庭， 
幽獄冥途，城惶社令，應干囚禁合屬去處，同北極狀以昭宸貺。同太陽狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申水府

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申東霞扶桑丹林大帝聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，遍下四漬四海，泉曲 
河源，尾閭歸墟，洲島潭洞，五湖七澤，十二溪真，三江九河，應干合屬去處。同北極狀。以昭宸貺，干冒聖威。同太陽狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申暘谷神王。並同扶桑大帝狀式。
　　申四海
具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申東海淵聖龍王，南海洪聖龍王。西海通聖龍王，北海仲聖龍王聖前。恭望聖慈， 
允玆申請。特降聖旨，遍下九州四海，龍洞水鄉，管內應干合屬去處。同北極狀。以昭宸賜，干冒聖威。同太陽狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申四瀆

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申江漬廣源王，河瀆靈源王，淮漬長源王，濟瀆清源王聖前。恭望聖慈，允慈申請 
，特降聖旨，遍下九州四漬，九江九河，澤國水鄉，管內應干合屬去處，同北極狀。以昭宸祝，干冒聖威。同太陽狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申九江水帝

具位姓某，謹據，同北極狀。須至申聞者。右謹具狀，上申浙江水帝龍王，昊江水帝龍王，楚江水帝龍王， 荊江水帝龍王，楊子江水帝龍 
王，湘江水帝龍王，松江水帝龍王，南江水帝龍王，漢江水帝龍王聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，遍下管內應干合屬去處，同北極 
狀。以照宸貺。同太陽狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
靈寶領教濟度金書卷之三百六竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百七

文檄發放品

開度黃籙齋用

正發牒劄

　　牒揚州社令司

上清靈寶行司據齋意，集此善緣，總祈開度，除已備奏諸天上帝，申聞三界真司外，須至移文者。牒請楊州社令司，詳前項事理。疾速關報 
管內應干合屬去處，咸令遵奉。專為亡過某，原赦宿生今世，一切冤愆。部衛前來，領霑功德，克諧超度。仍為根刷某氏門中，先遠宗祖， 
亡人生前歿後，故誤冤仇，普及六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡，並與解考除愆。齊赴齋壇，俱沐齋功，同登福境，以昭宸貺。靈寶元量度 
人律今。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　某　押。

　　牒冀州壯令司

　　碟青州社令司

　　牒衰州社令司

　　牒徐州社令司

　　牒雍州社令司

　　牒豫州社令司

　　牒梁州社令司

　　牒荊州社令司

　　牒束方道都大主者

　　牒南方道都大主者

　　牒西方道都大主者

　　牒北方道都大主者

　　牒東北方道都大主者

　　牒束南方道都大主者

　　牒西南方道都大主者

　　牒西北方道都大主者

　　牒上方道都大主者

　　牒下方道都大主者

　　牒東方風雷地獄

　　牒南方火翳地獄

　　牒西方金剛地獄

　　牒北方瞑泠地獄

　　牒束北方擭場地獄

　　牒束南方銅柱地獄

　　牒西南方屠割地獄

　　牒西北方火車地獄

　　牒中央普掠地獄

　　牒三塗五苦地獄

　　牒八難幽關地獄

　　牒酆都八十一大地獄

　　牒酆都三十六大地獄

　　牒酆都二十四大地獄

　　牒酆都編十八大地獄

　　牒三元百二十曹陰獄

　　牒洞天福地治化名山一切陰獄

　　牒四海四讀水府一切陰獄

　　牒溟泠大神

　　牒五道大神

　　牒地府掌亡人案

　　牒束嶽掌亡人案

　　牒水府掌亡人案
　　牒九府諸獄

　　牒四夷地分一切陰獄

　　牒冥關幽路主者

　　牒六道都案

　　並同揚州社令司式，內九州社今司瞑泠大神，五道大神用謹牒餘並故牒。

　　牒大鐵圍山無間峽石血湖地獄

上清靈寶行司據同揚州社令司牒式。牒請大鐵圍山，無間峽石，血湖地獄主者。詳前項事理，疾速關報管內應干合屬去處，咸令遵奉。即見 
禁產傷女魂，原赦罪愆，解除冤對。候玄壇移文到日，部衛前來，全質蕩形，饗食受鍊，以昭宸貺。故碟。

　　太歲　年　月　日　牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。

　　牒亡人經由水陸關津神祇

上清靈寶行司

　　據同揚州社令司牒。

牒請亡人經由水陸關津神祇，祥前項事理。疾速關報應干合屬去處，自本司移文到日，如遇正度亡過某，暨身後宗祖冤仇，普及六道四生， 
孤魂滯魄，諸類傷亡，來詣齋壇受度之衆，經由水陸關津，即與侍衛送迎，母輒拒遏。或有獰惡神祇在道，故作邀阻不放前來，請便宜攝付 
所司，依女青鬼律治罪，一如靈寶元量度人律令。故牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位姓押。

　　牒地道功曹

上清靈寶行司

　據同揚州社令司牒

牒請地道功曹，詳前項事理。疾速移文，關報九州十鄉，地水二部，冥曹陰獄，今來移文不到去處，同揚州牒同登福境。仍望神馭來駐壇前 
，守候告行諸真符命，即為頒宣十方九幽，合屬冥曹，遵承帝勑，拔度施行，以昭宸貺。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。

　　牒某州城隍司

上清靈寶行司

　據同揚州社令司牒。

牒請某州城隍司，詳前項事理。疾速關報管內應干合屬去處，同揚州牒同登福境。仍望部領麾下精兵五百員衆，躬親先期移司，來駐齋壇， 
監臨紏察，防禦凶惡，辟斤魔試，和合公私，董正內外，即俾口舌珍滅，火盜消除，祇格真靈，停息風雨，言功遷賞，不負勤勞，一如靈寶 
元量度人律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒

　　法　師　銜　位　姓　押。

　　牒某縣城隍司。

　　同州城隍牒式。

　　牒當境里域司

上清靈寶行司

　據同揚州牒。

牒請當境里域司，詳前項事理。疾速關報管內應干合屬去處，暨當境遠近廟貌一切神祇。專為同揚州牒同登福境。仍望部領麾下精兵五百員 
衆，先期躬親，移司來駐。同州城隍司牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。

　　牒今年某季掌風雷雨部聖衆

上清靈寶行司

據同揚州牒。
牒請今年某季掌風雷雨部聖衆，詳前項事理。疾速關報應干合屬去處，暨當境城隍社廟，山川潭洞，一切龍神，遵體今來修奉大齋功德。始 
自建壇，終至設醮，首尾涉歷，並冀收雲捲霧，息雨停風，四黑朗清，三光煥耀，齋功成就，萬魔不干，以昭宸貺。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。

　　牒監壇某神

　　點檢當處有何神可用。

上清靈寶行司

　據同揚州社令牒。

牒請監壇某神，詳前項事理。疾速部領麾下精兵，躬親移司，來駐齋壇。同州城隍司牒o
　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒本靖官將

上清靈寶行司

　據齋意總祈開度。以今具錄一宗文檄，奏聞諸天上帝，申牒三界真司，除關付功曹承受外，欲仗威靈嚴與護送，以時上達。請降勑旨，宣 
告十方三界應干合屬去處，專為同揚州牒。以昭宸既。建齋之日，仍望點集部下威猛吏兵，顯服嚴裝，羅列左右。如遇當職登壇行事，即與 
傳達誠個，辟斥魔試，成就齋功，惠覃幽顯，一如靈寶元量度人律令。須至專牒者。牒請主將某，副將某，監壇某，護送某，侍靖仙官，玉 
童玉女，火速照會，依應奉行。謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　劄司命六神
上清靈寶行司

據齋意總祈開度，除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，所合劄下仰準此，疾速根尋正度亡故某靈魂，見在何處，即與關報。依準今來修奉 
開度事理，原赦宿生今世一切罪愆，部衛前來，領霑功德，克諧超度。仍為引領某氏門中先遠宗祖，亡人生前歿後故誤冤仇，普及六道四生 
，孤魂滯魄諸類傷亡等衆，齊赴玄壇，均沐齋功，同登福境。仍為齋主肅清內外，辟斥魔妖，祗迓仙真，降臨壇席，澤覃幽顯，福及存亡， 
么如靈寶元量度人律令。故劄。右劄付齋家土地司命六神準此。

　　太歲　年　月　日劄。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　關功曹符使
上清靈寶行司
　今發文字下項。
　　一奏狀二十四函，上詣
玉清玉闕　　　　上清玉闕
太清玉闕　　　　玉京金闕
三天門下　　　　泰玄樞機三省

北極帝闕　　　　天皇帝闕

東極帝闕　　　　朱陵帝闕

后土宸闕　　　　九幽拔罪天尊

東方元極太上靈賓天尊列十方位

雷霆九宸帝闕　　九天生神帝闕
東方八天帝闕　　南方八天帝闕
西方八天帝闕　　北方八天帝闕
五靈五老帝闕　　東華木公道君
西靈金母元君　　東華青林道君
玄師門下。
　　一申狀五十九函，上詣
太陽帝君　　　　太陰帝君
五方五星真君　　南斗六闕
北斗九府　　　　束方七宿星君
南方七宿星君　　西方七宿星君
北方七宿星　　　君天官帝君
地官帝君　　　　水官帝君
天曹諸司　　　　九天諸司
南官衆真　　　　北極四聖真君府
靈寶天仙內院　　神霄真王府
南昌上宮　　　　朱陵火府
上清黃籙院　　　青玄黃籙左府
都大校量功德院　北魁玄範府

九天司命府　　　　九天普度院 北極驅邪院　　　　上清童初府

九天監生司　　　　雷霆九司

三洞符籙高真　　　天真皇人
上清妙行真人　　　東極二真人

上清普救真人　　　玄一三真人
太極沖應真君　　　靈寶經籍度師

靈寶監齋大法師　　三茅真君門下
祖師某真人　　　　度師某真人
三元真君　　　　　十方无極飛天神主
三天諸魔王　　　　東嶽聖帝列五位

小有清虛洞天仙官閤皂山福地仙官

陽平治仙官　　　　酆都大帝

地府十真君　　　　九壘土皇君

水府扶桑大帝  　　暘谷神王四海聖王  　　　　四漬聖王  　　一公牒丰十八道，前至

揚州社今司列九位東方道都大主者列十位

九幽地獄列九位  三塗五苦地獄，

八難幽關地獄酆都八十一大地獄
酆都三十六大地獄

酆都二十四大地獄

酆都一十八大地獄
四夷地分一切陰獄

三元百二十曹陰獄

洞天福地名山治化一切陰獄
四瀆四海水府一切陰獄

大鐵圍山元間硤石血湖地獄 溟泠大神　　　　五道大神

地道功曹　　　　冥關幽路主者

六道都案  　　　地府掌亡人案

東嶽掌亡人案　　水府掌亡人案

亡人經由水陸關津神祇

某州城隍司　　　某縣城隍司

當境里域五道社令司

監壇某神
今年某季掌風雷雨部聖衆。

右關本靖。同預告關式。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　關章官

九靈飛步章奏司

　本司奉為齋主某，開度亡過某靈魂，

　進拜某朱章，上詣三天玉闕下。須至關發

右關玉門紫戶三十九闕上真靈官，三部八景二十四神，五體真官，丹元真人，上仙上靈，二官真使，正一功曹，左右官使者，陰陽神次吏， 
科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，進章鳳凰騎，上章雲龍騎，言章風發騎，御章神龍騎，奏章飛龍飛虎騎，五帝功曹，六 
甲功曹，運神會道功曹，四直玉文功曹，靈飛六甲玉女，呈章校章，通章定章，刺章印章，齋章御章從事，太初太元，太素太真，太玄太一 
，虛元五帝，四直五行，六律七政，八卦九宮，直符直事，三天承章典者，三天飛章靈官，三天通章玉女，三天承受玉女，三天上奏靈官， 
五方奏章靈官，今月奏章靈官，點檢進奏靈官，報應呈章靈官，某治衛章兵馬。同心協力，羅列威儀，侍衛章文，速令上御，如承道劫，登 
時處分。願即案前，密彰報應，所過剛風浩黑等神，妄有遏截，東送雷霆。依玄都女青鬼律治罪，以明天憲。故關。

　　太歲　年　月　日　時關。

具法師位領九靈飛步章奏事姓某押。

　　牒官將護送

九靈飛步章奏司

　本司奉為齋主某，開度亡過某靈魂，進拜某朱章，上詣三天玉闕下，除移關章中官吏齎捧進呈外，欲仗威靈，嚴與護送，須至專牒者。牒 
請某靖主將某，副將某，護道某，監壇某，疾速關集八威治魔都統，神慧殺鬼都伯史，總領鬼兵三天大元帥九天尚父，執麾左領神王，執幢 
右領六神，鼓按後部，力士執節，前引天丁，麒麟天馬，獅子辟邪，青龍、白虎、朱雀、玄武諸大神，天丁前驅大神，命魔仗幡大帥，玉清 
擲火萬里大將軍，流鈴八衝天將軍，金鐵前戮大神，巨天後刑大將，玉清屠割使者，風火征伐大將軍，翦截鬼穢大神，明檢鬼營大將，金馬 
驛呈大神，列言上清錄事，九天雲路正一功曹，流金火鈴大將，剛風破敵九將，其咢粦索二大天丁，雷霆猛吏辛將軍，本靖諸省府院司將吏 
兵馬。同心協力，羅列成儀，會合進章仙靈，衛護所進章文，疾令上御。如承道勁，登時處分，願即案前，密彰報應。所過剛風浩炁等神， 
妄有遏截，束送雷霆，依玄都女青鬼律治罪，以明天憲。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。

九靈飛步章奏司

　今發文字下項，

　　一上章轉聞表文五函，上詣

青玄宮　　　　鳳凰閣
玄冥方　　　　天曹四司

少昊金樓
右關某甲子日上奏，靈官日直受事功曹，準此齎捧前詣，分明投達。敢有拒遏，束送雷霆，風火驛傳，立俟昭報。

故關。
　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　禁壇－牒

　　牒靈寶通真攝魔屏穢靈官

上清靈寶行司

　本司奉為齋主某，自今月某日為始，就某處肅建玄壇，修奉元上某黃籙。大齋，開度亡過某靈魂。切慮建壇之所，劫灰積沍，濁炁混凝， 
莫格真斿，易招魔試。謹依科法，蕩穢除氛，欲仗神威，輔佐應感，項至專牒者。牒請靈寶通真攝魔屏穢靈官，詳前項事理。疾降玄壇，關 
集九鳳靈官，破穢滅穢除穢，諸大神君，同心協力，提振靈液，飛倆妖塵，揮斥神鋒，斷除放牘，上下內外，罔不肅清。庶俾玄貺潛孚，真 
斿斯格，贊朔齋事，不負勤勞，一如靈寶无量度人律令。謹牒。
　　太歲　年　月　日朧
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　立幕二關　　關功曹

上清靈寶行司

　今發文字下項。

　　一啟玄表文三函，上詣玄師几前　正一天師几前靈寶監齋大法師几前，須至關發。鳥右關。同章中表關。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　關功曹

上清靈寶行司

　今發文字下項，

　　一啟玄表文三函。上詣五老上帝闕下　三官大帝闕下靈寶三師道前，須至關發。右關。同章中表關。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　建壇四牒

　　牒本靖總將

上清靈寶玄壇

　　本壇奉為齋主某，自今月某日為始，就某處崇建某齋，開度亡過某靈魂。屬茲玄壇肇啟，丹範將宣，欲仗威靈，周旋營衛，須至專牒者 
。牒請某靖侍靖仙官，玉童玉女，功曹仙吏，三洞尊經侍衛玉童玉女，仙靈官吏，九等經籙所部玉童玉女，仙靈官吏，靈寶天仙內院玉童玉 
女，赫奕仙曹，諸大將，神霄真王府玉童玉女，總監統兵諸大將，九天司命府玉童玉女，雲路遠捉諸大將，上清童初府玉童玉女，斕教五府 
諸大將，玄靈遊璣府玉童玉女，天威誠魔諸大將，青玄黃籙左府玉童玉女，九天仙吏天樞院驅邪院金童玉女，諸部大將，玉樞玉府大洞飛捷 
金童玉女，諸部大將，本靖主將某，副將某，護道某，監壇某，諸省府院司將吏兵馬。參詳前項事理，疾速嚴裝顯服，羅列威儀，會合驅邪 
院差到判官吏兵，東嶽泰山府差來判官吏兵，某州某縣城隍司主者，暨麾下吏兵，本司選請某廟主者，暨麾下吏兵，當境里域土地正神，暨 
麾下吏兵。同心協力，檢攝齋壇，巡防內外，監臨淨供，辟斥姦妖，和合公私，斜察上下。即令口舌珍絕，火盜消除，通達悃誠，停止風雨 
。如有凶惡之人，身心腥穢，污慢齋所，觸作真靈，即請明加考罰，以昭天憲。事畢遷賞飛表言功，不負勤勞，一如靈寶元量度人律令。謹 
牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒北極驅邪院監臨官將司額

本司已於某日，具申使院，差降判官吏兵，前來齋壇，斕衛防禦。諒沐聽允俯，賜寵臨屬，玆玄壇肇啟，丹範將宣，欲仗威靈，周旋營衛， 
須至專牒。牒請北極驅邪院監臨官將，詳前項事理。疾速嚴裝顯服，羅列威儀，會合本靖官將吏兵，東嶽太山府，同本靖官將牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒東嶽監臨官將

司額本司。同驅邪院官將，只改使院作貴司。

牒請東嶽差來監臨判官吏兵，詳前項事理。疾速嚴裝顯服，羅列威儀，會合本靖官將吏兵，驅邪院差到判官吏兵，某州某縣。同驪邪院官將 
牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒城隍里域監壇某神

司額

　　本司已於某日，備牒各司，乞察齋忱，躬親部領精兵，前來朔衛防禦。諒沐矜允肯，為按臨屬玆玄壇。同驅邪院。牒請本州本縣城隍司 
主者，請來監臨某廟正神，當境里域土地真官，詳前事理。疾速嚴裝顯服，羅列威儀，會合本靖官將吏兵，驅邪院差來判官吏兵，束嶽差來 
判官吏兵，同心協力。同本靖官將牒。

　　太歲　年　月　日牒

具　法　師　銜　位　姓　押。
告劄十－牒

　　牒神虎二大聖

司額。

　據同北楓奏狀三界真司，照應外屬，玆玄壇肇啟，丹範將宣。欲得上件正度亡魂，暨冤親等衆，普及六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡，同 
詣道場，領霑功德，均證超生，須仗威靈，持符攝召，須至專牒。牒請北魁玄範府神虎何喬二大聖，詳前事理。疾速會合北魁玄範府神虎三 
部追魂使者，倒生玄司七玉女，追魂攝魄官君將吏，神虎玉司，金闕內臺開放司，玉都玄臺內省，北斗太一玄冥司，黃籙院青玄黃籙左府， 
束華上命夜光召魂神司，尋魂引魂追魂司；靈寶如意萬司，九天普度院，追攝一行官將。資捧太上混元玉謝，北斗玄冥寶符，青玄追魂寶籙 
，追魂九龍符命，遍詣十方三界，元極神鄉，北都羅酆，三官九署，十宮六洞九壘九幽，夜壑寒庭，陰關冥路，河源泉曲，名山大川；地水 
職司，城隍社令，生方死府，應干合屬去處。疾為追取正度亡過某真魂正魄，暨某氏門中先遠宗祖亡魂，的於某日夜赴壇附幡，現形全神， 
浴質朝真，受食鍊度上生。次為攝召六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡，的於某日夜赴壇，沐浴形儀，飲饗淨供，傳戒受鍊，發遣超昇。上天 
度人，不得容隱；速彰應感，風火無停，一如女青詔書抽魂律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒神虎三部追魂使者

司額據同何喬牒。

牒請北魁玄範府三部追魂使者，詳前項事理。疾速會合神虎何喬二大聖，倒生玄司七玉女。同何喬牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒神虎倒生玄司七玉女

司額

　據同何喬牒。

牒請神虎倒生玄司七玉女，詳前項事理。疾速會合神虎何喬二大聖，三部追魂使者，追魂攝魂官君將吏。同何喬牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒靈寶玉都玄臺內省官君將吏

司額

　據同何喬牒。

牒請靈寶玉都玄臺內省官君將吏，詳前項事理。疾速會合神虎同何喬牒將吏，北斗太一玄冥司。同何喬牒結。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒神虎玉司追攝官將

司額

　據同何喬牒。

牒請神虎玉司追攝官將，同何喬牒。追魂攝魄官君將吏，玉都玄臺內省。同何喬牒結。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒金闕內臺追攝官將

司額

　據同何僑牒。

牒請金闕內臺追攝官將，同何喬牒。追魂攝魄官君將吏，神虎玉司玉都玄臺內省。同何喬結。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒北斗太一玄冥司官將

司額

　據同何喬牒。

牒請

北斗太一玄冥司追攝官吏。同何喬牒。

內省黃籙院。同何喬結。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒黃籙院追攝官將

司額

　據同何喬牒。

牒請

黃籙院追攝官吏，同何喬牒。玄冥司青玄黃籙。同前。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒青玄黃籙左府官將

司額

　據同何喬牒。

牒請

青玄左府夜光召魂神司，尋魂引魂司，追魂司追攝官吏，同何喬牒。黃籙院靈寶如意萬司。同前。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒靈寶如意萬司官將

司額

　據同何喬牒。

牒請

靈寶如意萬司追攝傷亡五十七大神，同何喬牒，追魂司九天普度院追攝一行宮吏。同前。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒九天普度院官將

司額

　據同何喬牒。

牒請

九天普度院三十六真人，三十六將軍，守雄抱雌八大將，合屬官吏，同何喬牒。靈寶如意萬司追攝一行官吏，資捧。同前。

 　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒三界追魂使者五方追魂將軍

司額

　據同何喬牒。

牒請三界追魂使者，五方追魂將軍，詳前項事理。疾速會合北魁玄範府神虎何喬二大聖，三部追魂使者。同何喬結。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒本靖官將

司額

　　照對本靖，先據齊意，同北極狀。二界真司。外切慮亡過某，涉世以來，溷跡塵籠，動縈罪累，厭世之後，備膺考對，曠勑無原，積夜 
重泉，陽光弗睹。自非哀籲蒼昊頒命抽魂，曷克拯提出離幽趣。遂於今月某日某時，飛神金闕面奏事由。獲奉玉音，特降勑語，許令翻告合 
屬冥司，交付上件亡魂，部衛赴壇受度。今將所降勑詔，翻錄在前，欲望威靈準承毋忽，遍為告下十方三界同神虎牒內去處。疾將亡過某真 
魂正魄，責付玄壇，所差追攝官吏，引領前來。的於某日夜赴壇昇幡，現形全神，蕩質朝真，受食鍊度超生，仍為召集某氏門中先遠。同何 
喬。

牒請某靖主將某，副將某，護道某，監壇某將，遵依玄科律令，火速照會施行。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　頒赦奏關

　　奏三天門下

具位臣姓某，檢會臣節。次具奏天廷，為據齋法弟子某，乞自今月某日為始，就某處崇建某齋，幾晝夜開度亡過某靈魂。臣職惟領教，理難 
抑違，恭按真科次第修奉。深慮羅勑窈邈，泉曲深沈，澤壘迥幽，寒庭寥廓，林林望度，切切含哀，萬勑元原，實堪矜憫。恐臣功行謝薄， 
莫能感動陰冥，為釋冤愆，解脫苦趣，徒修實範，有負齋誠。須仗天恩，肆頒大赦。庶風行於三界，俾雷動於九幽。臣謹齋沐身心，依按典 
式寂默，存準頒降玉清大赦，告下合屬億萬冥曹，拔領沈魂，俱登陽界，俾知帝德，均證逍遙。未敢自擅，敬錄副本，繳進泰玄樞機三省， 
乞賜進呈，請降勑旨，外須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏三天門下。恭望天慈允玆奏請，持頒勑命，遍下合屬億萬冥曹。赦書到日，咸令遵 
奉。庶使三塗罷對，五苦停輪，冥路生春，鬼關不夜，元邊萬類，均拜生成。同前三天門下狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏泰玄樞機三省

具位臣姓某。

　　檢會臣同三天門下狀。未敢自擅，敬錄副本，連枯在前，乞賜慈悲。特為進呈，請降勑旨，外須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏

玉清上相天君，

泰玄上相天君，

天機上相天君，

天機內相天君，

天樞使相天君，

天樞左丞相天君，

天樞右丞相天君，
泰玄都省主三天大聖都天大法天師正一沖玄神化靜應顯佑真君道前。恭望
道慈，允玆奏請，特為敷奏三境上帝金闕至尊，請降劫命。同三天門下奏狀。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　關功曹
上清靈寶行司
　今發文字下項。
　　一請赦奏狀二函，上詣
　　三天門下，
　泰玄樞．機＝．一省門下，須至關發者。．
右關某甲子日，上奏靈官？同立幕賢式。
　　太歲　年　月　日關。
具法師銜位姓押。
赦關
上清靈寶行司
　本司奉為齋主某，同禁壇牒。以今準奉
道旨，頒行玉清大赦除已，恭就玄壇，宣告外須至關發者。

右關地道功曹，請疾速齋領，告下九幽主宰，萬億冥曹，咸令遵奉施行。上天度人、不得容隱，疾彰應感，風火無停。故關。．
太歲　年　月　日關。
具法師銜位姓押。

靈寶領教濟度金書卷之三百七
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百八

文檄發放品

開度黃鐮齋用

三官醮北陰醮

　　申三官

具位姓某，

檢會某節次，具申為據齋主某，乞自今月某日為始，就某處崇建某齋，幾晝夜開度亡過某靈魂，上生仙界。某職惟領教，理難抑違，恭按真 
科次第修奉，屬玆玄壇肇啟。謹據齋主某，克卜今夕祇陳醮席；延奉真終。乞賜迂臨，俯垂飲受，須至申聞者。
右謹錄狀，上申
三元三官大帝聖前。恭望
聖慈，允玆申請，曲鑒虔檮，降赴醮筵。
仍為宣告三官九宮，二十七府，百二十曹，合屬仙靈，同垂鑒映。庶俾真忱昭徹，玄澤羅敷，干冒聖威，元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申酆都

具位姓某，

　　檢會某節次。同三官狀。右謹錄狀，上申北陰玄天酆都大帝聖前。恭望聖慈，允玆申請，曲鑒虔檮，降赴醮筵。仍乞關告東嶽聖帝，地 
府十殿真君，十方道主者，九州社令司主者，溟泠大神，五道大神，酆都太山九幽諸獄主者，地府東嶽曹僚緣官吏，州縣城隍司主者，里域 
正神，合屬仙靈，同垂鑒映。同三官狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　關功曹

上清靈寶行司。

　今發文字下項，須至關發者。

　　一請醮申狀二函，前詣三官大帝門下，酆都大帝門下。右關某甲子日上奏，靈官日直受事功曹，準此齋捧前詣，分明投達。敢有拒遏， 
東送雷霆，風火驛傳，立俟昭報。故關。

　　太歲　年　月　日時關。

具　法　師　狀　位　姓　押。
　　三官獻銜
奉為齋法弟子某，玆因設醮之次，謹備

　　雲輿三乘，

　　金鐵若干，

　　雲馬若干。

右謹隨狀，上獻三元三官大帝君，三元九宮主宰仙官，三元二十七府主宰仙官，三元百二十曹仙官，三元僚屬案緣官吏，伏望聖慈，俯賜鑒 
納。謹狀。

　　太歲　年　月　日弟子某狀上。
　　北陰獻狀

奉為齋法弟子某，

　玆因設醮之次，謹備

　　金錢幾分，
　　銀錢幾分，
　　從馬若干。

右謹隨狀，上獻北陰玄天酆都大帝，東嶽天齊仁聖帝，地府十殿真君，十方道都大主者，九州社令司主者，溟泠大神，五道大神，酆都太山 
九幽諸獄主者，地府東嶽曹僚案掾官吏，州縣城隍司主者，里域正神，合屬冥曹，伏望聖慈，俯賜鑒納。

謹狀。
　　太歲　年　月　日弟子某狀上。
　　宿啟－關三狀

　　關功曹

上清靈寶行司。

　今發通真表文一函，上詣三天門下，須至關發者。右關某甲子。同三官功曹關。

　　太歲　年　月　日時關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　結盟單某壇。

今具臨壇六職，及隨壇衆官姓名于后。
　高功大法師。
　　具法銜姓名押。

　　都講大法師　監齋大法師

　　侍經法師　　侍香法師

　　侍燈法師　　隨壇衆職

右具于前。

　今　月　日高功法銜姓　某具。
　　結盟狀

具位臣姓某，照對臣先據某投。臣乞為修建某齋，幾晝夜開度亡，過某靈魂，上生仙界。臣職性頌教，理難抑違。謹涓今月某日為始，肅建 
玄一壇，恭按真科次第修奉，恭唯齋法崇重，壇律威嚴。倘同齋有犯於威儀，則臨壇難逃於譴責。饉將隨壇衆職開具姓名，各令躬親書名押 
字。自臣為始，連牯在前。合為繳奏玄中次法師真君門下，五靈五老上帝門下，天地水三官大帝門下。乞賜照察必且止。玄局，申鑒丹忱。 
庶登齋無曠官越職之憂，而預壇免因齋獲罪之咎，其或不敬。厥有朋科，項至申聞者。右臣饉狀，上申三天化主玄中法師真君聖前。恭望師 
慈，特垂鑒映，干冒威嚴。同前。

　　年歲　月　日具位臣姓某狀申。

　右結盟狀三本並連牯。親書單于在前，其式一同。
宿啟告符牒關

　　牒茭龍驛吏
上清靈寶行司。牒上玄都支龍驛吏。本壇奉為某，自今月某日為始，乞就某處崇建某齋，幾晝夜開度亡過某靈魂。以今準式告行元始符命， 
金籙白簡救苦真符，遍下十方無極世界。拔度正薦亡過某，暨身分冤親等衆，普及六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡，往生福境。除已恭對太 
上行駕前宣讀訖，欲仗威靈，特與預告，須至牒者。

　　　控五行粘符

牒前件右簡，負以茭龍，即請告下十方，遵承帝勑，登時拔度，出離冥途。風火無停，一如靈賓無量度人律令。謹牒！
　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒金龍驛史

上清靈寶行司。牒上玄都金龍驛史。本壇，同菱龍牒。白簡長生靈符，徑下南方丹天世界，超度正薦亡過某。同茭龍牒。
　　控五行書符

牒前件白簡，負以金龍，即請告下丹天，遵承帝勑，登時超度，上生朱陵。風火無停，一如靈寶無量度人律令。
謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　關地府齎簡童子

上清靈寶行司。
　本壇奉為，同茭龍牒。關同玄都茭龍驛吏，特與頒告，須至關發者。右關地府齎簡童子，請疾速資領，告下十方。同菱龍牒。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押，
　　關火府齎簡童子

上清靈寶行司。

　本壇奉為，同茭龍牒。關同玄都金龍驛吏，特與頒告一須至關發者。右關火府齎簡童子，請疾速寶領，告下丹天。同茭龍牒。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　關九龍符命發者

上清靈寶行可。

本壇奉為，同茭龍牒。告行東極青官救苦九龍符命，拔度正薦亡過某，同茭龍牒宣讀訖，須至關發者。右關九龍符命使者，請疾速資領，告 
下十方九幽，合屬冥曹，遵承帝勑，登時拔度。同茭龍牒。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　關地道功曹

上清靈寶行司。

本壇奉為同九龍關告行

太上勑赦生天寶籙，玉清寶籙破地
獄真符，玉清寶籙，拔幽魂真符，拔
度正薦亡過，同九龍關。宣讀訖，須至

關發者。

右關地道功曹，請疾速。同九龍關。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押

　　關青符吏者

上清靈寶行司。

　　本壇奉為同九龍關告行東華青宮生德開光寶符，拔度正薦亡過某。同九龍關。右關青符使者，請疾速。同九龍關。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　九朝符關
　　第一朝

玉清三天寶籙，玉清玉簡，玉清金簡。

　　第二期

靈寶符命天官玉簡，靈寶符命地官玉簡，靈寶符命水官玉簡。

　　第三朝

太上玉簡九幽符命，靈寶符命九幽白簡。

　　第四朝

虛皇符命玉籙簡文救苦靈符，長生真符，拔度真符，拔度靈符，赦罪真符，赦罪靈符，遷魂真符，遷魂靈符，停苦真符，停苦靈符。
　　第五朝

中元金書九天寶誥，三炁流光符命，玉元蕩滌血湖符命。

　　第六朝

北陰十簡。

　　第七朝

玉清火府隱文，玉清紫府內音。

　　第八朝

四鎮元始符命，靈寶符命普告三界。玉清寶籙歷關諸天，靈寶誥命勑制地祇

　　第九朝

長生靈符，下元登真度命出離生死靈符。

　右諸符關，並關地道功曹，告下十方九幽合屬冥曹。惟三熙流光符，玉元蕩滌血湖符，告下峽石元間血湖地獄，開度產魂，不為正薦。設 
及北陰十簡，告下地府十殿真君，及歷關諸天符，合關天道功曹，告聞諸天上帝。其格式並同九龍符關式。
破獄牒關

　牒破獄官吏

上清靈寶行司。

　本壇奉為，同茭龍牒。以今請杖行持，依式破獄，拔度某氏門中先遠宗祖，亡人身後故誤冤仇，普及六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡。出 
離地獄，永辭長夜，睹見光明，滅除罪愆，上生妙境。集玆善利二開泰亡過某靈魂，超登福地。欲仗威靈，持符破獄，須至專牒者。牒請主 
清破地獄符吏，青玄黃籙主破符入獄出冥司仙靈官吏，太玄真一本際童子；疾速廓施聖化，廣運神威，乘清微無量之光，賴青玄慈慧之力。 
即俾地獄摧毀，鐵城開宣，見禁囚徒，俱登道岸，冥關不閉，夜壑元留，一如靈寶元量度人律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　關地道功曹

上清靈寶行司。

　本壇奉為，同茭龍牒。以今準式，告行玉清賓籙，破地獄真符，青玄破獄真符，靈寶破獄符命，除已在壇宣讀訖，須至闕發者。
　　一玉清破地獄真符一道。

　　一青玄破獄真符一道。

　　一青玄元君破獄真符一道。

　　一靈寶破九幽地獄真符九道。

　　一靈寶破酆都天獄諸獄二十四獄

　　三十六獄真符四道。

右關地道功曹，同九龍闕。登時拔度某氏門中，同破獄牒。出離地獄，永辭長夜，睹見光明，一如靈寶元量度人律令。故關。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押
　　第一朝關功曹

上清靈寶行司。

　今發通天救苦表文一函，上詣東極青官，須至關發者o 右關某甲子日。同宿啟功曹關。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　催召正度二牒

　　牒靈寶追攝總將

司額：牒上靈寶追攝總局仙官將吏。昭對本壇奉為，同茭龍牒。已於今月某日，告行上玄玉札符命，青玄追魂符籙，太一玄冥隱書，備牒諸 
部追攝官吏，追取正度亡過某靈魂。的一於某日夜，部衛前來，領霑功德。諒蒙聽覽，搜尋無遺，玆已屆期合行催召，須至專牒者。牒請北 
魁玄範府神虎何喬二大聖，三部追魂使者，倒生玄司七玉女，追魂攝魄官君將吏，靈寶玉都玄臺內省神虎玉司，金闕內臺開放司，北斗太一 
玄冥司，黃籙院青玄黃籙左府，靈寶如意萬司，九天普度院諸司，官君將吏，夜光召魂神司，尋魂引魂司，追魂司，三界追魂攝魄使者將軍 
，本靖主副大將，監壇護道，合屬官吏，詳前備去事理。疾速遍往十方三界，同告札牒。火急攝召正度亡過某真魂正魄，暨千寬萬祖。今日 
今時來赴玄壇，昇幡現形，以接陽眷，全形浴質，鍊度往生。上天度人，不得容隱，疾彰報應，風火無停，一如女青詔書抽魂律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒靈寶全形總局官將

司額：牒上靈寶全形總局仙官將吏。照對本壇奉為，同禁壇牒。已於今月某日，具奏三天門下，泰玄樞機三省。乞降勑旨，宣告諸司仙靈官 
吏，下降玄壇，佐助行持，廣揚道化。屬玆飛符遣將，召攝魂靈，幸已歸來，將朝天陛。切慮塵緣纏縛，陰境沉淪，冤債未清，疾病未理， 
神炁未復，形體未完，垢穢未消，衣服未備，匪縣神化，曷克全成。欲仗威靈，密彰感應，須至專牒者。牒請靈寶解結司，天醫司，混元司 
，漸濯司，巾筍司，仙靈官吏，詳前備去事理。疾速普運靈通，廣施神力，軟言調伏，為解冤憎，聖藥服餐，為除疾病，百神萬炁，普為安 
全，四支百骸，悉為還復。然後光流二景，為浴劫塵，衣化五銖，為新冠帶。庶俾杜嚴肆覲，變鍊超浚，一如靈寶元量度人律令，謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　第六朝關功曹

上清靈寶行司。

今發請水火表文一函，上詣三天門下，須至關者。右闕某甲子日。同第一朝功曹關。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
催召幽魂二牒

　　牒靈寶追攝總局官將

司額：牒上靈寶追攝總局官將吏兵。昭對本壇，同催召正魂牒。克取今宵，修設玄都大獻玉山淨供。上奉三寶，中供聖賢，回施幽靈，廣資 
萬類。已於某日，告行神虎混元玉札符命，青玄追魂符籙，靈寶玄冥隱書，備牒諸部追攝將吏。乞為追取六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡， 
的於令宵。同催召正魂牒。牒請北魁玄範府倒生玄司七玉女，靈寶如意萬司追攝二十四類幽魂五十七大神，九天普度院追攝三十六種傷亡三 
十六真人，三十六將軍，疾速關集神虎何喬二大聖，三部追魂使者，追魂攝魄官君將吏，靈寶玉都玄臺內省神虎玉司，金闕內臺開放司，青 
玄黃籙左府，夜光召魂神司，尋魂引魂追魂司，北斗太一玄冥司，三界追魂攝魄諸部官吏，本靖主副二大將，護道監壇，合屬官吏，詳前備 
去事理。遍往十方三界，同告札牒。火急根刷六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡，務令淨盡。仍同諸處善導吏兵，分項部衛，來赴齋壇，饗食 
受鍊超度往生。仍約束在道，不得恃強淩弱，挾貴傲賤，強分人我，妄起愛憎，侵損生靈，迷戀舊習。並仰齊同慈愛，異骨成親，各生慶幸 
之心，俱證逍逼之路。言功遷賞，不負勤勞，上天度人。同催召正亡牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒靈寶全形諸司官將

司額。

  昭一對本壇，同催召幽魂牒。已於某日，具奏三天門下，泰玄樞機三省，乞降勑旨。同催召正亡牒。切慮塵緣纏縛，陰境沉淪，形體未完 
，衣服未備，人身未復，怖畏未除，冤‘僧未和，疾病未治，枷鎖未脫，飲食未充，胎產未完，仇迷未解，神黑未正，垢穢未消，欲俾返元 
，悉由神化，須至專牒者。牒請靈寶解冤釋結靈官，全形復質靈官，脫形離苦靈官，開咽潤喉靈官，遠離怖畏靈官，能談善說靈官，玄靈大 
神，羯磨大神，火鈴大神，監生司靈官，天醫司靈官，混元司靈官，漸濯司靈官，巾筍司靈官仙吏，詳前備去事理。疾速普運靈通，廣施聖 
力。為今宵召到幽靈，解釋冤憎，周圓形體，改離異相，遏絕邪心，充廣咽喉，斷除怖畏，脫捨獄具，完復元身，料理產生，醫治疾病，安 
全神黑，和合陰陽，蕩除垢氛，嚴新服御。庶得朝真受施，變鍊超生，一如靈寶元量度人律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　宗祖功德牒

壇額。

功德牒，給付某氏門中九玄七祖億劫種親。本壇奉為，同催幽魂牒。暨某氏門中先遠宗祖，亡人身後故誤冤仇，均脫苦輸，齊登樂境。屬玆 
鍊度事竟，部衛上生。所有修奉，諸項功德，合牒給付為據者。

　　一奏申，諸天上帝三界真司。

　　一修建，元上黃籙大齋。

　　一進拜。普度幽魂朱章，通天救苦朱表。

　　一請頒，玉清大赦。

　　一告行，三洞諸真符命，昇壇行道轉經。

　　一關祝，九陽梵黑神燈。

　　一祇陳，三官北陰諍醮。

　　一堅揚，太上諸品寶幡。

　　一請降，神杖寶光破獄。

　　一修設，玄都大獻玉山淨供。

　　一普施，蘭湯沐浴生天諍衣。

　　一奉行，水火生神大鍊。

　　一傳授，靈寶九真妙戒。

　　一宣禮，靈寶朝天滅罪寶懺，九幽滅罪寶懺，三清滅罪寶懺，三官滅罪寶懺，正一朝天寶懺。

　　一看誦，

　度人上品妙經　九天生神章經

　九幽拔罪妙經　青玄救苦妙經

　生天得道真經　玉皇寶誥

　青玄寶誥

　　一給付

　元始救苦真符　元始長生靈符

　　太上生天寶籙　東極九龍符命

　　青玄大九龍符　青玄移籍大券

　　青玄溥度大券　南宮監生真符

　　太上超生真符　青玄朱陵真符

　　玉帝托生真符　運明寶元玉誥。

　　　一焚化，

　　七品經　　　珍財　　　通券

　　冥衣　　　　從馬　　　步檐

牒前件功德，超度某氏門中九玄七祖，歷劫種親。伏願斷恩愛網，登解脫門，悟有漏之妄綠，證元為之實際，從今以往，永離輪迴。故牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　冤仇功德牒

壇額：功德牒給付亡過某。

本壇。同家先功德牒。

　　畫一同前。不用移籍券。

牒前件功德，超度亡過某身後三生七世，一切故誤冤仇等衆，伏願斷人我相。同家先牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具　法　師　銜　位　姓　押。
　　天仙道功德牒

壇額：功德牒給付天仙道無鞅之衆。本壇。同家先功德牒。

　畫一同前。焚化用七品經、金錢、天衣、雲輿、雲鶴、雲馬、給付添仙魂天文。

牒前件功德，超度天仙道無鞅之衆，伏願捨歡樂地。同家先牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　神明道

　　　同家先功德牒只焚化，用七品經、金錢、銀錢、仙衣雲馬，給付添仙魂天文。

　　人倫道

　　焚化用七品經銀錢冥衣、從馬步檐。

　　地獄道

　　畜生道

　　餓鬼道

　　並同人倫道牒。

　　四生功德牒

　　孤魂滯魄諸類傷亡功德牒

以上並同人倫道牒式，只給付內添孤魂左右券，水溺左右券。
　　超生護送牒#1

　　申東極注生宮

具位姓某，檢會某奉為。同催召幽魂牒。暨某氏門中先遠宗祖，亡人身後故誤冤仇，均脫苦輪，齊登樂境。以今鍊度事竟，部衛上生，須至 
申聞者。

　　一某氏九玄七祖，歷劫種親。

　　一亡過某身後三生七世，故誤冤仇，無鞅之衆。

　　一天仙道無鞅之衆。並同此問。

右謹錄狀，上申東極注生宮真人聖前。恭望聖慈，允玆申請。特與收管前件幽魂，上乘運明保元，玉誥照勘。今來所修功德，即令隨品受生 
，以昭宸貺。干冒聖威，無任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具　姓某狀申。
　　牒東嶽生天案

上清靈寶行司。牒上東嶽生天案。檢會當司奉為。同注生宮申。部衛前詣東極注生宮，隨品受生。其有資格未合上昇青宮者，就令九天普度 
院守雄抱雌二大將，分別科簡，發詣貴司，候到即望慈悲開度，特與參照今來修奉功德，疾令受生，以昭宸貺，須至專牒者。
牒請昭會謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具法師銜位姓押。
　　牒九天普度守雄抱雌二大將
司額：牒上九天普度院守雄抱雌二大將。
　檢會當職奉為。同注生宮申。部衛上生，欲望威靈，特與交領。併齎申狀一道，前詣束極注生宮，稟聞注生宮真人。即乞參照今來所修功 
德，疾今隨品受生。其有資格未合上昇青宮，普冀就便，分別科簡，同公牒一道，管押前去東嶽生天案，投放交領，例與證果受生，以昭宸 
既，須至專牒者。
牒請照會謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具法師銜位姓押。

牒靈寶填極司官吏

司額。牒上靈寶填授司，給散司。攝化司，變鍊司，仙靈官吏。

照會本壇奉為。同注生宮申。以今鍊度事竟，所有給付經符錄嬸財馬，深恐分偯數目不敷，欲望威靈，上乘元始玉字真文金光梵黑。先經火 
鍊，幅陌分明，次運靈通變化無盡，次為填注姓字，悉獲備全。然後遍給眾魂，普令具足。庶得幽冥歡喜，齋福羅敷，以昭宸既，須至專牒 
者。
牒請照會謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。
具法師銜位姓押。
　　牒官將護送
某壇。牒上護送官將吏兵。
檢會本壇奉為。同注生宮申。部衛上生，除專牒守雄抱雌二大將交管外，欲仗威靈，特與護送，前詣司存所是，＇各人偯給經磨符錄財?  
馬等在道。或有獰惡鬼神，欲侵奪擾害者，即請束送雷霆，依條治罪。上天度人，不得容隱，一如靈寶元量度人律令。其有正度亡過某靈魂 
，合且存留，俟來日別行鍊度，保舉超昇。併仗引頒，返歸靈席，毋致疏虞，自貽玄憲，須至專牒者。

牒請昭會謹牒。

　　太歲年月日牒。
具法師銜位姓押。

靈寶領教濟度金書卷之三百八竟

#1超生護送牒：底本無此句，據卷首目錄補。

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百九

文檄發放品

開度黃籙齋用

大鍊牒關申狀功德牒
　　牒第一鍊靈官

某壇。牒上劫制地祇靈官，斷地遠役靈官。本壇恭準道旨，為亡過某靈魂，奉行靈寶第一鍊，破地獄，散釋幽陰，所有符命。欲仗威靈，佐 
助宣行，須至專牒者。牒請上遵玄律，下副齋誠。俾亡過某靈魂，鍊除罪翳，永辭長夜，睹見光明，以昭宸貺。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒第二鍊靈官

某壇。牒上疾除罪簿靈官，落滅惡根靈官。本壇同第一鍊牒。奉行靈寶第二鍊，焚毀罪簿。解釋冤愆，所有符命。同第一鍊牒。牒請上遵玄 
律，下副齋誠。俾亡過某，鍊除罪籍，永辭長夜，睹見光明，以昭宸貺。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒第三鍊靈官

某壇。牒上斬絕地根靈官，永離鬼官靈官。

　　本壇同第一鍊牒。第三鍊，斬絕業根，斷除尸累，所有符命。同前。牒請上遵玄律，下副齋誠。俾亡過某，鍊除罪根。同第一鍊牒。
　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒第四鍊靈官

某壇。牒上名度南宮靈官，度品南宮靈官。本壇同第一鍊牒。第四鍊，變化法橋，度

神上昇，所有符命。同前。牒請上遵玄律，下副齋誠。俾亡過某，鍊魂生天。同第一鍊牒。

　　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒第五鍊靈官
某壇。牒上魂度朱陵靈官，受鍊更生靈官。

　　本壇同第一鍊牒。第五鍊，鍊除罪垢，清蕩業塵，所有符命。同前。牒請上遵玄律，下副齋誠，俾亡過某，鍊魂易質。同第一鍊牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒第六鍊靈官

某壇。牒上仙化成人靈官，受化更生靈官。本壇同第一鍊牒。第六鍊，化生百體，羅絡成人，所有符命。同前。牒請上遵玄律，下副齋誠。 
俾亡過某，鍊質返生。同第一鍊牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。

　　牒第七鍊靈官

某壇。牒上名列太玄靈官，身得受生靈官。

　　本壇同第一鍊牒。第七鍊，降炁生神，具足形體，所有符命。同前。牒請上遵玄律，下副齋誠。俾亡過某，鍊質變化。同第一鍊牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒第八鍊靈官

某壇。牒上生身受度靈官，萬神無越靈官。本壇同第一鍊牒第八鍊，攝降真液，灌溉神靈，所有符命，同前。牒請上遵玄律，下副齋誠。俾 
亡過某，鍊質適遙。同第一鍊牒

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒第九鍊靈官

某壇。牒上逍遙上清靈官，超浚三界靈官。本壇同第一鍊牒第九鍊，受符傳籙，上昇玉都，所有符命。同前。

牒請上遵玄律，下副齋誠。俾亡過某，鍊質成真。同第一鍊牒

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　關功曹

上清靈寶行司

　本司恭準道旨，奉行靈寶第一鍊，為亡過某，鍊除罪翳。所有表文，上詣束極青宮，請進須至關發者。右關某甲子日上奏，靈官日直，受 
事功曹，準此資捧前詣，分明投達。敢有拒遏，束送雷霆，風火驛傳，立俟昭報。故關。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。

　　第二鍊，九幽罪拔天尊。

　　第三鍊，轉輪聖王天尊。

　　第四鍊，法橋大度天尊。

　　第五鍊，火鍊丹界天尊。

　　第六鍊，金闕化身天尊。
　　第七鍊，朱陵度命天尊。

　　第八鍊，逍遙快樂天尊。

　　第九鍊，寶華圓滿天尊。

　並同第一鍊關式。
　　關地道功曹

上清靈寶行司。

本司恭準道旨，為亡過某，奉行靈寶返生大鍊，所有勑制地祇符命，須至關發者。右關地道功曹準此，告下十方九幽，合屬去處，依準帝勑 
，拔度施行。故關。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　關天道功曹各一紙

上清靈寶行司。

　　本司恭準道旨，為亡過某，奉行靈寶返生大鍊，所有普告三界符命，元始符命，歷關諸天符命，須至關發者。右關天道功曹準此，告聞 
諸天，依準天勑超度施行。故關。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　正度功德牒

某壇。功德牒給付亡過某靈魂。

本壇奉為修齋某，自今月某日為始，就某處崇建某齋，幾晝夜開度亡過某靈魂，往生福境。已為攝召赴壇，依科修奉，今來鍊度事竟，部衛 
上詣黃籙院，度品受生。所有諸項功德，合行給牒為據者。

　　　一奏申。諸天上帝，三界真司。一修建，無上九幽黃籙大齋幾晝夜。一進拜，破酆都開業道朱章，素車白馬朱章，開通道路朱章，攝 
召亡魂朱章，沐浴醫治朱章，普度幽魂朱章，九鍊生仙昇度亡靈朱章，通天救苦表文。一請降，玉清大赦。一告行，元始符命，金籙白簡， 
救苦真符。餘依宿啟九朝所告符命逐一開具

　　　　一告頒，折虎混元玉札，北斗玄冥隱書，青玄追魂九龍符命，青玄追魂寶籙。一祇陳，三官淨醮，北陰諍醮。一豎颺，靈寶回耀神 
幡，太一遷神寶幡，命靈寶幡，超度寶幡。分降，上帝寶光，宣符破獄。一關祝九陽梵炁，生神寶燈。一昇壇，九朝行道，六上轉經。一奉 
宣，解冤治病，還神返炁科法。一備置，蘭湯沐浴，生天諍衣。一奉陳，雲廚甘露妙食。一修設，玄都大獻玉山諍供，上奉三寶，中供聖賢 
，回施三塗，並資庶類。暨某氏門中先遠玄祖，亡人生前歿後故誤冤仇，均行鍊施，證品受生。一傳授，靈寶九真妙戒。一奉行，靈寶九鍊 
返生科法。一告投，三官金龍玉簡。一進呈，言功謝罪朱表。一修設，三界高真清醮一座幾百分位。一宣禮，三漬滅罪寶懺，三官滅罪寶懺 
，靈寶朝天滅罪寶懺，九幽滅罪寶懺，正一朝天寶懺。一看誦，度人上品妙經，九天生神章經，九幽拔罪妙經，青玄救苦妙經，生天得道真 
經，玉皇寶誥，太乙睿號。一焚化，七品經，珍財，通券冥衣，從馬，步檐。一給付，靈寶長生度命元上黃籙，南昌上生黃籙，救苦真符， 
長生靈符，太上生天寶籙，束極九龍符命，青玄大九龍符，青玄移籍大券，青玄普度大券，青玄仙魂合同天文，南宮監生真符，太上超生真 
符，青玄朱陵真符，運明保元玉誥，靈寶昇天大券，昇天左右合同券，命魔前驅開道路符。

牒前件功德，乃清微寶範，碧落瑤圖。實覺海智慧之舟，為昏衢慈悲之燭，夙膺緣幸，今喜遭逢。伏願證妙三元，凝真萬劫，昇神北府，貺 
乘靈寶功德之光。度品南宮，當契玄元虛無之果。輪迴永斷，快樂元窮。故牒。
　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　申黃籙院

具位姓某，

檢會某奉為。同功德牒。已於今夕奉行靈寶返生九鍊傳籙授戒，克獲圓成。所合差將部衛，前詣使院，證品受生，未敢擅便，須至申聞者。 
右謹具狀，上申黃籙院使真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。行下合屬曹局，交管上件亡魂，特與參照今來所修功德，度上南宮，受書返形， 
以昭宸貺。干冒聖威，下情無任激切之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀。
　　牒九天普度院官將

司額。牒上。男用守雄大將軍，女用抱雌大將軍。

　　本司奉為，同黃鐮院申。克獲圓成。欲望威靈，特與部衛上件亡魂，前詣上清黃籙院交管。乞即參照今來所修，證品受生，以昭宸貺， 
須至專牒者。右牒請照會，疾速依應奉行。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒本靖官將護送

司額：牒上某靖主副，護道監壇諸大將。本靖奉為，同黃籙院申。所合差將，部衛上件亡魂，前詣上清黃籙院，度品受生。除專牒守雄抱雌 
大將交領外，欲望威靈特與護送在道。或同幽魂護送牒。依條治罪，所有玄壇給付經嬸財馬，數目浩繁，併請撥委所部官吏，搬發前去。庶 
得雲程無阻，疾速往生，以昭宸貺，須至專牒者。右牒請照會，依應奉行。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒天門御諸神。

某壇　牒上　天門守御諸神

　本壇奉為，同黃籙院申。已於今夕奉行鍊度，發遣生天，恭準玄格，出給靈寶昇天合同券。中分為二，其右一半付亡魂收執，其左一半牒 
發貴司交管。候亡魂昇入天門，即與合券無差，放令入門，前詣受生。今來亡過某鍊度已竟，右一半券文已領所有，左一半券文合行發納。 
貴司隨牒見到，候與對同辯驗，庶免阻滯，疾得返形，以昭宸貺，須至專牒者。右牒請照會，依應奉行。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　散壇關功曹

上清靈寶行司。今發言功朱表一函，上詣三天門下，須至關發者。右關三天承受玉女，三天上奏靈官，四直玉文功曹，上界直符使者，運神 
會道功曹，九靈飛步章奏司合屬官吏。準此資捧前詣，速為進呈，請降勑命，宣告所司，遷賞施行。故關。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　徹幕關功曹

上清靈寶行司。

　今發謝玄表文三函，上詣玄師門下，正一天師門下，靈寶監齋大法師門下，須至關發者。右關某甲子日。同九鍊功曹關

　　太歲　年　月　日關。

　　具　法　師　銜　位　姓　押。
　　又關功曹

上清靈寶行司。

　今發謝玄表文三函，上詣五老上帝門下，三官大帝門下，靈寶三師門下，須至關發者。右關某甲子日，同前。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　投簡奏申牒關

　　奏三天門下

具位臣姓某，檢會臣先據齋某，就家崇建某齋，幾晝夜開度亡過某靈魂，上生福境。臣職惟領教，理難抑違。自今，月某日為始，肅建玄壇 
，進拜朱章，頒宣符命，九朝行道，六上轉經，依按真科次第修奉，至某日齋期已滿，散壇言功。謹遵玄儀，告投龍簡，申盟三官，拔贖亡 
過某，削除罪籍，注上生名，末敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏三天門下。恭望天慈，允玆奏請。特降勑命，頒付泰玄樞機三省， 
遍宣天地水三官宮府，曹局仙靈主宰，遵依靈寶簡文，告命拔贖亡過某。解釋冤仇，削除罪累，計功超度。受化更生，恪副齋誠。以昭宸貺 
。干冒天威，臣下情無任激切之至。謹狀○
　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀。

　　申天官

具位姓某，檢會某先據。同三天門下狀。謹遵玄儀，告投天官名山洞府龍簡，拔贖亡過某，削除罪籍，注上生名。除已具奏

　　三天門下外，未敢擅便，須至申聞者。

右謹具狀，上申玄都元陽七寶紫微宮總主上真自然大聖上元一品賜福天官大帝君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，行下上元宮府曹局 
，及關宣名山洞府仙靈主宰。同三天門下。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀。
　　申地官

具位姓某，檢會某先據。同三天門下狀。謹遵玄儀，告投地官中黃戊己土府龍簡，拔贖亡過某，削除罪籍，注上生名。除已具奏三天門下外 
，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申中元太陽洞耀元君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，行下中 
元官府曹局，及關宣中黃戊己土府仙靈主宰。同三天門下狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀。
　　申水官

具位姓某，檢會某先據，同三天門下狀謹遵玄儀，告投水官江河潭洞水府龍簡，拔贖亡之某，削除罪籍，注上生名。除已具奏三天門下外， 
未敢擅便，須至申聞者。右謹具，上申下元金靈洞陰大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君聖前。恭望聖慈，允慈申請。特降聖旨，行下下 
元宮府曹局，及關宣江河潭洞水府仙靈主宰。同三天門下狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀。
　　牒名山某處仙官主宰

上清靈寶行司。牒上某處仙官主宰。先據同三天門下狀告投名山洞府龍簡，申盟天官，拔贖亡過某，削除罪籍，注上生名，須至專牒者。牒 
候到，請詳前項事理。疾速準奉靈寶簡文告命，拔贖亡過某，解釋冤仇，

削除罪累，計功超度，受化更生，恪副齋誠，以昭宸貺，一如玄都舊典律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒齋壇中宮土府仙靈主宰

上清靈寶行司。牒上中宮土府仙靈主宰。

　　先據同三天門下狀告投中黃戊己土府龍簡，申盟地官。同名山仙官牒。牒候到，請詳前項事理。同名山牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒水府某處仙官主宰

上清靈寶行司。牒上某處仙官主宰。

　先據同三天門下狀。告投江河潭洞水府

　龍簡，申盟水府。同名山牒

　牒候到，請詳前項事理。同名山牒。

　　太　歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　獻洞府主宰狀

奉　道弟子某，謹備金錢若干，雲馬若干。

右謹隨狀，上獻某洞府仙官主宰，伏惟聖慈，俯賜鑒納。謹狀。

　　太歲　年　月　日奉道弟子某狀上。
　　獻土府主宰狀

　　獻水府主宰狀

　並同名山主宰狀式。
　　關功曹

上清靈寶行司。今為某告投天官龍簡，所有簡牒獻狀信儀，奉上某洞府主宰，須至關發者。一天官玉簡一面，一公牒一道，一獻狀一封，內 
備信儀若干。右關三界直符使者，四直玉文功曹，地分傳奏神祇，請疾速寶抱前詣，投達分明，疾彰應威，風火元停。故關。

　　太　歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。

　地官水官並同名山關，改大簡名位。
設醮請表進請狀獻狀申關

　　齋官請上十位表

奉醮弟子臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣草莽微資，塵埃賤質，夙依玄蔭，獲睹真乘。念育物之恩深，感度人之功。期修善續 
，庸轉宸釐。臣以先亡過某，久墮冥鄉，未登福境。匪由帝力，曷返生根。遂潔己齋心，端請三法師某，恭就某處崇建某齋，幾晝夜庶超滯 
爽，證品仙都。曲荷隆仁俯賜從欲，功德圓滿，魂爽昇躋，厚地隆天。若為酬報不揆，嬰觸謹涓，某日夜修設奮三界清醮一座，款延颶御， 
上謝天恩，謹具表奏請某帝尊聖前。恭望天慈，俯矜愚昧。至期特與流光御座，曲鑒凡誠。庶得齋福羅敷，願心稱遂，環草萬劫，永矢弗諼 
。臣下情不勝激切望恩，俟命之至。謹具表上奏以聞，謹言。

　　太歲　年　月　日奉醮弟子某上表。

　右表十通，一同前式。可漏用齋官名，方函用法師名，聖位照御筵寫。三清稱道慈，諸帝稱天慈，后土稱宸慈。
　　齋官請左右班三百六十四位狀

奉　道弟子某。

右臣玆以修崇齋事，開度亡過某靈，克獲圓成，亶繇洪蔭。謹涓某日夜，修設三界清醮一座，款延飈御，上謝恩私。謹具狀奏請某帝尊，欲 
望慈仁俯矜，愚昧至期，特為降臨醮席，歆鑒微誠。庶得齋福羅敷，願心稱遂。臣下情不勝激切，祈恩俟命之至，伏候勑旨。

　　太歲　年　月　日奉醮弟子某狀。
　右稱臣請狀，自元上玉帝至賈奕天帝，共九十二，狀內稱天慈勑旨奏請。木公金母二位，稱道玆道旨奉請。又自甲子天皇君至下元水官， 
共六十四位，稱真慈聖音奉請。內四聖，稱聖慈，不稱臣請狀，自青帝護魂君至溟泠大神，共百四十位，狀內稱聖慈聖旨奉請，又自束方道 
至玄壇守衛，共六十二位，稱神慈聖慈上請。內四直符使二位，稱聖慈奉請。又二幕不在內，別有請狀。
　　申三天降聖司
具位姓某，照對某奉為某。同正度功德牒。仰依道力，克獲圓成。恭卜某日夜，修設三界清醮一座，幾百分位。上謝天恩，期請三清上聖。 
七御至尊，俯降颼終，曲賜鑒映。切惟清都紫府，玉闕金房，龍御森嚴，虎闕逐密齋官雖已具表奏請，深恐未易傳達。匪仗靈通，曷符素捆 
，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申三天門下降聖司真君聖前。欲望聖慈，允玆申請，特與敷奏，照上十位。至期申錫恩休，流光御 
筵。庶得齋福羅敷，願心稱遂。齋官所有請表十通，隨此發去，併祈逐一呈進，恪副丹誠。仍乞聖慈，先期款駐，證明修奉。干冒聖慈，下 
情不勝激切之至。謹狀。
　　大歲　年　月　日具位姓某狀。
　　申天曹降聖司
具位姓某，照對某奉為某，同三天降聖司。上謝天恩。期請三界仙聖，十方靈祇，參隨飈許，同賜鑒映。切惟玄司廣邈，靈道高虛，三際森 
羅，十華妙芥。齋官雖已具狀端請，深恐未易遍達。陲狀靈通，曷符素憫。謹具左右班請聖目子，連枯在前，未敢擅便，須至申聞者。右謹 
具狀，上申天曹門下降聖司真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特與遍啟諸天上聖，列曜靈仙，開德宣符，玄虛真宰，承天布化，地水職司， 
至期申錫恩休，普降醮筵。庶得齋福羅敷，願心稱遂。齋官所是請狀三百六十四通，隨此發去，併祈逐一呈達，恪副丹誠。仍乞聖慈，先期 
款駐，證明修奉。干冒聖威，下情無任激切之至。謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀。
　　聖目左右班各一紙今具某班請聖目子于後。照聖班次序，寫右具如前。

　今月　日具法師銜位姓　某　具。

　　申三天掌醮司

具位姓某，照對某奉為某，同三天降聖司。曲賜鑒映。切惟三華妙席，六甲行廚符寶衛嚴，伶華激響。深慮紅塵之凡濁，莫儕碧落之珍羞。 
徒招罪尤，若為應感，全資聖化，庶副丹誠，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申三天門下掌醮司真君聖前。恭望聖慈，允茲申請。先 
期下降醮筵，廣布靈通，脗合神運。即俾鋪陳整備，一如藥珠服御之供。庶得上聖時飲，願心克遂。某干冒聖威，下情無任激切之至。謹狀 
。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀。
　　申天曹掌醮司
具位姓某，照對某奉為某，同三天降聖司。曲賜鑒映。切惟鈞樂萬舞，天廚八珍，金玉玲瓏，瓊瑰錯落，深慮樊籠之凡濁，莫符洞府之珍羞 
。徒招辜尤，若為應感，全資聖化，庶副丹誠，須至申聞者。右謹具狀，上申天曹冊下掌醮司真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。先期下降醮 
筵。同三天掌醮司。一如蓬壺冥御之供。庶得三界時歆，願心克遂。某干冒聖威，下情無任激切之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀。
　　齋官進上十位表

奉　醮弟子某，

恭備龍車一乘。內后土用鳳輦右臣謹隨表上進，以聞謹進。

　　太歲　年　月　日奉醮弟子某表進。
　　齋官獻左右班狀

奉　醮弟子某，謹備龍車一乘，金錢一分。右某謹隨狀，奏獻某帝尊。恭望天慈，俯賜鑒納。謹狀。

　　太歲　年　月　日奉醮弟子某狀。
　　申三天掌醮司

具位姓某，昭一對某奉為，同三天降聖司。　上謝天恩。奉請三清上聖七御至尊，俯降飈斿，已蒙從欲。流光御筵，昭佩恩私，萬劫無教屬 
玆願心克遂，仙仗交旋，齋官所有獻表十函，內備龍車鳳輦，欲仗威靈，特與呈進，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申三天門下掌醮 
司真君聖前。恭望聖慈，允玆申請，即為奏獻。庶得齋忱赫奕，玄報羅敷。某干冒

聖威，無任激切之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀。
　　申天曹掌醮司

具位姓某，照對某奉為，同三天降聖司狀上謝天恩。遍請諸天真宰，地水神靈，俯降颱輿，曲賜鑒映。已蒙從欲，肯臨醮筵，昭佩恩私。同 
三天。齋官所有獻狀計幾封內，備金錢銀錢，龍車鳳輦，仙鶴雲輿，雲馬神馬。欲仗威靈，特與申獻，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀， 
上申天曹門下掌醮司真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。即為逐一呈達，務令周遍，致毋虧欠。庶得玄報赫奕，齋福羅敷。某干冒。聖威，無 
任激切之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日　具位姓某狀。
　　關功曹

上清靈寶行司。以今修崇醮禮，延奉聖真，所有請狀，須至關發者。一申狀一函，請表十函，上詣三天門下降聖司。一申狀一函，請狀幾百 
封，上詣天曹門下降聖司。一申狀二函，上詣三天門下掌醮司，天曹門下掌醮司。右關某甲子日上奏靈官。同立幕關

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　關功曹

上清靈寶行司。以今修崇醮禮，克獲圓成，所有獻狀，須至關發者。一申狀一函，青詞一函，進表十函，內備龍車九乘，鳳輩一乘，上詣三 
天門下掌醮司，進貢三清上聖七御至尊。一申狀一函，獻狀幾百幾十封，內備龍車幾十乘，鳳輦幾乘，仙鶴幾十乘，雲輿幾十乘，雲馬幾百 
乘，御馬幾乘，神馬幾十疋，金錢幾百幾十分，上詣天曹門下掌醮司，分獻三界預醮衆真右關。同前。

　　太歲　年　月　日關。

具　法　師　銜　位　姓　押。
發回監壇申狀公牒
　　申驅邪院
具位姓某，照對某，昨自今月某日為始，為齋官某崇建某齋，開度亡過某。昨曾具申使院，乞差大判官一員，部領精兵五百衆，下降齋壇， 
栩衛防禦。荷蒙應感，克獲圓成，魔試不干，善功昭。著。以今齋壇解散，所合將先來，請降官將，發回使院，公參著役，未敢自擅，須至 
申聞者。右謹錄狀，上申北極驅邪院使真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。即與放令著役，聽候上天，遷賞施行。某干冒聖威，無任激切之至 
。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀。

　　申東嶽

具位姓某，照對同驅邪院申。昨曾具申使司，乞差同驅邪院申，右謹具狀，上申東嶽天齋仁聖帝聖前。恭望聖慈，允玆申請，即與宣掌掌兵 
案主者。同前。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀。
　　牒驅邪院守壇官將

上清靈寶行司。

　照對同申狀。昨曾具申驅邪院，差降靈威，下駐玄壇，翊衛防禦。同申狀。以今齋壇解散。合請雲馭部領麾下精兵，回歸使院，公參差役 
。聽候上天遷賞施行，須至給牒為昭一者。右牒。北極驅邪院差來衛壇判官將吏，依應施行請照會。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　押。
　　牒東嶽守壇官將

上清靈寶行司。照對同申狀。昨曾具申嶽府，差降威靈。同驪邪院。合請神馭部領麾下精兵，回歸貴司，公參着役。同驅邪院。右牒。東嶽 
泰山府差來衛壇判官神吏，依應施行請照會，謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒州城隍司

上清靈寶行司。照對同驅邪院。昨曾移牒，專屈神馭部領精兵五百員衆，躬親前來齋壇，栩衛防禦。同前。以今齋壇解散，合請威靈，回歸 
使洽。仍點集隨行官將，赴貴司公參著役，聽候上天遷賞施行，須至給牒為據者。右牒。某州城隍司主者，依應施行請照會。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　牒縣城隍司

　　牒監壇某廟神

　　牒里域真官

　右牒並同前州城隍司牒。
靈寶領教濟度金書卷之三百九竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百十

文檄發放品

關度黃籙齋用

普度投詞

　　某鄉貫充黃籙普度大齋都會首姓某，伏念夙藉慶基，幸逢道運。直荷生成之德，盍宣化育之仁。每惟身涉塵緣，祖玄未度，心游世網， 
冤累多縈。兼九野之孤滯堪矜，與六趣之昇沈莫拯，期還本始，普使超淩。伏聞无上黃籙大齋，道冠古今，功高幽顯，能令枯朽，悉獲仙飛 
。某等謹相攜率，擬就某處，涓某節崇建无上黃籙普度大齋，幾晝夜修諸功德，仰祈天澤，開度幽冥。所合具詞，投告靈寶領教法師某君真 
人門下。伏乞法慈，特賜依科，開建施行。

　　齋意謹據，同投詞。普使超浚，謹相攜率。乞涓某節，就某處崇建无上黃籙普度大齋，幾晝夜仰祈天澤，開度幽冥。臣職惟領教，理難 
抑違。已於今月某日，堅嬸昭告穹祇，敷露悃幅。敬自某月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處肅建玄壇，累拜開度朱章。至某日開啟 
齋壇，頒宣大赦，告行玉札，提拔魂靈。入夜宿啟，告齋頒符破獄。以次九朝行道，六上轉經。某日夜攝召正度附度男女靈魂，暨會首各人 
門中先遠宗祖，身後萬累千冤，沐浴更衣。朝真受食。某日夜修設玄都大獻玉山淨供，上奉三寶，中供聖賢，回濟三塗，普資庶類。攝召九 
州八極，六道四生，諸趣傷亡，孤魂滯魄，均行施鍊，證品受生。某日夜奉行靈寶返生九鍊，專為正度附度男女靈魂，鍊質度形，聚神返炁 
，傳符授戒，保舉生仙。至某日言功解壇，投龍奠簡，入夜修設三界清醮一壇，計幾百分位，上謝天恩。集此善綠，總祈開度，其諸情悃， 
具載青詞。正度附度甲狀上清靈寶行司。今具正度附度男女亡魂姓名于後。一某州某縣某鄉某里某保居住姓某，薦某親某年某月某日某時生 
，於某年某月某日某時因某病身故。已後再有，依此逐一開寫，右具如前。
　　今月　　日具法師銜位姓　某具。
　　普度功德牒
某壇。功德牒給付亡過某靈魂。本壇奉為齋官某，就某處崇建某齋，幾晝夜開度幽魂，或正度附度姓名於此開寫。往生福境。除已依科修奉 
外，合給

　牒為昭一者。

　　　一奏申，

　諸天上帝，三界真司。

　　　一修設，

　无上黃籙普度大齋幾晝夜。

　　　一進拜，

　開度諸品朱章，通天救苦表文。

　　　一請頒，玉清大赦。一告行，三洞諸真符命。一昇壇，九朝行道，六上轉經。一關祝，九陽梵炁，慧光神燈。一祇陳，三官北陰掙醮 
。一堅揚，諸品寶旛。一請降，寶光神杖，昭破幽獄。一修設，玄都大獻玉山淨供。一普施，蘭湯沐浴，生天淨衣。一奉行，靈寶九鍊大法 
。一傳授，靈寶九真妙戒。一宣禮，靈寶滅罪法懺。

　　　一焚化，
　度人上品妙經　九天生神章經

　九幽拔罪妙經　青玄救苦妙經

　生天得道真經　玉皇上帝寶誥

　青玄上帝睿號

　珍財　通券　冥衣　從馬

　　　一給付，

　元上度命金籙　東極九龍符命

　太上生天寶籙　青玄普度大券

　青玄朱陵真符　運明保元玉誥

　太上托生符命　太上拔罪解寃真符

牒前件功德，超度亡過某靈魂。伏願不經苦惱，永離輸迴。悟有漏之妄緣，證无為之實際，克辭塵境，常處福鄉。故牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
滅度五鍊生尸齋

　　奏玉清

具位臣姓某，謹據齋意。總祈昇度，除畫一具奏

三天門下，乞為敷奏外，未敢擅便，須至奏聞者。

右臣謹狀，上奏玉清聖境元始天尊妙元上帝玉陛下。恭望道玆，允玆奏請。特賜勑命，遍下諸天省府，日月星宿，三官九署，嶽漬山川泉曲 
河源，洞天福地，靖廬治化，宮洞羅酆，社令城隍，十方三界，合屬去處。專為亡過某，原赦宿生今世，及學道以後一切冤愆，部衛前來， 
克諧昇度。仍為根尋某氏門中先遠宗祖，亡人身後故悮冤仇，普及六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡，並與解除愆業，齋赴齋壇，俱沐玄功， 
同登福境，以昭宸貺。干冒道威，臣誠惶誠恐，稽首頓首謹狀。

　　太歲　年　月　日

具位臣姓某狀奏。

正發添長生大帝，及雷霆九司二狀，與亡人所受諸階經法籙中將吏一牒，餘式並與明真同。狀內詞語，與玉清同。若亡人生時不曾受雷法， 
則長生狀、九司牒不必發。若生時受科教及考召，則北極驅邪院狀不可不發。設醮後，發回亡人元所受官將一牒，及正發放文檄時告報官將 
一牒，今具式于後。

　　牒元所受經法籙中官將上清靈寶行司。照對本司，昨曾專牒，仙化某法師某靖某擅中，三洞經籙法階各部仙靈官吏，來赴本壇，裝嚴顯 
服伺候，具述勤勞，備中三官，言功遷賞，當已齊臨。今來醮獻，周圓合行，發回本所，公參着役，聽候天廷推賞，須至專牒者。右牒所受 
經籙法中官將，請詳前事理。各仰歸回元所駐剖司院府局，公參着役，毋輒縱逸，聽候推賞施行。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　九天生神齋正發奏申牒關

　　奏九天

　　奏九天採訪應元保運真君

　　奏玄師

　　奏正一天師

　　申九天列位真人

　　申九天普度院三十六真人

　　　申天官　　　申地官

　　　申水官　　　申地府

　　　申東嶽　　　申水府
　　　申度師

　右奏中，泣同前啟結。

　　牒九天五百靈官

　　牒本靖　　　牒州城隍

　　牒縣城隍　　牒里域

　　劄司命　　　關功曹

　右關牒並用九天生神府行移為額

　　建壇牒總將

　　牒監壇諸神只州縣城隍與里域

　　立幕六師表三官表關功曹

　　召魂牒本靖　牒某甲子生人靈官

　　牒九天主死靈官　牒普度院官吏

　　頒赦關功曹　　　宿啟關功曹

　　浄供孤魂功德牒　宗祖功德牒

　　寃仇功德牒　　　申注生宮

　　牒生天案　　　　牒守抱官將

　　散壇言功表關功曹

　　徹二幕表關功曹　正度功德牒

　　申朱陵火府

　　設醮正九位請表左右班請狀

　　申天曹降聖司　申天曹掌醮司

　　正九位進表左右班獻狀

　　申天曹掌醮司關功曹

　右並同前式，只攝召牒某甲子生人靈官，九天主死靈官前來，有式與功德牒不同。如亡者係丙子生命，則丙子生人靈官主之。合移牒追魂 
，具式于後。
　　牒某甲子生人靈官

九天生神府行司。

　據同前，只不說六道孤滯等類。

右牒，九天掌某甲子生人靈官，請詳前項事理。速為勘會亡過某靈魂，生存之日命屬某甲子，合係貴司管領。昨來滅度，係是天年告終。或 
因陰府追攝，今見在何處拘囚。即與依奉，今來修崇功德，原赦寃愆，解除考對。疾令所在官吏，部衛真魂正魄，責付玄壇。追攝所差將佐 
，管押赴壇，昇幡現形，以接陽眷，朝真受鍊，發遣超昇，一如九天自然生神律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。

　　牒九天主死靈官

九天生神府行司。

　據同前某甲子牒。

右牒，九天主死靈官，請詳前項事理。疾速勘會亡過某靈魂，滅度之後。同前。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
　　正度功德牒

某壇。功德牒給付正度亡過某靈魂。

本司奉為。同盟真。

　　　一奏申，

　諸天上帝，三界真司。

　　　一修建，

　无上九天自然生神妙齋幾晝夜

　　　一請降，

　玉皇睿號寶赦。

　　　一堅揚，

　九天生神寶旛。

　　　一告行，

　中元金書寶誥。

　　　一袛陳，

　九天靈官浄醮。

　　一分降，

　九天寶光，開明破暗。

　　一關祝，

　中九天梵炁，慧光神燈。

　　一昇壇，

　三朝行道。，

　　一奉宣，

　解寃治病，還神返炁科法。

　　一備置，

　蘭湯沐浴，生天浄衣。

　　一奉陳，

　雲厨甘露妙食。

　　一修設，

　玉清甘露溟涬大梵浄供，普施六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡，暨某氏門中先遠宗祖，亡人身後故誤寃仇，饗食受鍊，證品超生。

　　一奉行，

　靈寶生神大鍊。

　　一傳授，

　九天十二大戒，十二大願。

　　　　一進呈，

　言功謝罪表文。

　　　一修設，

　三界清醮幾十分位。

　　　一看誦，

　九天生神章經。
　　　一焚化，

　九天生神章經，

　通券，珍財，從馬，步擔，冥衣。

　　　一給付

　九天中元金書寶誥。

牒前件功德，超度亡過某靈魂，不經苦惱，永離輪迴。悟有漏之妄緣，證元為之寶際。克辭塵垢，常處福鄉。故牒。

　　太歲　年　月　日牒。

具　法　師　銜　位　姓　押。
靈寶領教濟度金書卷之三百十竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百十一

文檄發放品

祈禳通用

祈禳投詞

　　鄉貫某保居住奉道弟子姓某，本命某甲子月某日某時生，行年若干歲。伏念某身迷塵網，心混業機，梨棗易凋。虛度百年之荏苒，桑榆 
莫駐，頓驚九夜之凄凉，顧謀家寧。免寃愆而處世，動招罪累。九思請命，期消北府之名。三省歸神，願紀南宮之字。庶承釐於見在，而衍 
慶於方來。擬涓某辰，恭就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋幾晝夜。仰祈天澤，解寃謝過，受戒傳符，度命成真，不經苦惱。所合具 
詞，投告靈寶領教法師某君真人門下。伏乞法慈，特為依科開建施行。某下情不勝析恩，俟命激切屏營之至。謹詞。　　齋意

　　鄉貫某處居住奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某時生，行年若干歲。伏念某身迷塵網，心混業機，梨棗易凋。虛度百年之荏苒，桑榆 
莫駐。頓驚九夜之凄凉，顧謀家寧。免寃愆而處世，動招罪累。九思請命，期消北府之名。三省歸神，願紀南宮之字。庶承釐於見在，而衍 
慶於方來。擬涓某辰，恭就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋幾晝夜。仰祈天澤，解寃謝過，受戒傳符，度命成真，不經苦惱。臣職惟 
領教，理難抑違。謹涓今月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處肅建玄壇，進拜啟告玄穹朱章，至某日行自然朝，頒符告札，進拜超度 
祖玄解釋寃債朱章。入夜修設玄都大獻玉山淨供，上奉三寶，中供真靈，回施三塗，旁資庶類，普及某氏門中先遠宗祖，齋主身後故誤寃仇 
，暨六道四生，無邊幽爽。均行鍊施，證品上生，和合寃親，平等飛化，解釋障累，成就善功。至某日開啟齋壇，入夜宿啟告齋關燈破獄。 
以次九朝行道，六上轉經，某日進拜不經地獄朱章，入夜修設三官北陰諍醮。某日進拜南宮寄籍朱章，入夜設受生醮，焚化寄庫經財。某日 
進拜衆真監度朱章，入夜奉行生身受度科法，傳授金籙度命救苦真符，長生靈符，靈寶九真妙戒，受持佩奉，永作津梁。至某日言功散壇， 
投龍奠簡滿散，修設三界清醮一壇，三百六十分位，上謝天恩。集此殊勳，總祈利益，其諸丹悃，具載青詞。
　　正發奏申關牒
　　奏玉清
具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據鄉貫某住奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某時生，行年若干歲。伏念某身迷塵網， 
心混業機，梨棗易凋，虛度百年之荏苒，桑榆莫駐。頓驚九夜之凄凉，顧謀家寧，免寃愆而處世，動招罪累。　九思請命，期消北府之名。 
三省歸神，願紀南宮之字。庶承董於見在，而衍慶於方來。擬涓神某，恭就某處崇建靈寶生身受度頂修黃籙大齋幾晝夜。仰祈天澤。解寃謝 
過，受戒傳符。度命成真，不經苦惱。臣職惟領教，理難抑違。謹涓今月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處肅建玄壇，進拜啟告玄穹 
朱章。至某日行自然朝，頒符告札，進拜超度祖玄解寃釋債朱章，入夜修設玄都大獻玉山諍供。上奉三寶，中供真靈，回施三塗，旁資庶類 
，普及某氏門中先遠宗祖，齋主身後故誤寃仇，暨六道四生，無邊幽爽，均行鍊施，證品上生，和合寃親，平等飛化，解釋障累，成就善功 
。至某日開啟齋壇，入夜宿啟告齋關燈懺獄。以次九朝行道，六上轉經。某日進拜不經地獄朱章，入夜修設三官北陰淨醮。某日進拜南官寄 
籍朱章，入夜設受生醮，焚化寄庫經財。某日進拜衆真監度朱章，入夜奉行生身受度科法，傳授金籙度命救苦真符，長生靈符，靈寶九真妙 
戒。受持佩奉，永作津梁。至某日言功散壇，投龍奠簡滿散，修設三界清醮一壇，三百六十分位，上謝天恩。集此殊勳，總祈利益，除畫一 
具奏。三天門下乞為敷奏外，未敢擅便，須至奏聞者。

　　右臣謹籙狀，上奏玉清聖境元始天尊妙元上帝玉陛下。恭望道慈，允玆奏請。頒降生身受度一宗符命，付臣奉行。關委生身受度諸司官 
吏，佐臣行持。特降勑命，宣告諸天省府，日月星宿，十方三界。合屬真司。專為齋主某，原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄三生四負 
。俾得一身清掙，萬業消捐，許令奉戒佩符，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常 
膺福慶，以昭宸貺。干冒天威臣某下情無任激切之至謹狀。

　　年　月　日　具位臣姓某狀。
　　奏上清太清。並同玉清式
　　　奏昊天
　　具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據鄉貫某住奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某時生，行年若干歲。伏念某身迷塵 
網，心混業機，梨棗易凋，虛度百年之荏苒。桑榆莫駐，頓驚九夜之凄凉。顧謀家寧免寃愆，而處世動招罪累。九思請命，期消北府之名。 
三省歸神，願紀南宮之字。庶承釐於見在，而衍慶於方來。擬涓某辰恭就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋幾晝夜。仰祈天澤，解寃謝 
過，受戒傳符，度命成真，不經苦惱。臣職惟領教，理難抑違。謹涓今月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處肅建玄壇，進拜啟告　　 
玄穹朱章。至某日行自然朝，頒符告札，進拜超度祖玄解釋冤債朱章，入夜修設玄都大獻玉山淨供。上奉三寶，中供真靈，回施三塗，旁資 
庶類，普及某氏門中先遠宗祖，齋主身後故誤冤仇，暨六道四生，無邊幽爽，均行鍊施，證品上生，和合冤親，平等飛化，解釋障累，成就 
善功。至某日開啟齋壇，入夜宿啟告齋關燈懺獄。以次九朝行道，六上轉經。某日進拜不經地獄朱章，入夜修設三官北陰淨醮，某偶進拜南 
宮寄籍朱章，入夜設受生醮，焚化寄庫經財。某日進拜衆真監度朱章，入夜奉行生身受度科法，傳授金線度命救苦真符，長生靈符，靈寶九 
真妙戒。受持佩奉，永作津梁。至某日言功散壇，投龍奠簡滿散，修設三界清醮一壇，三百六十分位，上謝天恩。集此殊勳，總祈利益，除 
畫一具奏泰玄樞機三省乞為敷奏外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏太上昊天至尊金闕玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，允玆奏請， 
頒降生身受度一宗符命，付臣奉行。關委生身受度諸司官吏，佐臣行持。特降勑命宣告諸天省府，日月星宿，十方三界，合屬真司。專為齋 
主某原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消損，許令奉戒佩符，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難 
蠲除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶，以昭宸貺。干冒天威，臣某下情無任激切之至。謹狀。

　　年　月　日　具位臣姓某狀。
　　奏北極

　　具位臣某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某時生，行年若干歲。伏念某身迷塵 
網，心混業機。梨棗易凋，虛度百年之荏苒。桑榆莫駐，頓驚九夜之賡凍。顧謀家寧兔冤愆，而處世動招罪累？九思請命，期消北府之名。 
三省歸神，願紀南宮之字。庶承釐於見在，而衍慶於方來。擬涓某辰，恭就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋幾晝夜。仰祈天澤，解冤 
謝過，受戒傳符，度命成真，不經苦惱。臣職惟領教，理難抑違。謹涓今月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處肅建玄壇，進拜啟告玄 
穹朱章。至某日行自然朝，頒符告札，進拜超度祖玄解釋冤債朱章，入夜修設玄都大獻玉山淨供。上奉三寶，中供真靈，回施三塗，旁資庶 
類，普及某氏門中先遠宗祖，齋主身後故誤冤仇，暨六道四生，無邊幽爽，均行鍊施，證品上生，和合冤親，平等飛化，解釋障累，成就善 
功。至某日開啟齋壇，入夜宿啟告齋關燈懺獄。以次九朝行道，六上轉經。某日進拜不經地獄朱章，入夜修設三官北陰淨醮。某日進拜南宮 
寄籍朱章，入夜設受生醮，焚化寄庫經財。某日進拜衆真監度朱章，入夜奉行生身受度科法，傳授金條度命救苦真符，長生靈符。靈賓九真 
妙戒，受持佩奉，永作津粱。至某日言功散壇，投龍奠簡滿散，修設三界清醮一壇，三百六十分位，上謝天恩。集此殊勳，總祈利益，除已 
奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏，聞者。言，右臣謹錄狀，上奏紫微中天北極大帝御前。天慈，允玆奏請。特降勑命， 
宣告十方三界，合屬一真司。齋主某，原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消捐，許令奉戒佩符，生身 
受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶，以昭宸貺。干冒天威，臣某下情無任激切 
之至。謹狀。

　　年　月　日具位臣姓某狀。
　　奏天皇

具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某時生，行年若干歲。伏念某身迷塵網 
，心混業機。梨棗易凋，虛度百年之荏苒。桑榆莫駐，頓驚九夜之凄凉。顧謀家寧兔寃愆。而處世動招罪累。九思請命，期消北府之名。三 
省歸神，願紀南宮之字。庶承釐於見在，而衍慶於方來。擬涓某辰，恭認就某嶼祟建靈寶生身受度預修黃籙大齋喪晝夜。仰祈天澤，解寃謝 
過。受戒傳符。度命不經苦惱。臣職惟領教，理難抑違。謹涓今且某曰為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處肅建玄壇，進拜啟告玄穹朱章。 
至某日行自然朝，頒符告札，進拜超度祖玄解釋寃債朱章，入夜修設玄都大獻玉山淨供。上奉三寶，中供真靈，回施三塗，旁资庶類，普及 
某氏門中先遠宗祖， 齋主身後故誤寃仇，暨六道四生，無邊幽爽，均行鍊施。證品上生，和合寃親，平等飛化，解釋障累，成就善功。至 
某日開啟齋壇，入夜宿啟告齋關燈懺獄。以次九朝行道，六上轉經。某日進拜不經地獄朱章，入夜修設三官北陰淨醮。某日進拜南宮寄籍朱 
章，入夜設受生醮，焚化寄庫經財。某日進拜衆真監度朱章，入夜奉行生身受度科法，傳授金條度命救苦真符，長生靈符，靈寶九真妙戒， 
受持佩奉，永作律梁。至某日言功散壇，投龍奠簡滿散，修設三界清醮付壇，三百六十分位，上謝天恩。集此殊勳，總祈利益，除已奏聞諸 
天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。

　　右臣謹綠狀，上奏紫微上宮天皇大帝御前。恭望天慈，允玆奏請。特降勑命，宣告十方三界，合屬真司。專為齋主某，原赦夙生今世一 
切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消捐，許令奉戒佩符，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不 
經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶。仍為關諭省府院司仙靈官吏，尅期下降宣德，承符受事，協恭以昭宸貺。干冒天威，臣某下情無 
任激切之至。謹狀。

　　年　月　日具位臣姓某狀。
　　奏束極

具位臣某姓，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某時生，行年若干歲。伏念某身迷塵網 
，心混業機。梨棗易凋，虛度百年之荏苒。桑榆莫駐，頓驚九夜之凄凉。顧謀家寧兔寃愆，而處世動招罪累。九思請命，期消北府之名。三 
省歸神，願紀南宮之字。庶承釐於見在，而衍慶於方來。擬涓某辰。恭就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋某晝夜。仰祈天澤，解寃謝 
過，受戒傳符，度命成真，不經苦惱。臣職惟領教，理難抑違。謹佾今月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處肅建玄壇，進拜啟告玄穹 
朱章。至某日行自然朝，頒符告札進拜超度祖玄解釋寃債朱章，入夜修設玄都大獻玉山諍供。上奉三寶，中供真靈，回施三塗，旁資庶類， 
普及某氏門中先遠宗祖，齋主身後故誤寃仇，暨六道四生，無邊幽爽，均行鍊施。證品上生，和合寃親，平等飛化，解釋障累，成就善功。 
至某日開啟齋壇，入夜宿啟告齋關燈懺獄。以次九朝行道，六上轉經。某日進拜不經地獄朱章，入夜修設三官北陰淨醮。某日進拜南宮寄籍 
朱章，入夜設受生醮，焚化寄庫經財。某日進拜衆真監度朱章，入夜奉行生身受度科法，傳授金籙度命救苦真符，長生靈符，靈寶九真妙戒 
，受持佩奉，永作津梁。至某日宮功散壇，投龍奠簡滿散，修設三界清醮一壇，三百六十分位，上謝天恩。集此殊勳，總祈利益，除已奏聞 
諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏東極天中長樂大帝御前。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十 
方三界，合屬真司。專為齋主某原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清諍，萬業消捐，許令奉戒佩符，生身受度， 
削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶。修設淨供之夕，仍乞青玄妙炁百寶光明，洞煥十 
華，開明九壘，接引幽爽，均赴法筵，受鍊超昇，以昭宸貺。干冒天威。臣某下情無任激切之至。謹狀。

　　年　月　日具位臣姓某狀。
　　奏九幽拔罪天尊

　　具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某時生，行年若干歲，伏念某身迷 
塵網，心混業機。梨棗易凋，虛度百年之荏苒。桑榆莫駐，頓驚九夜之凄凉。顧謀家寧免寃愆，而處世動招罪累。九思請命，期消北府之名 
。三省歸神，願紀南宮之字。庶承釐於見在，而衍慶於方來。擬涓某辰，恭就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋幾晝夜。仰祈天澤，解 
寃謝過，受戒傳符，度命成真，不經苦惱。臣職惟領教，理難抑違。謹涓今月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處，肅建玄壇，進拜啟 
告玄穹朱章。至某日行自然朝，頒符告札，進拜超度祖玄解釋寃債朱章，入夜修設玄都大獻玉山浄供。上奉三寶，中供真靈，回施三塗，旁 
資庶類，普及某氏門中先遠宗祖，齋主身後故誤寃仇，暨六道四生，無邊幽爽，均行鍊施。證品上生。和合寃親，平等飛化，解釋障累，成 
就善功。至某日開啟齋壇，入夜宿啟告齋關燈懺獄。以次九朝行道，六上轉經。某日進拜不經地獄朱章，入夜修設三官施陰淨醮。某日進拜 
南宮寄籍朱章，入夜設受生醮，焚化寄庫經財。某日進拜衆真監度朱章，入夜奉行生身受度科法，傳授金籙度命救苦真符，長生靈符，靈寶 
九真妙戒，受持佩奉，永作津梁。至某日言功散壇，投龍奠簡滿散，修設三界清醮一壇，三百六十分位，上謝天恩。集此殊勳，總析利益， 
除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏九幽教主拔罪天尊御前。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命 
，宣告十方三界，合屬真司。專為齋主某，原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬來消捐，許令奉戒佩符， 
生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶，以昭玄貺。干冒天威。臣某下情無任 
激切之至。謹狀。

　　年　月　日具位臣姓某狀。
　　奏東方靈寶天尊

　　具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲某月某日某時生，行年若干歲。伏念某身迷塵 
網，心混業機。梨棗易凋，虛度百年之荏苒。桑榆莫駐，頓驚九夜之妻凉。顧謀家寧免寃愆，而處世動招罪累。九思請命，期消北府之名。 
三省歸神，願紀南宮之字。庶承釐於見在，而吉慶於方來。擬涓某辰，恭就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋幾晝夜。仰祈天澤，解寃 
謝過，受戒傳符，度命成不經苦惱。臣職惟領教，理難抑謹涓今月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處肅建玄壇，進拜啟告玄穹朱章。 
至某日行自然朝，頒符告札，進拜超度祖玄解釋寃債朱章，入夜修設玄都大獻玉山浄供。上奉三寶，中供真靈，回施三塗，旁資庶類，普及 
某氏門中先遠宗祖，齋主身後故誤寃仇，暨六道四生，無邊，幽爽，均行鍊施。譚品上生，和合寃親，平等飛化，解釋障累，成就善功。至 
某日開啟齋壇，入夜宿啟告齋關燈懺獄。以次九期行道，六上轉經。某日進拜不經地獄朱章，入夜修設三官北陰淨醮。某日進拜南宮寄籍朱 
章，入夜, 設受生醮，焚化寄庫經財。某日進拜衆真監度朱章，入夜奉行生身受度科法，傳授金籙度命救苦真符，長生靈符，靈寶九真妙戒 
，受持佩奉，永作津梁。至某日言功散壇，投龍奠簡滿散，修設三界清醮一壇，三百六十分位，上謝天恩。集此殊勳，總祈利益，除已奏聞 
諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀。上奏東方無極太上靈寶天尊御前。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，遍 
下東方無極世一界，合屬真司，專為齋主某，原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消捐，許令奉戒佩符 
，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶。仍乞勑勒東鄉神仙諸靈官，如遇昇 
壇行事，即與紀錄齋悃，騰奏善功，廣霈玄恩，以昭宸貺。干冒天威，臣某下情無任激切之至。謹狀。

　　年　月　日具位臣姓某　狀。
　　奏南方靈寶天尊

　　　西方靈寶天尊

　　　北方靈寶天尊

　　　東北方靈寶天尊

　　　東南方靈寶天尊

　　　西南方靈寶天尊

　　　西北方靈寶天尊

　　　上方靈寶天尊

　　　下方靈寶天尊

　　　並同東方靈寶天尊，只改方名。

　　　奏朱陵大帝

具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意至總祈利 
益，除已奏聞，諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。

　　右臣謹錄狀，上奏南極真王朱陵大帝御前。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司。專為齋主某，原赦夙生今世一 
切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消捐，許令奉戒佩符，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不 
經苦惱，身有光明，此世他生，膺福慶。修設淨供之夕，恭乞恩光俯駐玄壇，監臨鍊度，以昭宸貺。干冒天威，臣某下情無任激切之至。謹 
狀。

　　年　月　日　具位臣姓某狀。
　　奏九宸

　　具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏令某事意至總 
祈利益，除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏玉清真王長生大帝，東極宮中青華大帝，九天可韓 
丈人真君，九天雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，紫微碧玉宮太一大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，九天釆訪使真君聖前。恭望宸慈， 
允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司。專為齋主某，原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消 
捐，許令奉戒佩符，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶。仍乞關告雷霆風 
雨主宰仙靈，始自建壇以後，並冀收雲捲霧，息雨停風。庶俾四炁朗清，三光煥耀，永無魔試，成就善功，以昭宸貺。干冒天威，臣某下情 
無任激切之至。謹狀。

　　年　月　日　具位臣姓某狀。
　　奏后土

　　具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某入事，至 
總祈利益，除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奉聞者。右臣謹錄狀，上奏承天效法后土地祇殿下。恭望睿慈，允玆奏請 
，特降勑命，宣告九州八極，三界十方，名山大川，洞天福地，合屬真司。專為齋主某，原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負 
。俾得一身清靜，萬業消捐，許令奉戒佩符，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲消，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常 
膺福慶。仍根集諸類幽爽，同赴法筵，受鍊超昇，以昭

宸貺。干冒

天威，臣某下情無任激切之至。謹狀。

　　年　月　日具位臣姓某狀。
　　奏九天帝

　　具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某入事，至 
總祈利益，除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏鬱單無量天帝，上上禪善無量壽天帝，梵監須 
延天帝，寂然兜術天帝，彼羅尼密不驕樂天帝，洞玄化應聲天帝，靈化梵輔天帝，高虛清明夭帝，無想無結無愛天帝闕下。恭望天慈，允玆 
奏請，特降

勑命，宣告十方三界，合屬真司。專為齋主某，原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消捐，許令奉戒佩 
符，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不經若惱，身有光明，此世他生，常膺福慶。受度之夕，乞降九陽妙炁，灌溉 
形神，充悅形儀，以昭宸貺。干冒天威。臣某下情無任激切之至。謹狀。

　　年　月　日具位臣姓某狀。
　　奏東方八天

　　具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至 
總祈利益，除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏太皇黃曾天帝，太明玉完天帝，清明何童天帝 
，玄胎平育天帝，元明文舉天帝，上明七曜摩夷天帝，虛無越衡天帝，太極蒙翳天帝聖前。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界 
，合屬真司。專為齋主某，原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消捐，許令奉戒佩符，生身受度，削名 
北府，紀字南官，厄難蠲除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶。受度之夕，乞賜降臨，紀錄善功，降流生炁。仍乞關 
告諸天監齋，以昭貺。干冒天威，臣某下情無任激切之至。謹狀。

　　年　月　日具位臣姓某狀。
　　奏南方，西方，北方，同前，換聖位。
　　奏玄師

　　具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉

道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至總祈利益，除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者 
。

右臣謹錄狀，上奏三天化主靜老天尊聖前。恭望師慈，允玆奏請，特與敷奏上玄，請降勑命，宣告十方三界，合屬真司。專為齋主某，原赦 
夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消捐，許令奉戒佩符，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽 
齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶。仍乞關告玄壇受事，三洞兵馬，諸司仙靈將吏，執職聖衆，應時下降，輔佐齋功。庶 
俾凡悃潛孚，試魔屏斥，成就善功，以昭宸貺。干冒威嚴，臣某下情無任激切之至。謹狀。

　　年　月　日　具位臣姓某　狀。
　　奏東華

具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至總祈 
利益，除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。

右臣謹錄狀，上奏東華木公上相青童道君聖前。恭望道慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司。專為齋主某，原赦夙生今世一 
切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消捐，許令奉戒佩符，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不 
經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶。修設掙供之夕，乞降乾離正炁，降煉幽靈，證品超昇，以昭宸貺。干冒威嚴，臣某下情無任激切 
之至。謹狀。

　　年　月　日　具位臣姓某狀。
　　奏西靈

具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至總祈 
利益，除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏西靈金真祖母太妙元君聖前。恭望道慈，尤玆奏請 
，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司，專為齋主某，原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消捐，許令 
奉戒佩符，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶。修設諍供之夕，乞降坤坎 
正炁，灌鍊幽靈，證品超昇，以昭宸貺。干冒威嚴，臣某下情無任激切之至。謹狀。
　　年　月　日具位臣姓某狀。
　　奏三天門下

具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月某日某時生，行年若干歲。伏念某身迷塵 
網，心混業機。梨棗易凋，虛度百年之荏苒。桑榆奠駐，頓驚九夜之凄涼。顧謀家寧免寃愆，而處世動招罪累。九思請命，期消北府之名。 
三省歸神，願紀南宮之字。庶承釐於見在，而衍慶於方來。擬涓某辰，恭就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋幾晝夜。仰祈天澤，解寃 
謝過，受戒傳符，度命成以真，不經苦惱。臣職惟領教，理難抑違。謹涓今月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，肅建玄壇。次第修奉，所有陳 
請事宜，今畫一奏聞者。

　　一臣今取月某日為始，進拜啟告玄穹朱章。

　　一臣取某日行自然朝，頒宣太上生天寶籙，玉清破地、獄符命，玉清拔幽魂符命，告行神虎混元工一札，進拜超度祖玄解釋寃債朱章， 
入夜修設玄都大獻玉山淨供。上奉三寶，中供真靈，回施三塗，旁資萬類，普召某氏門中先遠宗祖，齋主身後故誤寃仇，暨六道四生，無邊 
幽爽，均行鍊施，證品超生。

　　一臣取某日開啟齋壇，入夜宿啟告齋，關祝神燈懺謝幽獄。

　　一臣取某日三朝行道，二上轉經，進拜不經地獄朱章，入夜修設三官淨醮，北陰淨醮，為齋主行禮謝儀。

　　一臣取某日三朝行道，二上轉經，進拜南官寄籍朱章，入夜修設天曹受生淨醮，為齋主焚化填還受生珍財，仍焚寄庫經幡。

　　一臣取某日三朝行道，二上轉經，必進拜衆真監度朱章，入夜修設衆真監度淨醮。專為齋主奉行生身受度科法，傳授金籙白簡救苦真符 
，長生靈符，靈寶九真妙戒。一臣取某日解壇散齋，進拜言功朱章，投龍奠一簡，告成齋功。入夜修設三界高真清醮一壇，三百六十分位， 
上謝天恩。以上關行法事，欲乞天慈，特降勑命，行下十方三界，合屬真司，昭一應施行。

　　一臣切詳下元生人，塵籠囿質，業境謀生，多是九祖七玄，尚淪陰翳，致同考訟，遂受譴殃。千寃萬仇，未由解釋。致招執對，遂墮幽 
寥。未免顛頓生前，跂定身後，倘欲預修善果，以為異日津梁。自非和合寃親，先期均行昇度，安得身心清淨，成就善功。今齋主覺悟昨非 
，生身受度，歸心道域，誠悃堪嘉一。故於建齋之先，修設玉山諍供，攝召萬寃千祖，普令鍊化超凌。仍為進拜朱章，陰境更無纖累，福覃 
見在，自在逍遙。欲望天慈，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司，冥路幽關，應干去處。即與根刷某氏門中先遠，齋主身中冤仇，普及六 
道四生，諸類幽爽。務令淨盡，來詣齋壇，鍊質合形，上登福境。庶得行住坐外，免積纖瑕。

　　一臣恭按老君所說《受生經》，為齋主某，填還元受生時所道天曹受生錢，仍焚化寄庫錢，出給合同文牒，以為異日取索應用之信。欲 
望
天慈，特降勑命，行下十方三界，咸令昭應施行。庶得前欠克償，後用有準。

　　一臣奉行生身受度科法，欲望天慈，特降勑命，關聞無上九天帝君，三十二天帝君，五靈五老帝君，日月五星，南辰北斗，二十八宿， 
三官帝君，南昌上宮度人真衆，天曹地府，五嶽四瀆，無鞅真宰，分輝應感，俯降玄壇，監臨受度。庶得三界證明，一身得度。

　一臣切詳齋主某，生身受度，膺戒佩符，預修黃籙大齋，祈恩謝過。蓋欲福壽如意，罪垢消捐，北府削名，南宮寄籍，百年運盡，俓上朱 
陵，受書返形，永無輪輔，祿運不絕，得為神人。此齋主勤拳皈向之心，大道慈悲，提攜之造。敢望天慈，特降勑命，行下十方三界，合屬 
真司。咸令照應，庶得衛護章文，疾速上御。

　　一臣告行開度符命，修設玉山淨供，欲望天慈，特降勑命，宣告地道功曹，神虎官吏，靈寶如意萬司，九天普度院官吏，應時下降，開 
陰召魂，庶得幽爽咸集，所司無阻。仍乞宣告玉山大變神王，六龍普變靈官，俱津大梵靈官，應時下降，神化斛筵。更乞宣告玉清混元化生 
大將軍，解冤釋結靈官，天醫尚藥、靈官，靈寶漸濯司巾筍司靈官，應時下降，為所召幽靈，和冤治病，全形體質。更乞宣告南昌朱陵水火 
二司執職官吏，應時下降，鍊度幽靈，陶形蕩質。更乞宣告靈寶變鍊司，攝化司，給散司，填掗司靈官真衆，應時下降，候鍊度事畢，給付 
符籙經嬸財馬，悉與變化無窮，隨宜給授，勑令周遍。臣今來修奉大齋，自開壇後，首尾旬日排日，上章召靈，施食設醮，並係露天行事。 
欲乞勑命，宣告今年某季興風雷雨部將吏，地分主執，風雨靈祇，城隍社令，一切靈司，並與息雨停風，收雲捲霧，庶得三光朗耀，萬聖鑒 
臨。
　　一臣建齋有期，敢乞三天大聖正一天師，下降玄壇，證明修奉。

　　右臣件狀如前，謹百拜上奏三天門下，恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，遍告十方三界，合屬真司，一依今來條具事理施行。干冒天威 
，但臣某誠惶誠恐，稽首頓首，謹錄狀上奏以聞。謹狀。

　　年　月　日具位臣姓某狀。
　　奏泰玄樞機三省

　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上奏。臣謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至 
肅建玄壇，次第修奉所有陳請事宜，今畫一奏聞者。一依奏三天門下狀式，至右件結尾。

右臣件狀如前，謹謹上奏

玉清上相天君，

泰玄上相天君，

天機上相天君，

天機內相天君，

天樞使相天君，

天樞左丞相天君，

天樞右丞相天君，

泰玄都省主三天大法正一靜應真君。恭望道慈，允玆奏請，特與敷奏三境至尊金闕上帝。請降勑命，遍下十方主界，合屬真司，一依今來條 
具事理施行。干冒道威，臣某下情無任激切之至。謹狀。

　　年　月　日具位臣姓某狀。
　　奏狀貼黃式

　　臣奏為齋主某，乞就某處修建靈寶生身受度預修黃條大齋。仰祈天澤，傳符授戒，平安見在，津梁未來。欲乞勑命，行下十方三界，一 
切真司，照應事伏候勑旨。
　　奏狀倚黃式

　乞降付合屬玄曹，照應施行。

右貼黃方三寸二分，用黃紙分寫五行，貼於奏狀前街位邊，倚黃如聖位黃簽而耳，牯於奏聞後年月邊，並諸天帝尊狀用之，其三省玄師天師 
東華西靈狀不用。
靈寶領教濟度金書卷之三百十一竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百十二

文檄發放品

祈禳通用

正發奏申關牒

　　申太陽

　　具位姓某，謹據某鄉貫居住奉道弟子某，本命某年甲某月某日某時生，行年若干歲。伏念某入事意，至總祈利益，除已奏聞諸天上帝， 
申牒三界真司外，末敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申太陽大丹炎光鬱明上真道君聖前。恭望聖慈，允慈申請，特降勑命，宣告十方三 
界，合屬真司，專為齋主某，原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消捐，許令奉戒佩符，生身受度，削 
名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶。受度之夕，願賜證明，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具位姓某狀。
　　申太陰

　　具位姓某。謹據某鄉貫住居奉道弟子某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至總祈利益，除已奏聞諸天上帝，申牒三界 
真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申太陰黃華素耀元精聖后上皇聖母元君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降勑命。同太陽至福 
慶受度之夕，願賜證明，以昭宸貺。干冒

聖威，下情無任惶懼之到。謹狀。

　　年　月　日具位姓某狀。
　　申五星

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至總祈利益，除已奏聞諸天上帝，申牒三 
界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申東方歲星始陽青皇上真道君，南方熒惑丹火朱陽赤皇上真道君，西方太白太素少陽白皇 
上真道君，北方辰星太玄陰元黑皇上真道君，中央鎮星中黃真皇上真道君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降勑命。同太陽至。福慶受度之夕 
，願賜證明，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某狀。
　　申二十八宿

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念某入事意，至總祈利益，除已奏聞諸天上帝，申 
牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申束方七宿星君，南方七宿星君，西方七宿星君，北方七宿星君聖前。恭望聖慈，允 
玆申請，特降勑命。同太陽至。福慶受度之夕，願賜證明，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。
　　年　月　日　具位　姓某狀申。
　　申南斗

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至總祈利益，除已奏聞諸天上帝，申牒三 
界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申南斗天府寶光玉玄上真道君，南斗天相丹精玄明寶室上真道君，南斗天梁靈瑤寶耀赤天 
上真道君，南斗天同景明碧靈真王天德上真道君，南斗天樞極真太玄寶仙玉皇太上道君，南斗天機紫宸降局玄玄大帝玉真道君聖前。恭望聖 
慈，允玆申請，特降勑命同太陽至。福慶受度之夕，願賜證明，以昭宸貺，干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日　具位　姓某狀申。
　　申北斗

　　具位姓某，謹據某鄉貫居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生。入事至。申聞者。右謹錄狀，上申北斗太尉府陽明貪狼玉晨君，北斗上 
某宰府陰精巨門玉晨君，北斗司空府真人祿存玉晨君，北斗遊擊府玄冥文曲玉晨君，北斗斗君府丹元廉貞玉晨君，北斗太常府北極武曲玉晨 
君，北斗上帝府天關破軍玉晨君，北斗玉帝府洞明外輔玉晨君，北斗帝真府隱元內弼玉晨君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降勑命。同前至 
。福慶受度之夕，願賜證明，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某狀申。
　　申天官
　　具位姓某，謹據某鄉貫某居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至申聞者。右謹錄狀，上申玄都元陽七寶 
紫微官總主上真自然大聖上元一品賜福天官大帝君聖前。恭望聖慈，允慈申請，特降聖旨，遍下上元三宮九府，三十六曹，十方三界，一切 
真司。專為齋主，同前至。福慶以昭宸貺。建齋之日，願賜恩光，證明修奉。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申地官
　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右謹錄狀，上申中元太陽 
洞耀元君二品赦罪地官元虛洞靈皇帝君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，遍下中元三官九府，四十四曹，名山洞府，九州十極，九幽 
列壘，一切真司。專為齋主，同前至。福慶以昭宸貺。建齋之日，願賜恩光，證明修奉。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申水官

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某入事意，至須至申聞者。右謹錄狀，上申下元金 
靈洞陰大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君聖前。恭望聖慈，允慈申請，特降聖旨，遍下下元三宮九府，四十二曹，四海四瀆，溪澗潭洞 
，一切真司。專為齋主，同前至。福慶以昭宸貺。建齋之日，願賜恩光，證明修奉。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申九天曹

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申九天儲 
福定命真君，
九天諸司真君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨。同前式至。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申三天曹

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉

道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某入事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申天曹太皇萬福真君，天曹諸司真君聖前 
。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨。同前式至。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申較量功德院

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某入事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申天曹 
都大較量功德院使真君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，依準今來預修黃條事理，候生身受度，齋福周圓。即與條錄奏聞，參照收使 
，削名北府，紀字南宮。庶俾厄難消除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶，以昭宸貺。干冒

威嚴，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申上清黃籙院

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某入事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申上清 
黃線院使真君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨。依準今來頂修黃籙事理，即與勾銷三生七祖一切寃愆。籍簿候受度事竟，齋功告成， 
條錄奏聞，參照收使，疾令削名北府，紀字南宮。庶俾厄難消除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶，以昭宸肌。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申南昌上宮

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居，奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某入事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申南 
昌上宮主宰高真聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，依準今來預修黃籙事理，候受度事竟，齋功告成，即與紀字南宮，削名北府，寃愆 
削落，福壽增崇，百年運終，不經苦惱，返形受化，劫劫長存，此世他生，常膺福慶。仍冀宣告丹天左右衛大將軍，火池水沼神將，應時下 
降，鍊度幽靈。庶得寃親超痠，幽陰清蕩，以昭宸貺。干冒

聖威。某下情無任惶懼之至。謹狀。

    年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申北極驅邪院

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某入事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申北極 
驅邪院使真君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，依準今來預修黃錄事理。疾速差降使院都大判官一員，部領精兵五百員衆，應時下降 
玄壇，防禦斕衛，辟斥魔試，導－迎嘉瑞，成就齋功，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

    年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申上清天樞院

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若千歲。伏念某入事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申上清 
天樞院使真君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，依準今來預修黃籙事理。應玄壇飛章奏表，呈赦進狀，關聞上玄合屬使院遞達者，並 
請即與通進，不俟諸方，齊集上御。庶得天恩流映，齋悃潛通，成就釐功，以昭玄貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申雷霆九司
　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。狀念某入事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申玉府 
判府真君，玉府左右侍中真君，玉府左右僕射真君，天雷上相真君，天樞使相真君，斗樞上相真君，上清司命玉府右卿真君，五雷院使真君 
，雷霆都司元命真君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，依準今來修奉預修黃籙事理。疾速關報雷霆風雨主宰仙靈，候玄壇蕆事有期， 
即與息雨停風，收雲捲霧。庶俾三光煥懼，四炁朗清，萬魔不干，齋功成就，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　　狀申。
　　申四聖

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申

聞者。右某謹錄狀，上申九天尚父天蓬都元帥真君，九天佐翊天猷副元帥真君，九天上輔斕聖保德儲慶真君，九天遊奕玄武佑聖助順福德真 
君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，宣告十方三界，合屬真司。同太陽至福慶設醮之夕，乞降龍虎騎吏，威猛將兵，灑道清塵，開明 
雲路，衹迓高真，俯飲醮筵，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申南宮衆真

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏今某事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申九天度 
人不死尊神，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，延壽益籌度厄尊神聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，宣告十方三界，合 
屬真司。同前至福慶受度之夕，乞為定名玉簡，注筭金文，百年運終，不經苦惱，受書飛化，常享太平，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申三元真君

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申上元道 
化真君，中元護正真君，下元定志真君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，依準今來預修黃籙事理。關告天門守禦諸神，罡風上吏，如 
遇玄壇進章上表，即與廓清雲路，嚴護棧函，徑達御前，罔有阻遏，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申飛天神王
　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申十方元 
極飛天神王長生大聖無量度人君。恭望聖慈，允慈申請，特降聖旨，依準今來預修黃籙事理俯臨玄壇，斕衛帝真護送章表傳導簡籙，董正齋 
功，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。護狀。

　　年　月　日　　　具位姓某　狀申。
　　申金籙神君

　　具位姓某，謹據某鄉貫住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申九天金 
籙元量壽生神君聖前。恭望聖慈，允玆申諸，特降聖旨，依準今來預修黃籙事理，即與勾銷三生七世，一切冤愆。籍簿候受度事竟，齋功告 
成，條錄奏聞，參照收使，疾令削名北府，紀字南官。庶俾厄難消除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常膺福慶，以昭宸貺。 
干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日　　具位姓某　狀甲。
　　申玄一三真人

　　具位姓某，饉據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申鬱羅翹 
真人，真定光真人，光妙音真人聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，依準今來預修黃籙事理。即與宣告十方三界，地水二司，根刷齋主 
千冤萬祖，普及六道四生，諸類幽爽，例與召集。候玄壇修設淨供之夕；來詣道場，饗食受鍊，領霑功德，證品上生。庶得齋主一身清靜， 
萬善圓成，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申太極沖應真人

　　具位姓某，謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申太極左 
宮仙舫沖應孚佑真君聖前。恭望聖慈，允慈申請，特降聖旨，依準今來預修黃籙事理。即與宣告十方三界，地水二司，根刷齋主千冤萬祖， 
普及六道四生，諸類幽爽，例與召集。候玄壇修設淨供之夕，來詣道場，饗食受鍊，領霑功德，證品上生，庶得齋主一身清靜，萬善圓成， 
以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申三師

　　具位姓某，謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申靈寶經 
師真人。靈寶籍師真人，靈寶度師真人聖前。恭望師慈，允玆申請，特與敷奏上玄，請降勑命，宣告十方三界。同前至福慶以昭宸貺。建齋 
之日，願賜恩光，證明修奉。干冒聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。

    申本派祖師

　　申本派度師，如度師在申籍師

以上並同三師狀式。

　　申三茅真君

　　具位姓某，謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右某謹錄狀，上申祖師司 
命太元妙道真君，祖師定錄沖靜真人，祖師保命沖惠真人聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，宣告十方主宰，地水職司，合屬去處，同 
前至以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日　具　位姓某　狀申。
　　申東嶽

　　具位姓某，謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某入事意，至須至申聞者。右謹錄狀，上申東嶽天 
齊大生仁聖帝聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，行下貴嶽，及關報四嶽曹僚按掾，普及地水職司，同前至。福慶。仍乞選差都大判官 
一員，部領精兵五百員衆，先期前赴玄壇，防禦齋功，辟斥魔試，監臨內外，和合公私。庶俾火盜消除，口舌珍滅，澤覃幽顯，成就善緣。 
仍乞宣告生天案主者，候玄壇鍊度幽魂，發詣東極注生宮。內有資格未合上升者，發詣本案。即望收管，參照今來所修功德，例與隨果受生 
，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日　具　位姓某　狀申。
　　申地府

　　具位姓某，謹據鄉貫某居住奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右謹錄狀，上申北陰玄天 
酆都大帝聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，行下九州十極，九壘九幽，名山大川，洞天福地，朔單鬱絕，一切真司，同前至。福慶○  
仍乞根刷齋主千冤萬祖，普及六道四生，諸類幽爽，例與召集。候玄壇修設淨供之夕，來詣道場，饗食受鍊，領霑功德，證品上生，庶得齋 
主一身清靜，萬善圓成，以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。
　　年　月　日　具　位姓某　狀申。
　　申九壘
　　具位姓某，謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某。本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右謹錄狀，上申九壘三十 
六土皇君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，行下合屬去處，同前至。福慶以昭宸貺○ 干冒聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申十真君同九壘式。

　　申洞天

　　具位姓某，謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右謹錄狀，申王屋山清虛 
小有洞天仙官聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，關告所隸職司。仍轉聞九大洞天，三十六小洞天，各依準今來預修黃籌事理，行下應 
干考校合一屬去處。同前至。福慶以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年月日　　具位姓某狀申
　　申福地

　　具位姓某，謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右謹錄狀，上申間皂山福 
地仙官聖前。恭望聖慈，允玆申請，念貴治係靈寶傳教之所，特降聖旨，關告所隸職司。仍轉聞七十一福地，各依準今來預修黃籙事理，行 
下應干考較合屬去處。同前至。福慶以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼盧至。謹狀。
　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申治化
　　具位姓某，謹據鄉貫某在居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生、行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右謹錄狀，上申陽平治 
俗官聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，關告所隸職司。仍轉聞二十七治，各依准今來修奉預修黃鐮事理，行下應干考較合屬去處。同 
前至。福慶以昭宸貺。干冒

聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓　某狀申。
　　申水府
　　具位姓某，謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申者。謹狀，上申東霞丹林扶桑 
大帝聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降

聖旨，行下四瀆四海，九江三河，十二溪真，五湖七澤，一切水府真司，同前式至。福慶。仍為根刷齋主千冤萬祖，普及六道四生，諸類幽 
爽，例與召集。候玄壇修設淨供之夕，來詣道場，饗食受鍊，領霑功德，證品上生。庶得齋主一身清淨，萬善圓成，以昭宸貺。干冒聖威， 
某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申四海

　　具位姓某，謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右謹錄狀，上申東海昭 
聖廣德靈惠王，南海洪聖廣利靈孚王，西海通聖廣潤靈通王，北海仲聖廣譯靈祐王聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，行下九州四海， 
龍洞水鄉，一切真司。同前至。福慶以昭宸貺。干冒聖威，某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申。
　　申四瀆

　　具位姓某，謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念某事意，至須至申聞者。右謹錄狀，上申江瀆昭 
靈孚應威烈廣源順濟王，河瀆顯應靈源弘濟王，淮讀長源溥濟王，濟某清源善濟王聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，行下九州四海， 
澤國水鄉，一切真司。同前式至。福慶以昭宸貺，干冒聖威，某下情無任惶懼之至。饉狀。

　　年　月　日具　位姓某　狀申
靈寶領教濟度金書卷之三百十二竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百十三

文檄發放品

　　預修黃籙用

正發牒劄牒

九州社令司上清靈寶行司。

　　據鄉貫某居住奉道弟子姓某，本命某甲子某月某日某時生，行年若干歲。伏念某身迷塵網，心混業機。梨棗易凋，虛度百年之荏苒。桑 
榆莫駐，頓驚九夜之賡凍。顧謀家寧免冤愆，而處世動招罪累。九思請命，期消北府之名。三省歸神，願紀南宮之字。庶承釐於見在，而愆 
慶於方來。擬涓某辰恭就某處，崇建。靈寶生身受度預修黃籙大齋幾晝夜。仰析天譯，解冤謝過，受戒傳符，度命成真，不經苦惱。職惟領 
教，理難抑違。謹涓今月某日為始，依按靈寶嗣師秘典，恭就某處肅建玄壇，進拜啟告玄穹朱章。至某日行自然朝儀，頒符告札進拜超度祖 
玄解釋寃債朱章，入夜修設玄都大獻玉山淨供。上奉三寶，中供真靈，回施三塗，旁資庶類，普及某氏門中先遠宗祖，齋主身後故誤寃仇， 
暨六道四生，無邊幽爽，均行鍊施，證品上生。和合寃親，平等飛化，解釋障累，成就善功。至某日開啟齋壇，入夜宿啟告齋關燈懺獄。以 
次九朝行道，六上轉經。某日進拜不經地嶽朱章，入夜修設三官北陰淨醮。某日進拜南宮寄籍朱章，入夜修設受生清醮，焚化寄庫經財。某 
日進拜衆真監度朱章，入夜奉行生身受度科法，傳授金籙度命救苦真符，長生靈符，靈寶九真妙戒，受持佩奉，永作津梁。至某日言功散壇 
，投龍奠簡滿散，修設三界清醮一壇，三百六十分位，上謝天恩。集此殊勳，總祈利益，除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，須至專牒者 
。右牒上九州社令司，請詳前項事理，疾速關報管內合屬去處，咸令遵奉。專為齋主某，原赦夙生今世一切愆尤，開度九祖七玄，三生四負 
。俾得一身清淨，萬業消捐。許令奉戒佩符，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明，此世他生，常 
膺福慶。仍為根刷齋主千寃萬祖，普及六道四生，諸類幽爽，例與召集。候玄壇修設諍供之夕，來詣道場，饗食受鍊，領霑功德，證品上生 
。庶得齋主一身清靜，萬善圓成，以昭宸貺。一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒本州城隍上清靈寶行司。

　　據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子月日時生，行年若干歲。伏念某，事意同前至。除已奏聞天上帝，申牒三界真司外，須至專牒 
者。右牒上本州城隍司，請詳前項事理，疾速關報，同前式至。以昭宸貺。仍望部領麾下精兵五百員衆，躬親先期移司，來駐齋壇，監臨斜 
察防禦凶惡，辟斥魔試，和合公私，董正內外。俾令口舌珍滅，火盜消除，祇略真終，停風息雨，言功遷賞，不負勤勞一靈寶玄壇律令。謹 
牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
牒縣隍司當境土地正神。二牒並同前式。

牒臥壇某神上清靈寶行司。

　　據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生行年若干歲。伏念某，事意同前至。除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，須至專 
牒者。右牒上

監壇某神，請詳前項事理，疾速部領某將。同前城隍牒至。靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太　歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒地道功曹

上清靈寶行司。

　　據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念某，事意同前至。偶除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，須 
至專
牒者。右牒上地道功曹，請詳前項事理，疾速移文，關報合屬去處。專為齋主根刷千寃萬祖，普及六道四生，諸類幽爽，例與召集。候玄壇 
修設諍供之夕，來詣道場，饗食受鍊，領霑功德，證品上生。庶得齋主一身清靜，萬善圓成，以昭宸貺一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒本靖官將

靖額。

　　據鄉貫某住居奉

道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念某，事意同前至。總祈利益。以今具錄一宗文檄，奏聞諸天上帝，申牒三界真司， 
除關功曹直符承受外，欲仗威靈，嚴與護送，以時上達，請降寃貺命，宣告十方三界，應干合屬去處。專為齋主某，至福慶以昭宸貺。建齋 
之日，仍望點集部下威猛將吏，顯服嚴裝，羅列左右。如遇當職登壇行事，即與傳誠達悃，辟斥魔試，成就齋功，一如靈寶玄壇律令，須至 
專牒者。右牒上侍靖仙官玉童玉女，主將某，副將某，護道某，監壇某，請詳前項事理，疾速照會，依應奉行。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。

　　劄司命六神

上清靈寶行司。

　　據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念某，事意至。利益。除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，所 
合劄下仰準此，疾速遵奉、今來預修黃籙事理。專為齋主某，原赦夙生今世一切愆尤， 開度九祖七玄，三生四負。俾得一身清靜，萬業消 
捐。許令奉戒佩符，生身受度，削名北府，紀字南宮，厄難蠲除，壽齡延永，不經苦惱，身有光明。此世他生，常膺福慶。仍為引領齋主千 
寃萬祖，普及六道四生，諸類幽爽，例與召集。候玄壇修設淨供之夕，來詣道場，饗食受鍊，領霑功德，證品上生。仍望檢攝邇遐，肅清內 
外，辟斥魔試，延近仙真，成就齋功，一如靈寶玄壇律令。

　　右劄付齋主家司命六神，準此。

　　太歲　年　月　日劄。具位姓某押。
　　關功曹
上清靈寶行司。

　今發奏申文牒，開具下項。

　　一奏狀四函，謹上詣

　　　玉清玉闕，　　　上清玉闕。

　　　太清玉闕，　　　昊天金闕。

　　　一奏狀六函，　　上詣

　　　北極帝闕，　　　天皇帝闕，

　　　東極帝闕，　　　朱陵帝闕，

　　　九宸帝闕，　　　后土宸闕。

　　　一奏狀一十一函，上詣

　　　　九幽拔罪天尊，

　　　　東方無極靈寶天尊。列十位。

　　　一奏狀幾函，上詣

　　　　九天生神帝闕，

　　　　東方八天帝闕，西方，南方，北方，

　　　　五靈五老帝闕，

　　　　東華木公道君，

　　　　西靈金母元君，

　　　　三天門下玄師門下，

　　　　泰玄樞機三省門下。

　　一申狀幾幽，

　　太陽帝君，　　太陰帝君，

　　五星真君，　　二十八宿星君，

　　南斗六闕，　　北斗九府，

　　上元天官，　　中元地官，

　　下元水官，　　九天天曹，

　　三天天曹，　　較量功德院，

　　上清黃籙院，　南昌上宮，

　　北極驅邪院，　上清天樞院，

　　雷霆九司，　　北極四聖君，

　　南宮衆真，　　三元真君，

　　十方元極飛天神王，

　　金籙神君，　　玄一三真人，

　　太極沖應真君，

　　靈寶經籍度三師真君，

　　靈寶監齋大法師，

　　祖師某真人，　度師某真人，

　　三茅真君，　　東獄聖帝，

　　地府酆都大帝，

　　九壘土皇君，

　　地府十宮真君，

　　小有清虛洞天仙官，

　　閤皂山福地仙官，

　　陽平治仙官，

　　水府扶桑大帝，

　　四海聖王，　　四瀆聖王。

　一公牒五道，前至

　　九州社令司，　本州城隍司，

　　本縣城隍司，　當境里域社令司，

　　監壇某神將。

右關本靖諸天承受玉女，三天上奏靈官，諸司傳奏仙吏，玄虛當番，三界直符使者，四直玉文功曹，地分傳奏神祇。準此齎抱，上詣帝庭， 
中通嶽瀆，下洞泉肩。請降帝勁風火無停，鞭雲駕電，金馬驛程，飛符前路，煥擲火鈴。敢有遏截，東送雷霆，一如靈寶玄壇律令。故關。

　　太歲　年　月　日關。具位姓某押。
　　禁壇牒屏穢靈官
司額。

　　本司奉為齋主某人，自今月某日為始，就某處肅建玄壇，修奉靈寶預修黃籙大齋醮。預修福利，開度先靈。切慮建壇之所，勑灰積沍， 
濁炁混凝，莫格真終，易招魔試。謹依科法，蕩穢除氛，欲仗神威，輔佐應感。　須至專牒者。

　　右牒上，靈寶通真攝魔屏穢靈官，請詳前事理，疾降玄壇。關集九鳳靈官，破穢滅穢除穢諸大神君，同心協力，提振靈液，飛灑妖塵， 
揮斥神鋒，斷除故炁，上下內外，罔不肅清。庶俾景貺潛孚，真終斯格，贊栩齋事，不負勤勞，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。

　　立幕二關關功曹

司額。

　　今發文字下項。一啟玄表文三函，上詣玄師門下，正一天師門下，靈寶監齋大法師門下，須至關發者。右關，玉門紫戶三十九關上真靈 
官，三部八景二十四真，五府真官，丹元真人，上仙上靈二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神決吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬 
上章吏，飛龍騎吏，進章鳳凰騎，上章雲龍騎，言章風發騎，御章神龍騎，奏章飛龍飛虎騎，五帝功曹，六甲功曹，運神會道功曹，四直玉 
文功曹，靈飛六甲玉女，呈章校章，定章刺章，印章齎章諸從事，太初太元太素太真，太玄太一，虛元五帝，四直五行，六律七政，八卦九 
宮直符直事，三天承章典者，三天飛章靈官，三天通章玉女，三天承受玉女，三天上奏靈官，五方奏章靈官，今日奏章靈官，點檢進章靈官 
，報應呈章靈官，某治衛章兵馬，同心協力，羅列威儀，侍衛章文，速令上御。如承道勑，登時處分。願即案前，密彰報應。所過剛風浩炁 
等神，妄有遏截，速送雷霆，依玄都女青鬼律治罪，以明天憲。故關。

　　太歲　年　月　日關。具位姓某押。
　　又關功曹

司額。
　　今發文字下項。

　　一啟玄表文三函，上詣五老上帝門下，三官大帝門下，靈寶三師門下，須至關發者。右關。同前式至以明天憲。故關。

　　太歲　年　月　日關。具位姓某押。
　　建壇四牒

　　建壇以前諸牒用司額，建壇以後諸牒用壇額官將並用靖額，章奏並用九靈飛步額。

司額。

　　本司奉為齋主某人，自今月某日為始，就某處崇建

靈寶預修黃籙大齋。預修福利，開度先靈，屬玆玄壇肇啟，丹範將宣，欲仗威靈，周旋營衛，須至專牒者。

右牒上，本靖侍靖仙官，玉童玉女，主將某，副將某，護道某，監壇某，諸省府院司經籙法部仙靈官將吏兵，某靖侍靖仙官，玉童玉女，功 
曹仙吏，三洞尊經侍衛玉童玉女，仙吏官吏，九等法籙所部玉童玉女仙靈官吏，靈賓天仙內院玉童玉女，赫奕仙曹諸大將，神霄真玉府玉童 
玉女，總監統兵諸大將。九天司命府玉童玉女，雲路諸大將，上清童初府玉童玉女，翊教五府諸大將，玄靈遊璣府玉童玉女，天威域魔諸大 
將，青玄黃籙左府玉童玉女，九司仙吏，天樞院驅邪院金童玉女，諸部大將，玉樞玉府大洞飛捷金童玉女，諸部大將，本靖主將某，副將某 
，護道某，監壇某，諸省府院司將吏兵馬。請參詳前項事理，疾速嚴裝顯服，羅列威儀。會合驅邪院差到判官吏兵，東嶽差來判官吏兵，某 
州某縣城隍司主者，暨麾下吏兵，本司選請某廟主者，暨麾下吏兵，當境土地，里域正神，暨麾下吏兵，協力同心，檢攝齋壇，巡防內外， 
監臨淨供，辟斥妖姦，和合公私，紏察上下。俾令口舌殄絕，火盜消除，通達個誠，停風止雨。如有凶惡之人，身心腥穢，污慢齋所，觸性 
真靈，請明加考罰，以昭天憲。事畢賞，遷飛表言功，不負勤勞，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒北極驅邪院差降監臨官將吏兵

壇額。

　　本壇奉為某人，至預修福利，開度先靈。已於某日具甲使院差降判官吏兵，前來齋壇，翊衛防禦。諒沐聽允，俯賜寵臨，屬玆玄壇，同 
前式專牒者。

右牒上

北極驅邪院差降監臨官將吏兵，請詳前項事理，疾速嚴裝顯服，羅列威儀。會合本靖官將吏兵，東嶽泰山府差到，同本靖至。以昭天憲。事 
畢遷賞，飛表言功，不負動勞，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒東嶽差來官將

壇額。

　　本壇奉為某，同前牒式，只改使院作貴司至。

　　須至專牒者。
右牒上，

東嶽差來監臨官將，請詳前項事理，疾速嚴裝顯服，羅列威儀，會合本靖官將吏兵，驅邪院差來判官吏兵，某州某縣，同本靖一如靈寶玄壇 
律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒州縣城隍里域監壇某神
壇額。

　　本壇奉為某。同驅邪院官將。己於某日備牒各司。乞察齋忱，躬親部領精兵，前來翊衛防禦。諒沐聽允肯，為按臨屬玆玄壇。同前式須 
至專牒者。右牒上，本州城隍司主者，本縣城隍司主者，請來監壇某廟正神，當境土地，里域真官，請詳前項事理，疾速嚴裝顯服，羅列威 
儀，會合本靖官將吏兵，驅邪院差來判官吏兵，東嶽差來封官吏兵，協力同心，同前本靖，至。一如

靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
告札－十三牒

　　牒神虎雄雌二大將

司額。

　　據同北極奏狀，至。三界真可，照應外屬。玆玄壇肇啟，丹範將宣，欲得上件正度亡魂，暨冤親等衆，普及六道四生，孤魂滯魄，諸類 
幽爽，同詣道場，領霑功德，均證超生。仰仗威靈，持符攝召，須至專牒者。

右牒上

北魁玄範府神虎何喬二大聖，請詳前項事理，疾速關會北魁玄範府神虎三部追魂使者，倒生玄司七玉女，追魂攝魄諸司官君將吏，神虎玉司 
，金闕內臺開放司，玉都玄臺內省，北斗太乙玄冥司，黃籙院，青玄黃籙左府，東華上命夜光召魂神司，尋魂引魂追魂司，靈寶如意萬司， 
九天普度院，追攝一行官將。責捧太上混元玉札北斗玄冥寶符，青玄追魂寶籙，追魂九龍符命，遍詣十方三界，元極神鄉，北都羅酆，三官 
九署，十宮六洞，九壘九幽。夜壑寒庭，陰關冥路，河源泉曲，名山大川，地水職司，城隍社令，生方死戶，應干合屬去處。疾為追取某氏 
門中先遠宗祖，生前歿後故誤冤仇。的於某日夜赴壇，附旛現影，全形浴質。朝真受食，鍊度上生。次為攝召六道四生，孤魂滯魄。諸類傷 
亡。的於某日夜赴壇，沐浴形儀，飲饗淨供，傳戒受鍊，發遣超升。上天度人，不得容隱，速彰應感，風火無停。一如女青詔書抽魂律令。 
謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　神虎三部使者牒

司額。

　　據某，同何喬式。須至專牒者。右牒上，北魁玄範府三部追魂使者，請詳前項事理，疾速會合神虎何喬二大聖，倒生玄司七玉女。同前 
式至。一如女青語書推魂律令。謹牒。

　　太　歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒神虎七玉女

司額。

　　據某。同前式。

右牒上，

北魁玄範府倒生玄司七玉女，請詳前項事理，疾速會合神虎何喬二大聖，三部追魂使者，攝召官君將吏。同何喬至。一如女青詔書律令。謹 
牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒玄臺內省官君將吏

司額，

　　據某。同前式。右牒上，

靈寶王都玄臺內省官將，請詳前項事理，疾速會同神虎何喬二大聖，三部追魂使者，攝召官君開放司，北斗太一玄冥司。同前式至。一如女 
青韶書律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒玄冥司官將

司額，

　　據某。同前式。右牒上。

北斗太一玄冥司追攝官吏，請詳前項事理，疾速會合神虎何喬二大聖三部追魂使者，攝召官君將吏，玄臺內省黃籙院。同前式至。一如女青 
詔書律令。謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒神虎玉司官將

司額，

　　據某。同前式。右牒上神虎玉司追攝官君將吏，請詳前項事理，疾速會合神虎同前官君將吏，金闕內臺。同前至一如女青韶書律令。謹 
牒。

　　太　歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒黃籙院官將

司額。

　　據某。同前式。

右牒上

黃籙院追攝官將，請詳前項事理，疾速會合神虎何喬。同前玄冥司青玄黃籙。同前至。一如女青詔書律令。謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒金闕內臺官將

司額。

　　據。同前。右牒上金闕內臺開放司追攝官將吏兵，請詳前項事理，疾速會合神虎，同前神虎玉司，玉都玄臺。同前至一如女青詔書律令 
。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒如意萬司官將

司額。

　　據。同前式。右牒上靈寶如意萬司追攝傷亡五十七神將，請詳前項事理，疾速會合神虎何喬，同前。追魂司九天普度院。同前至。一如 
女青詔書律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒九天普度院官將

司額。

　　據。同前式。右牒上九天普度院三十六真人，三十六將軍，守雄抱雌追攝八大將，合屬官吏，請詳前項事理，疾速會合神虎何喬二大聖 
，三部同前靈寶如意萬司，追攝一行官吏。寶捧，同前至。一如女青詔書律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒界五方追魂使者

司額。

　　據。同前式。右牒上三界五方追魂使者，請詳前項事理，疾速會合北魁玄範府神虎何喬二大聖，三部追魂使者。同前至一如女青韶書律 
令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒本靖官將

司額。

　　照對本靖，先據齋意，至三界真司外。切慮亡故某，涉世以來溷迹塵籠，動縈罪累。厭世之後備膺考對，曠勑無原。積夜重泉，陽光弗 
睹。自非哀籲蒼昱，頒命抽魂，曷克拯拔，出離幽冥。遂於今月某日某時，飛神金闕，面奏事由。獲奉玉音，將降勑韶許。令翻告冥司，交 
付上件亡魂，俾令赴壇受度。今將所降勑詔，粘錄在前。欲望威靈準承毋忽，遍為告下十方三界，同前應干合屬去處。疾將亡故某真魂正魄 
，責付玄壇。所差追攝官吏，引攝前來。的於某日夜赴壇，附旛現形，全神蕩質，朝真受食鍊度超生。仍為召集，某將同前式。抽魂，須至 
專牒者。

牒請，主將某，副將某，護道某，監壇某將，火速施行，一如女青詔書律令。謹牒。

　　太　歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　催召幽魂二牒

司額。

　　照對本壇，今催召某魂剋取，今宵修設玄都大獻玉山淨供。上奉三寶，中供聖賢，回施幽靈，廣資萬類。已於某日，告行神虎混元玉札 
符命，青玄追魂符籙，太一玄冥隱書，備牒諸部追魂攝魄將吏。乞為追度某氏門中先遠，六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡。的於今宵部衛前 
來，領沾功德，一詠蒙聽覽，搜尋無遺，玆已屆期合行催召，須至專牒者。牒請靈寶追攝總局官君將吏，北魁玄範府神虎何喬二大聖三部追 
魄使者，倒生玄司七玉女，追魂攝魂官君將吏，靈寶玉都玄臺內省，同告札牒至去處，詳前事理。火急根刷六道四生，孤魂滯魄，諸類傷亡 
，務令諍盡。仍同諸處善道吏兵，分領部衛，來赴齋壇，饗食受鍊，超度往生。仍約束在道，不得恃強淩弱挾貴傲貧，強分人我，妄起愛憎 
，侵損生靈，迷變舊習。並仰齋同慈愛，異骨成親，各生慶幸之心，均證元為之果。言功遷賞，不負動勞。上天度人，不得容隱，疾彰應感 
，風火無停，一如女青詔書抽魂律令。謹牒。

　　太　歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　靈寶全形總局官將牒

壇額。

　　照對本壇奉為，同前廣資萬類。已於某日具奏三天門下，泰玄樞機三省。乞降勑旨。同前式至切慮塵綠纏縛，陰境沉淪，形體未完，衣 
服未備，人身未服，怖畏朱除，寃憎未釋，疾病未消，枷鎖未脫，飲食未充，胎產未园，執迷未懈，神炁未正，垢穢未消。欲俾返元，悉躋 
仁化，須至專牒者。右牒上，靈賓全形總局仙官將吏，靈賓解寃釋结靈官，全形復質靈官，脫形離苦靈官，開咽潤堠靈官，遠離怖畏靈官， 
能談善說靈官，玄靈大神羯磨大神，火鈴大神，監生司靈官，天醫司靈官，混元司靈官，漸濯司靈官，巾筍司靈官仙吏，詳前備去事理，疾 
速普運靈通，廣施聖力。為今霄召到幽魂，解釋寃僧，周完形體，改離異相，遏飽邪心，克廣咽喉，斷除怖畏，脫捨獄具，完復人身，料理 
產生，醫治疾病，安全神炁，和合陰陽，蕩滌垢氛，嚴飾服御。庶得朝真受施變鍊超生，一如靈寶女青抽魂律令。謹牒。

　　　太歲　年　月　日牒。

壇額。

　　今發言功朱表一通，上詣，三天門下，須至關發者。

右關三天承受玉女，三天上奏靈官，四直玉文功曹，上界直符使者，運神會道功曹，九靈飛步章奏司合屬官吏，齎捧前詣，速為進呈，請降 
勑命，宣告所司，遷賞施行。故關。

　　徹幕二關關功曹

　　壇額。

　　今發文字下項。

　　　一謝玄表文三函，上詣

　　　玄師門下，

　　正一天師門下，
　　　靈寶監齋大法師門下。

　　右關某月，同立幕至故關。

　　　又關

　　壇額。

　　今發文字下項。

　　　一謝玄表文三函，上詣

　　　五老上帝門下，

　　　　三官大帝門下，

　　　　靈賓三師門下。

　　右關某曰，同前至故關。
　　　設受生醮一疏二牒

　　獻疏

　　奉

　　道弟子姓某，

　　　謹備

　　　浄醮一筵，

　　　珍財若干分，

　　　從馬若干疋。

　右謹隨疏，上獻

　九天金籙无量壽生神君，

　天曹司命錄真君，

　天曹司非司危真君，

　天曹掌籍掌等真君，

　天曹財庫祿庫真君，

　天曹某甲子受生真君，

　天曹掌庫判官，

　天曹掠剩大夫，

　天曹諸司真君，

　隨從主執，無鞅聖衆。伏惟聖慈，俯賜鑒鈉。謹疏。

　　太歲　年　月　日奉道弟子姓某。
　　　化受生寄庫錢合同牒二道

壇額。

　　謹據鄉貫某　奉道弟子姓某，乞就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋幾晝夜。仰祈天澤，消名北府，寄籍南宮。本壇領詞虔恪，謹 
為關行。恭按太上老君所說《受生經》云，凡世人受生，例是關供天曹庫中受生錢，各有數目。涉世之後，如能依數填還，見在富貴壽考。 
或更拖欠，應受災患，自後備嬰苦報，具在本經。今齋主歸命宸極，所期此生今世安樂無虞。爰發誠心，依本經所戴，某甲子生人，元借過 
某判官庫中錢若干貫，來還謹照數目，一一填償了足外，更外化經文通券珍財，寄納庫中，全擬異日取索受用。所合出給合同文牒二本，以 
其一付庫中收領，其一付齋主收執。如將來厭世，就庫請領所納寄庫經財，即與比對合同文牒，庶無偽弊，就便給付本人，任其支使。須至 
給牒為照者。

右牒上，天曹受生庫某判官，請照會。謹牒。此處用朱書陰陽符二牒合同，各得其半，陽生人陽符，陰生人陰符。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。

陽符 陰符
受度九牒九關

　　第一壇靈官

壇額：

　本壇恭淮道旨，為生身受度某，奉行第一壇，受度升拔祖玄，解釋仇對，所有符命，欲仗威靈，佐助宣行，須至專牒者。右牒上，上解祖 
考靈官，千和萬合靈官，請上遵玄律，下副齋誠。俾受度某，考殃消滅，削名北府，紀字南官，以昭宸貺。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　第二壇靈官同前式

疾除罪簿靈官，落死上生靈官，削落罪愆，銷毀簿籍，塵累清蕩。

　　第三壇靈官

斬絕地根靈官，飛度五戶靈官，

　斷滅業根，遣除尸累，惡障斷落。

　　第四壇靈官

　受鍊更生靈官，消諸不祥靈官，

　　鍊質養真，鐲災保命，厄難除滅。

　　第五壇靈官

　護魂侍魄靈官，養氣通血靈官，

　　攝整身神，保安宮室，元和堅固。

　　第六壇靈官

生身受度靈官，諸天紀名靈官，

　鑒錄善功，度名仙籍，至真保舉。

　　第七壇靈官

上消天災靈官，無所不穠靈官，

　清息星躔，降祥輔道，福壽隆固。

　　第八壇受度

隨劫輪轉靈官，過度三界靈官，

　授以赤書，保度否運，劫會佳越。

　　第九壇受度

名列太玄靈官，歷關諸天靈官，

　分環破券，證品成真，戒符參佩。

　　　九關第一關

司額。

　本司恭準

　道旨，奉行第一壇受度。俾弟子某，

　考殃消滅，所有表文一通，上詣

太一救苦天尊闕下，須至關發。

右關某將吏。同前。

　　太歲　年　月　日關。具位姓某押。
　　　第二壇，九幽拔罪天尊。

　　　第三壇，逍遙快樂天尊。

　　　第四壇，火鍊丹界天尊。

　　　第五壇，朱陵度命天尊。

　　　第六壇，元量度人天尊。

　　　第七壇，長生護命天尊。

　　　第八壇，轉輸聖王天尊。

　　　第九壇，寶華圓滿天尊。

　並同第一壇式，但改聖位。

　　功德牒壇額。功德牒給付生身受度弟子某收執。

　本壇奉為弟子某，就某處崇建生身受度預修黃籙大齋幾晝夜。已為肅建齋壇，依科修奉。今來受度事竟，所有諸項功德，合給牒為據者。

一奏申，

　諸天上帝，三界真司。

　　一修建，

　靈寶生身受度預修黃籙大齋某晝夜。

　　一進拜，

　啟告玄穹朱章，

　超度祖玄解釋冤債朱章，

　不經地獄朱章，

　南宮寄籍朱章，

　衆真監度朱章，

　謝罪言功朱章。

　　一關祝，

　延生金籙燈，

　列曜消灾燈，

　北極上生燈，

　南晨落死燈，

　諸天度人燈。

　　一祗陳，

　三元祈恩浄醮，

　北府滅罪淨醮，

　天曹受生淨醮。

　　一出給，

　寄庫合同文牒。

　　一焚化，

　受生寄庫財馬。

　　一宣禮，

　三清滅罪寶懺，

　三官滅罪寶懺，

　靈寶朝天寶懺，

　九幽滅罪寶懺。

　　一看誦，

　太上靈寶無量度人經，

　靈寶自然九天生神經，

　靈寶九幽拔罪妙經，

　玉皇天章寶誥。

　　一昇壇，

　九朝行道，六上轉經。

　　一修設，

玄都大獻玉山淨供，上奉三寶，中供真靈，回施三塗，普資萬類。告行太上勸赦生天寶籙，玉清破地獄真符，玉清簽幽魂真符，束極九龍符 
命，神虎混无玉札。攝召某氏門中先遠，齋主身後寃仇，均行施鍊，證品受生。專為齋主解釋寃親，斷絕考訟。

　　　一奉行，

　靈寶生身受度金科。

　　　一傳度，

　无始符命金籙白簡救苦真符，

　无始符命金籙白簡長生靈符，

　靈寶九真妙戒，南昌上生籙，太上洞

　玄靈寶預修金籙，度命無上黃籙。

　　　一告投，

　金龍玉簡，告盟三官。

　　　一進呈，

　謝罪言功朱表。

　　一修設，

　三界清醮一壇，三百六十分位。

　　一給付，

　靈寶九真妙戒文牒，

　靈寶護戒威神文牒，

　天曹寄庫財券合同文牒，

　靈寶預修黃籙功德文牒，

　洞真无始譜籙，

　太真玉訣寶籙，

　靈寶昇天玉券，

　青宮稱名仙籍玉券。

牒前件功德，廼玄无瓊岌，靈寶琅函。精進財北鬱昇神，操存則南陵度命。疇昔心慕，倏忽身修。伏願散釋冤愆，增培福壽。膺符佩戒，生 
生無輪轉之憂。受書返形，世世證神仙之果。不經苦惱，常處光明。謹牒。

　　太歲　年　月　日給。具法師銜位姓某押。
　　戒牒

壇額。牒

　本壇，謹按玄科。

　天尊言：凡人在生之日，龍受持九

　真妙戒，金籙白簡，標名金格，列字

　玉清，德重功高，名通上界，我以神

　力，隨念救護。今據預修弟子某，投
稱幸藉。初因生身受度，祟建

　靈寶預修黃籙幾晝夜。乞隨壇傳度

　太上靈寶三皈九戒，歸身受持，不敢

　怠懈。本壇領詞虔恪，恭對

　道前，宣傳付授。夫授戒者，先當皈

　依三寶。

　　第一皈依，

　无上至真道寶。

　　第二皈依，

　无上至真經寶。

　　第三皈依，

　无上至真師寶。

　　戒曰

　一者敬讓，孝養父母，是名初真戒。

　二者克勤，忠於君王，是名念真戒。

　三者不殺，，慈救衆生，是名持真戒。

　四者不婬，正身處物，是名守真戒。

　五者不盜，推義損己，是名保真戒。

　六者不嗔，兇怒凌人，是名修真戒。

　七者不詐，諂賊害善，是名成真戒。

　八者不驕，敖忽至真，是名得真戒。

　九者不二，奉戒專一，是名登真戒。

天尊曰：若能受持九真妙戒，當消九幽大罪。察命童子，護戒威神，覆護受戒弟子，其九真妙戒，威禁至重。若能如法修行，其福元量。是 
故依科尊奉，勿生異念，宣告男女，咸使聞知。本壇今依儀宣傳，給付受戒弟子，至心受持，永為身寶，遵守奉行。天上人間，同躋道妙。 
除關告察命童子，護戒威神，五帝直符，六宮緣吏，常隨護持外，須至翻錄給付者。

　　右付預修受戒弟子某準此。

　　太歲　年　月　日牒。具法師銜位姓某押。
　　護戒官吏牒

壇額。

　　照會本壇，自某日為始，為某修奉無上靈寶預修黃籌大齋幾晝夜。肅建玄壇，拜奏章表，頒宣符赦，九朝懺謝，六上轉經。言功解壇， 
投龍進簡，填還受生通賄，輸納寄庫經財。傳授；金錄白簡，救苦真符，長生靈符，靈寶九真妙戒，削名北府，寄籍南宮。以今事竟，合按 
經儀，仰檄威，密運神力，隨逐衛護。俾受戒弟子靈，標名金格，列字玉清。今生克享於壽康，後世不經於苦惱。永無輪轉，獲遂逍遙，須 
至牒者。右牒察命童子，護戒威神，直符綠吏，請昭會。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具法師銜位姓某押。
　　奏三天門下投簡

　　具位臣姓某，檢會臣先據齋主某，乞就某處崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋幾晝夜。削名北府，寄籍南宮。臣職惟領教，理難抑違。自 
今月某日為始，肅建玄壇，進拜章表，九朝行道，六上轉經。依按真科次第修奉，至某日齋期已滿。散壇言功，謹遵玄儀，告投龍簡，申盟 
三官，為齋主某紀功削罪，受化希仙，未敢擅便，須至奏聞者。右謹具狀，上奏三天門下，恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，頒付泰玄樞機 
三省，遍宣天地水三官，官府曹局仙靈主宰。遵依靈寶簡文告命，為齋主某，消災滅累，度品登真。常睹光明，不經輪轉，此生他世，永處 
福鄉，以昭宸貺。干冒天威，但臣下情無任惶懼之至。謹奏。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀。
　　申天官
　　具位姓某，檢會先據齋主某，乞就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籌大齋。同前式至。玄儀告投天官名山洞府，龍簡拔贖某名，除已具 
奏三天門下外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申玄都元陽七寶紫微帝君。恭望聖茲，允玆申請，特降聖旨，行下上元宮府曹局仙靈 
，及關告名山洞府仙靈主宰，遵依靈寶簡文，同前至以昭

宸貺。干冒

聖威，下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日　具位　某狀。
　　申地官

　　具位姓某，檢會先據齋主某，乞就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋某晝夜同前式至。玄儀告投地官中黃戊己土府，龍簡拔贖某， 
同前式至須至申聞者。

右謹具狀，上申中元太陽洞耀元君。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，行下中元宮府曹局，及關告中黃戊己土府仙靈主宰，遵依靈寶簡文， 
同前式。至以昭宸貺。干冒

聖威，下情無任惶懼之至。謹狀。

　年　月　日具　位姓某　狀。
　申水官

　　具位姓某，檢會先據齋主某，乞就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋。同前式。至。玄儀告投水官江河潭洞水府，龍簡拔贖，同前 
式，至須至申聞者。右謹具狀，上申下元金靈洞陰大帝。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，行下下元宮府曹局，及關告江河潭洞水府仙靈主 
宰，遵依靈寶簡文，同前至以照宸貺。干冒

聖威，下情無任惶懼之至。謹狀。

　　年　月　日具位姓某押。
　　牒名山

司額。

　　先據齋主某，乞就某處，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋。同前式。至玄儀告投名山洞府，龍簡申盟天官。為齋主某，紀功削罪，受化 
希仙，須至專牒者。右牒上某處仙官主宰，請詳前項事理，疾速準奉靈寶簡文告命，為齋主某，消災滅累，度品登真。常睹光明，不經輪轉 
，此生他世，永處福鄉，以昭宸貺，一如玄都舊典律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒土府

司額

　　告投中黃戊己土府，龍簡申盟地官。
　　牒水府

司額

　　告投江河澤洞水府，龍簡申盟水官。

　此二牒並照前牒結尾。

　　齋主獻洞府主宰狀

　　奉　道弟子姓某，謹備

　　金錢若干

　　雲馬若干。

　　右謹隨狀，上獻

某洞府仙官主宰。伏惟

聖慈，俯垂鑒納。謹狀。

　　太歲　年　月　日某　狀上。

　　獻土府主宰狀。

　　獻水府主宰狀。

　二狀並同前式。
　　關功曹

壇額。

　　今為齋主，告投天官，龍簡公牒獻狀信儀，奉上某洞仙官主宰，須至關發者。

　　一天官玉簡一面

　　一公牒一道，

　　一獻狀一封。同備信錢。

右關三界直符使者，四直玉文功曹，地分傳奏神祇，請疾速齋抱，前詣投達。敢有拒遏，速送雷霆，風火驛傳，立俟昭報。故關。

　　太歲　年　月　日關。具位姓某押。
　　又關功曹
地官龍簡，齋壇中黃戊己土府主宰。
　　又關功曹

　水官龍簡，某處仙官主宰。

　二關並同前式。
　　齋主請上十位表

　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣塵土猥材，庸愚陋質。叨乘

道紀，快睹真風。每罹世網因循，俗緣流浪，年華易邁，罪障多逢。非皈向於玄真，曷扶持於輪轉。遂請三洞法師某人，恭就某處，崇建靈 
寶生身受度預修黃籙大齋幾晝夜。削名北府，寄籍南宮，期滿百年，免沉九夜，曲蒙應感，功德圓成，厚地隆天。若為效報，不揆嬰觸。謹 
涓某日夜，修設三界清醮一壇，款延飈馭，上謝天恩。謹具表奏請某帝尊，恭望天慈，俯矜愚昧。至期特與流光醮度，曲鑒凡誠。庶得齋福 
羅敷，願心稱遂，環草萬劫，永矢弗諼。臣下情不勝激切，望恩俟命之至，謹具表上奏以聞。臣誠惶誠，稽首頓首。謹言。

　　太歲　年　月　日具位姓某表。
　　齋主請左右班三百六十四位狀

　　具位姓某，右某玆以修崇齋事，寄籍南宮，克獲圓成，直縣洪蔭。謹涓某日夜，修設三界清醮一壇，款延颼馭，上謝恩麻。謹具狀奏請 
某帝真，恭望慈仁，俯矜愚昧。至期特與降臨醮席，飲鑒微誠。庶得齋福羅敷，願心稱遂。臣下情不勝激切，祈恩俟命之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某　狀。

　　發回監臨二申六牒
　　申驅邪院

　　具位姓某，照對某昨，自今月某日為始，為齋主某人，崇建靈寶生身受度預修黃籙大齋。乞為削名北府，寄籍南宮。昨曾具申使院，乞 
差大判官一員，翊領精兵五百員衆，下赴齋壇，斕衛防禦。荷蒙應感，克遂圓成，魔試不干，善功昭著。以今解散齋壇，所合將先來請降官 
將，發回使院公參著役，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申
北極驅邪院使真君聖前。恭望聖慈，允玆申請，即與放令著役，聽候上天，遷賞施行。干冒聖威，下情無任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某押。
　　申東獄

　昭對某同前具申使司乞差。同前。右某謹錄狀、上申東嶽天齋大生仁聖帝聖前。恭望聖慈，允玆申請，即與宣告掌兵案主，令著役，聽候 
上天，遷賞施行。干冒。同前式。
　　牒驅邪院官將

司額。

　照對。同申狀式。昨曾具申使院，差降威靈，下駐玄壇栩衛。同申狀。解散壇席，合請雲馭，部領麾下精兵，回歸使院，公參著役，聽候 
上天，遷賞施行，須至給牒為照者。右牒北極驅邪院差來衛壇官將吏兵，請昭一會。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒東嶽官將

司額。

　照對。同前式。具申嶽府差降威靈，同前官將。合請神馭部領麾下精兵，回歸貴司，公參著役。同前官將牒給尾。

　　牒某州路城隍司

司額。照對。某同前。昨曾移牒，專屈神馭，部領精兵五百員衆躬，親前來齋壇，翊衛防禦。前式。至合請威靈，回歸使治。仍點集隨行官 
將，赴貴司公參着役，聽候上天，遷賞施行，須至給牒為照者。右牒某州路城隍司主者，請照驗。謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。
　　牒縣城隍。監壇某神。里域真宮。

　三牒並同前式。

　　牒青玄黃錄左府官將司額。

據。同前式右牒上，青玄黃籙左府，夜光召魂尋魂引魂追魂司，追攝官君將吏，請詳前項事理，疾速會合神虎。同前。黃籙院，靈寶如意萬 
司。同前式一如女青詔書律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具位姓某押。

靈寶領教濟度金書卷之三百一十三竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百一十四

文檄發放品

祈禳黃籙齋用

投詞

　　大明國某道某州縣鄉里居，奉道弟子姓某，本命某甲子某月某日某時生，行年若干歲。伏念塵籠涉跡，世網謀生，出入經營，寧免愆之 
累。身命運限，或逢衝戰之虞。期家宅以咸安，合公私而泰定。亶依聖造，庶遂愚衷。擬涓某節，恭就某處，崇建無上黃籙大齋五晝夜。仰 
祈天澤，消灾謝過，請搞延生。 所合具詞，告投靈寶領教汰師某君門下。伏乞法慈，特為依科開建施行。某下情不用勝祈恩，俟命激切屏 
營之至。謹詞。
　　齋意

　　大明國某道某州縣鄉里奉道子姓某，本命某甲子某月某日某時生，行年若干歲。伏念塵籠涉跡，世網謀生，出入經營，寧兔寃愆之累。 
身命運限，或逢衝戰之虞。期家宅以咸安，合公私而泰定。直依聖造，庶遂愚衷。擬涓某節，恭就某處，崇建無上黃籙大齋五晝夜。仰祈天 
澤，消灾謝過，請福延生。職惟領教，理難抑違。謹涓今月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處，開建玄壇，入在宿啟告齋。以次九朝 
行道， 六上轉經。某日夜關祝南斗北斗，二景五星，四曜星燈，設紫府醮，禳檜邢尅，和合陰陽。某日夜修玄都大獻玉山淨供，上奉三寶 
，中供真靈，回施三塗，普資萬類。攝召某氏門中先遠，齋主身後寃仇，廣及六道四生，諸類幽爽，均行施煉， 證品超生，昇度寃親，解 
除考訟。某日夜關祝九官八卦星燈，設土府醮，祝獻住宅神煞，保護宅舍，辟斥灾衰。至某日言功散壇，投龍奠簡滿散，修設三界清醮一座 
，三百六十分位，上謝天恩。集此殊勳，總祈安泰，其諸丹悃，具載青詞。
　　奏玉清上清、太清式同此

　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首再拜。謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念塵籠涉跡，同齋意 
。至安泰。除畫一具奏三天門下，乞為敷奏外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏玉清聖境元始天尊玉陛下。恭望道慈，允玆奏請 
，特降勑命，宣告諸天省府，日月星宿，十方三界，一切真司，咸令照應今來奉大齋事理。專為齋主，原赦宿生今世元量寃愆。俾令福綠昌 
隆、壽齡延永，運限調泰，勳靜利頁，眷序安和，公私允協，圖謀稱遂，會宇光華，障難不生，以昭宸貺。干冒天威，臣下情元任惶恐之至 
。謹奏。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏昊天

　　具位臣姓某，謹據。入齋意。除畫一具奏泰玄樞機三省，乞為敷奏外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏太上昊天至尊金闕玉 
皇大帝王陸下。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命。同玉清式結尾
　　奏北極

　　具位臣姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏紫微中天北極大帝御前。恭 
望天慈，允玆奏請，特降。勑命，宣告十方三界，合屬真司。一同玉清式。
　　奏天皇

　　具位臣姓某，謹據。齋意至。除已具奏? 諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏紫微上宮天皇大帝 
御前。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司，咸令照應今來修奉大齋事理。專為齋主，原赦宿生今世元量寃愆。俾令 
福祿昌隆，壽齡延永，運限調泰，動靜利貞，眷序安和，公私允協，圖謀稱遂舍字光華。仍乞關諭省府院司仙靈官吏。剋期下降，宣德承符 
，受事協恭，以昭宸貺。同前式。
　　奏東極

　　具位臣姓某，謹據齋意，至除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，同前，至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏東極青玄上帝御前。恭望天慈， 
同前式。至光華修設淨供之夕，乞降青玄妙炁威神慧光，披朗重陰，開明長夜，一切幽爽，離苦登真。仍乞宣告東極注生官真人，玄壇煉度 
幽魂，發遣上詣，即與隨品受生，以昭宸貺。干冒天威。同前式。
　　奏南極

　　具位臣姓某，謹據齋意。至須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏高上神霄玉清真王長生大帝御前。恭望天慈，允玆奏請。同前式。至光華。 
仍乞關告雷霆風雨主宰仙靈，始自建壇以後，並冀收雲捲霧，息雨停風。庶俾四炁朗清，三光煥耀，永無魔試，成就善功，以昭宸貺。干冒 
。同前至。
　　奏東方靈寶天尊

　　具位臣姓某，謹據齋意。至須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏東方無極太上靈寶天尊御前。恭望天恩，允玆奏請，特降勑命，遍下東方無 
極世界，合屬真司。專為齋主，原赦宿生今世元量冤愆。俾令福祿昌隆，壽齡延永，運限調奉，動靜利貞，眷序安和，公私允協，圖謀稱遂 
，舍宇光華。仍乞勑勒東鄉神仙諸靈官，如遇昇壇行事，即與紀錄齋捆，謄奏善功，廣霖玄恩，以昭宸貺。干冒。同前式結尾。
　　奏南方，西方，北方，東北方，東南，西南，西北，上方，下方

　　並同東方。式只改方名
　　奏九天

　　具位臣姓某，謹據齋意至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏九天自然生神上帝御前。恭望天慈，同前。至光華。仍乞關告自然生神九陽妙炁， 
灌注亡魂。庶俾復質全形，登真度命，以昭宸貺。干冒。
　　奏東方八天

　　具位臣姓某，謹據齋意。至須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏太皇黃曾天帝。列八位。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，遍下東方世界元 
極神鄉，泉曲羅酆，城隍社令，應干合屬去處。專為齋主原赦，同前。至光華。受度之夕，乞賜降臨，紀錄善功，降流生炁。仍乞關告諸天 
監齋直事，侍香玉童，散花玉女，五帝真符，傳言奏事，飛龍騎吏，應時下降，監臨齋所，通達誠悃，成就善功，以昭宸貺。干冒天威，臣 
下情元任惶恐之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏南方入天　西方八天　北方八天

　　並同前式只改聖位。
　　奏五老

　　具位臣姓某，謹據齋意。至須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏東方安寶華林青靈始老九炁天君，南方梵寶昌陽丹靈真老三炁天君，西七寶 
金門皓靈皇老七炁天君，北方洞陰朔單鬱絕玄老五炁天君，中央寶劫洞清玉寶元靈元老一炁天君。恭望天慈，允玆奏請，特降同前式。至光 
華。仍祈聖馭俯臨玄壇，證明齋功，以昭玄貺。干冒威嚴，臣某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏后土

　　具位臣姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏承天效法厚德光大后土皇地 
祇殿下。恭望睿慈，允玆奏請，特降同前。至光華。仍根集諸類幽爽，同赴法筵，受鍊超昇以昭宸貺。干冒宸嚴，臣某下情元任惶恐之至。 
謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏玄師

　　具位臣姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界直司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣饉錄狀，上奏三天化主玄中大法師靜老天 
尊聖前。恭望師慈，允玆奏請，特與敷奏上玄，請降勑命宣告。同前。光華。仍乞關諭玄壇受事，三洞兵馬，諸司仙靈將吏，執職聖衆，應 
時下降，輔佐齋功。庶俾凡悃潛孚，試魔屏斥，成就善功，以昭宸貺。干冒師嚴。臣下情無任惶恐之到。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏三天門下

　　具位臣姓某謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念塵籠涉跡，世網謀生。出入經營，寧免寃愆之累 
。身命運限，或逢衝戰之虞。期家宅以咸安，合公私而泰定。宣依聖造，庶遂愚衷。擬涓某節，恭就某處，崇建無上黃籙大齋五晝夜。仰祈 
天澤，消灾謝過，請福延生。職惟領教，理難抑違。謹涓今月某日為始依按靈寶嗣師祕典，恭就某處，開建玄壇。次第修奉所有陳請事宜， 
須至畫一奏聞者。

　　一臣取今月某日為始，開啟齋壇，入夜宿啟告齋。

　　一臣取今月某日，三朝行道，二上轉經，入夜關祝南北二斗，二景五星，四曜神燈，設紫府醮。為齋主禳檜行年，解和刑剋。

　　一臣取今月某日，三朝行道，二上

轉經，入夜修設玄都大獻玉山淨供，上奉三寶，中供真靈，回施三塗，普資萬類。廣召某氏門中先遠，齋主身後寃仇，六道四生，諸類幽爽 
，均行鍊度，證品上生。為齋主昇度寃親，斷除考訟。

　　一臣取今月某日，三朝行道，二上轉經，入夜關祝謝土星燈，設土府醮，為齋主保護宅含，辟斥灾衰。

　　一臣取今月某日，解散齋壇，進拜言功朱表，投龍奠簡，告成齋功。入夜修設三界高真清醮一座，三百六十分位，上謝天恩。已上關行 
法事，欲乞天慈，特降勑命，行下十方三界，合屬真司，咸令照應施行。

　　一臣切見靈寶鎮禳玉符，隸天樞迴車畢道大法，為齋主消滅家庭不祥，功德元上。今為依法告行，初日第一朝告辟水辟火符，第二朝告 
保壽命保官祿符，第三朝告利子孫利夫妻符。中日第一朝告進人口進財物符，第二朝告保田保蠶符，第三朝告利六畜利萬病符。末日第斗朝 
告遣口舌遣官訟符，第二朝告辟盜賊辟瘟疫符，第三朝告解寃家解呎詛符。欲望天慈，特降勑命，行下合屬真司，咸令依准玉符鎮禳，導迎 
善瑞，庶得千灾不染，萬願從心。

　　　一臣關祝南北二斗，二景五星，四曜神燈，修設紫府清醮，為齋主解散身命刑剋，運限戰鬥之灾。欲望天慈，特降勑命，宣告某甲子 
本命元辰真聖，本命神將，二運九限，流年臨犯一切星宰。咸令收斂威芒，和合喜氣，刑衝退舍，福德臨官。庶得步武無虞，行藏有

　　一臣修設玄都大獻玉山掙供，為齋主超度寃親，解除考訟。欲望天慈，特降勑命宣告北魁玄範府，靈寶如意萬司，九天普度院仙靈官吏 
，應時下降，開陰召魂。庶得幽爽咸集，諸司無阻。仍乞宣告玉山大變神王，六龍普變靈官，溟涬大梵遺官，應詩下降，神化斛筵。更乞宣 
告玉清混元化生大將，軍解寃釋結靈官，天醫尚藥靈官，靈寶澣濯司，中筍司靈官，應時下降J 為所召幽靈，和寃治病，全形體質。更乞宣 
告南昌朱陵水火二司執職官吏，應時下降，鍊度幽靈，陶形蕩質。更乞宣告靈寶變鍊司，攝化司，給散司，填埡司靈官真衆，應時下降，候 
鍊度事畢，給付符籙經旛財馬，悉與變化元窮，隨宜給授，務令周遍。

　　一臣關祝謝土神燈，修設土府清醮，為齋主鎮禳神煞，肅清家庭。欲望天慈，特降勑命，行下齋主住居方隅禁忌，一百二十位凶神惡煞 
，各令安鎮境土無興怪凶。庶得人口利宜，宅庭昌吉。右臣件狀如前。謹百拜上奏三天門下。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，遍告三界十 
方，合屬真司。一依今來條具事理施行，干冒天威，臣下情元任惶懼之到。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏泰玄樞機三省

　　具位臣姓某。謹據。齋意並同三天門下畫一同具，只改欲乞勑命，改作欲乞道慈，請降勑命。餘並同，外添後一改。

　　一臣建壇有期，敢屈三天大聖正一天師真君，俯降玄壇，證明修奉。右臣件狀如前，謹謹上奏玉清上相天君，泰玄上相天君，天機上相 
天君，天機內相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，泰玄都省主三天大聖都天大法天師正沖一玄神化靜應顯佑真君道 
前。恭望道慈，允玆奏請，特與敷奏三境至尊金闕上帝，請降勑命，遍下十方三界，合屬真司，一依今來條具事理施行。干冒道威，下情元 
任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。

　　　貼黃式

　　臣奏為齋主某，乞就某處，修建無上黃籙大齋。仰祈天澤，俏災謝過，請福延生。欲乞勑命，行下十方三界，昭應事伏候勑旨。
　　申太陽

　　具位姓某，謹據齋意。　除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹籙狀，上申太陽太丹炎光鬱明上真道君聖 
前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，宣告十方三界，合屬真司，同前式至。以昭宸貺。干冒聖威，下情元任惶恐之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申太陰　五星　南斗　北斗　二十八宿並同太陽狀一式。
　　申天官

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申玄都元陽七寶紫微宮總主上真自 
然大
聖上元一品賜福天官大帝君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，行下上元三宮九府，三十六曹，十方三界，一切真司。專為齋主，原赦

宿生今世無量冤愆。俾令福祿昌隆，壽齡延永，運限調泰，動靜利貞，眷序安和，公私允協，圖謀稱遂，舍宇光華障難不生不昭宸貺。建齋 
之日，願賜恩光，證明奉。干冒聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申地官

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申中元太陽洞曜元君二品赦罪地官 
元虛洞靈皇帝君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，遍下中元三官九府，四十二曹，名山洞府，九州十極，一切真司。專為齋主，同前 
。至以昭宸貺。建齋之日，願賜恩光，證明修奉，干冒聖威，下情元任惶恐之至。謹狀！

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申水官

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申下元金靈洞陰大帝三品解厄水官 
洞真太皇元光皇帝君聖前。恭望聖慈，允玆申特降聖旨，遍下下元三宮九府，四十二曹，四海四漬，九江三河水府，一切民真司。專為某， 
同前。以昭宸貺。建齋之日，願賜恩光，證明修奉。干冒聖威，下元任惶恐之至。謹狀。

　　太歲　年　月日具位姓某狀申。
　　申四聖

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申

聞者。右謹錄狀，上申九天尚父天蓬都元帥真君，九天佐翊天猷副元帥真君，九天上輔斕聖保德儲慶真君，九天遊奕玄武聖助順福德真君。 
恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，宣告十方三界，合屬真司。專為某，同前。至光華。設醮之夕，乞降龍虎騎吏，威猛將兵，灑道清塵，開 
明雲路，袛近高真，俯飲醮筵，以昭宸貺。干冒聖威，下情元任惶懼之至。

謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申九天曹

　　具位姓某，謹據齋意，除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申九天儲福定命真君，九天諸司真 
君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，宣告十方三界，合屬真司。同前。至光華。以昭宸貺。干冒聖威，下情無任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位性某　狀申。
　　申三天曹同九天曹式
　　申較量功德院

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申天曾都大較量功德院使真君聖前。 
恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，依準今來修奉大齋事理。候齋福周圓，即與條錄奏聞，參照收使。庶俾齋主愆尤消釋，福壽隆昌，動靜亨 
嘉，公私利泰，門庭榮顯，舍宇光華以昭宸貺。干冒聖威下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申北極驅邪院

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真外，未敢擅便，須至至申聞者。右謹錄狀，上申北極驅邪院使真君聖前。恭望聖 
慈，允玆申請。特降聖旨，依準今來修奉大齋事理。疾速差降使院都大判官一員，部領精兵五百員衆，應時下降玄壇，防禦斕衛，辟斥魔試 
，導迎嘉瑞，成就齋功，以昭宸肌。干冒聖威，下情無任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申上清天樞院

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申上清天樞使真君聖前。恭望聖慈 
，允玆申請，特降聖旨，依準今來修奉大齋事理。應玄壇飛章奏表，呈赦進狀，關聞上玄合屬使院遞達者，並請即與通進，不俟諸方，齋集 
上御。庶得天恩流映，齋悃潛通，成就釐功，以昭宸貺。干冒聖威，下元任惶懼之到。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
    申玄一三真人

　　具位姓某，謹據齋意。已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申鬱羅翹真人，真定光真人，光妙音 
真人聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，依準今來修奉大齋事理。即與宣告十方三界，地水二司，根刷齋主九玄七祖，普及六道四生， 
諸類幽爽，例與召集。候玄壇修設淨供之夕，來詣道場，享食受鍊，領霑功德，證品上生。庶得冤債和平，身心清靜，以昭震貺。干冒聖威 
，下情元任惶懼之至。謹狀。

   太歲 年 月 日具位姓某狀申。
   申太極沖應真人同玄一三真人狀。
   申三師

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申靈寶經師真人，靈寶籍師真人， 
靈寶度師真人。恭望師慈，允玆申請，特與敷奏上玄，請降劫命，宣告十方三界。同前式。光華，以昭宸貺。干冒師嚴，下情元任惶之至。 
謹狀。

　　太歲　年　月　日位姓某　狀申。
　　申祖師　度師　監齋大法師

　　並同三師狀式
　　申三茅真君

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申祖師司命妙道真君，祖師定命沖 
靜真君，祖師保命沖惠真君。恭望師慈，允玆申請，特降聖旨，宣告十方三界，合屬去處。同前。至光華，以昭宸貺。干冒聖威，下情元任 
惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日位姓某　狀申。
　　申東嶽

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申東嶽天齊大生仁聖帝，恭望聖慈 
，允玆申請特降聖旨，行下貫嶽曹僚案掾，普及地水職司，應干合屬去處。專為齋主，原赦宿生今世元量寃愆。俾今福祿祿昌隆，壽齡延永 
，運限調泰，動靜利貞，眷序安和，公私允協圖謀稱遂，舍宇光華。仍乞選差都大判官一員，部領精兵五百員衆，先期前赴玄壇，防禦齋功 
，辟斥魔試，監臨內外，和合公私。庶俾火盜消除，口舌珍滅，澤覃幽顯，成就善綠。仍乞宣告生天案主者，候玄壇鍊度幽魂，發詣東極注 
生宮。內有資格未合上昇者，發詣本案，即望收管，參照今來所修功德。例與隨果受生，以昭宸貺。干冒聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申地府

　　具位姓某，謹據齋意。已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申北陰玄天酆都大帝，恭望聖慈，允 
玆申請，特降聖旨，行下九州十極，名山大川，洞天福地，一切考較真司。同前。光華，仍乞同前。至以昭宸貺。干冒聖下情無任惶懼之至 
。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申水府

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牘三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申東霞扶桑丹林大帝。恭望聖慈， 
允玆申請，特降聖旨，行下四海四讀，九江三河，十二溪真，五湖七澤，一切真司合屬去處。專為齋主，原赦宿生今世元量寃愆。俾令福祿 
昌隆，壽齡延永，運限調泰，動靜利貞，眷序安和，公私允協，圖謀稱遂，舍宇光華。仍為根刷齋主九玄七祖，普及六道四生，諸類幽爽， 
例與召集。候玄壇修設淨供之夕，來詣道場，享食受鍊，領霑功德，證品上生。庶得齋主一身清靜，萬善圓成，以昭宸貺。干冒聖威，下情 
元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　牒九州社令司

上清靈寶行司。

牒九州社令司。據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子齋意。除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，須至專牒。牒候到，請詳前項事理， 
疾速關報管內合屬去處，咸令遵奉。專為齋主，原赦宿生今世元量寃愆。俾令福祿昌隆，壽齡延永，運限調泰，動靜利貞，卷序安和，公私 
允協，圖謀稱遂，舍宇光華。仍為恨刷齋主九玄七祖，普及六道四生，諸類幽爽，例與召集。候玄壇修設淨供之夕，來諸道場，享食受鍊， 
領霑功德，證品上生。庶得齋主一身清靜，萬善圓成，以昭宸貺，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　職　姓　某　押。
　　牒本州城隍司

上清靈寶行司，

　　牒本州。

　　據齋意。除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，須至專牒者。牒候到，請詳前項事理，疾速同前。至以昭宸貺。仍望部領麾下精兵五百 
員眾，躬親先期移司，來駐齋壇監臨斜察，防禦凶惡，辟斥魔試，和合公私，董正內外，口舌珍滅，火盜消除，祇轄真符，停風息雨，言功 
遷賞，不負勤勞，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　職　姓　某　押。
　　牒本縣城隍司　當境里域司並同前式。
　　牒監壇某神

司額。

　　謹據齋意除已奏聞諸天上帝申牒三界真司外須至專牒。牒候到請許前項事理，疾速部領麾下精兵，躬親移司，來顯齋壇，監臨斜察，防 
禦凶惡，辟斥魔試，和合公私，董正內外，口舌珍滅，火盜消除，紙轄真終，停風息雨，言功遷賞，不負勤勞，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒本靖
司額。

牒　申靖官將吏兵。

　　據齋意。安泰以今，具錄一宗文檄，

奏聞諸天上帝，申牒三界真司，除關功曹直符承受外，欲仗威靈，嚴與護送，以時上達。請降勑命，宣告十方三界，應干合屬去處。專為齋 
主，原赦同前。至光華，以昭宸貺。建齋之日，仍望點集部下威猛將吏，顯服嚴裝，羅列左右。如遇當職登壇行事，即與傳誠達捆，辟斥魔 
試，成就齋功，恩覃幽顯，一如靈寶玄壇律令，須至專牒。牒請照會，依應奉行。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　劄司命

司額。

　　據齋意。至安泰。除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，所合劄下，仰準此，疾速遵奉今來黃籙大齋事理。專為齋主，同前。至以昭宸 
貺。仍為引領齋主九玄七祖，普及六道四生，諸類幽爽，例與召集。候玄壇修設諍供之夕，來詣道場，享食受鍊，領霑功德，設品上生。仍 
望檢攝邇遐，肅清內外，辟斥與試，迎迓聖真，成就功，一如靈寶玄壇律令。右劄付齋主家土地司命六神，准此。

　　太歲　年　月　日劄。具　法　位　姓　某　押。

　右禁壇立幕建壇，告劄催召，宿啟祭遣，李供，設紫府土府醮，散壇告簡，並同前預修黃籙式同。
　　奏三天門下

　　具位臣姓某，檢會臣先據齋主某，乞就某處，崇建無上黃籙大齋五晝夜，消災射過，請福延生。臣職惟領教，理難抑違。自今月某日為 
始，肅建玄壇，進拜章表，九朝行道，六上轉經，依按真科次第修奉，到某日齋期已滿，散壇言功，謹尊玄儀，告投龍簡，申盟三官。為齋 
主某，紀功削罪，集慶布仙。未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上葵三天門下。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，頒付泰玄樞機三省， 
遍宣天地水三官官府，曹局仙靈主宰，遵依靈寶簡文告命，為齋主散釋考訟，導迎告祥，福壽昌隆，罪殃珍滅，經營稱逐，孫子光華，宴景 
逍遙，以昭宸貺。干冒威嚴，臣下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。

　右三官申狀，三投簡牒，三獻狀，三關格式，與前預修黃籙同。其詞語照預修投簡三天門下狀用。
　　齋主請上十位表
　　具位臣姓某，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上言。臣一介庸愚，千生慶幸，獲依妙化，叨奉玄真。思汨沒於塵綠，懼流吹於罪網。祖玄未 
度，寃累多縈。非經赦宥之恩，曷免顛冥之苦。遂請三洞法師某，恭就某處，崇建無上黃籙大齋五晝夜。消灾謝過，請福延生，曲荷矜從， 
功圓果滿，隆天厚地，酬報奚窮，不揆嬰觸。謹涓某日夜，修設三界清醮一座，款延飈馭，上謝天恩。敬具表奏請某帝尊，恭聖天慈，俯矜 
愚昧。至期特與流光醮席，曲鑒凡誠。庶得齋福羅敷，願心稱遂，環草萬劫，永失弗諼。臣下情不勝激切，望恩俟命之至，謹具表上奏以聞 
。臣誠惶誠懼，稽首頓首謹言。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某上表。
　　齋主請三百六十四位請狀

　　具位臣姓某，玆以修崇齋事，消灾謝過，一請福延生，克獲圓成，實叨洪陰。謹涓某日夜，修設三界清醮二座，款筵飈馭，上謝恩私。 
謹具狀奏請某帝真，欲望慈仁，俯矜愚昧。至期特與降臨醮席，飲鑒微誠。庶得齋福羅敷，願心稱遂。臣下情不勝激切，祈恩俟命之至，伏 
候勑旨。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀

奏。

　右請獻諸表狀，申狀關發，並同前預修黃籙。只換齋意。發回監臨一宗，亦同前式。
靈寶領教濟度金書卷之三百一十四竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百一十五

洞微高士開光救苦真人宵全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編

文檄發放品

消灾集福道場用

　　投詞

　　鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念。隨事入齋意擬涓某月日，就某處崇建消灾集福道場幾晝夜。仰 
祈天澤。隨事迷詞所合具詞，投告靈寶領教法師。伏惟師慈，特垂俞允。謹狀。

　　齋意

　　鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念。隨事意至。臣職惟領教，理難抑違。敬自今月某日為始，依按 
靈寶嗣師祕典，恭就某處，肅建玄壇，入夜宿啟關燈醮，送流年臨照星宰。翊日三朝行道，入夜設三界高真清醮一座，六十分位，延奉飈斿 
。集此殊勳，總祈福祐，其諸丹悃，具載青詞。
　　奏三天門下
　　具位臣姓某，謹據鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念。入事意。擬涓某節，恭就某處，崇建消灾集 
福道場幾晝夜。仰祈天澤。隨事述詞職惟領教，理難抑違。謹涓今月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處，開建玄壇，入夜宿啟關燈醮 
，送流年臨犯星宰。日三朝行道，入夜修設三界高真清醮一座，六十分位，延奉飈斿。集此殊勳，總祈福祐。除已依教奉行外，未敢擅便， 
須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏三天門下。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，遍告三界十方，合屬真司。專為齋主消灾。事意至。干冒威嚴 
，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　奏三省　北極　南極　天皇

　　　后土　九天　玄師　五老

　　申七曜南斗北斗九天曹

　　　三天曹天官地官水官

　　　東嶽　度師

　　牒本靖　州城隍　縣城隍　里域

　　劄司命　關功曹　關燈　獻疏

　　設醮申三天降聖司　天曹降聖司

　　關功曹

　　申三天掌醮司　天曹掌醮司

　　關功曹立　幕關功曹

　　徹幕關功曹
　　以上奏申牒關狀，並同前析禳黃籙式，事情各項投詞。
　　安宅齋合用投詞

　　鄉貫某住居奉

道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。言念塵籠賦質，世網謀生。締創經營，久未成於居室。辛勤負荷，宜有愧於傳家。急景 
易流，私衷莫遂。近自某月某日，量徒授役，就某處擇材興工，幸獲成就。深慮方隅向背，時日推移，上觸天星，下作地煞，致招灾咎，莫 
保康寧。非賴道恩，曷符德悃。擬涓某日恭就某處，崇建靈寶安宅妙齋幾晝夜。仰祈天澤，曲垂蔭既，為奠陽居所合，具詞投告靈寶領教法 
師某君門下。伏乞法慈，特垂俞允。謹狀。
　　齋意
　　鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念。事意。臣職惟領教，理難抑違。謹自今月某日為始，依按靈寶 
嗣師祕典，恭就某處開啟齋壇，入夜宿啟告齋關，祝九宮八卦地面星燈。翊日三朝行道，進拜鎮安家宅禳謝土炁朱章，入夜設土府醮，安鎮 
方隅。至某日轉誦真經，散壇拜表，入夜修設三界高真清醮一座，六十分位，上謝天恩。集此殊勳，總祈安泰，其諸丹悃，具載青詞。
　　奏昊天

　　具位臣姓某，謹據，齋意。至安泰。除畫一具奏泰玄樞機三省，乞為敷奏外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏太上昊天玉皇 
大天尊玄穹高上帝。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司。嚴切戒諭、齋主營造所在，方隅禁忌，一切星煞。即俾鎮 
守封維，沉滅灾害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽，以昭宸貺。干冒天慈，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某　狀奏。
　　奏北極天皇並同
　　具位臣姓某，謹據齋意，安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏紫微中天北極大帝。 
恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司。嚴切戒諭土部主執聖衆，齋主營造所在方隅禁忌，一切星煞。即俾鎮守封維。 
沉滅灾害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽，以昭宸貺。干冒天慈，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏五老

　　具位臣姓某，謹據齋意。除已具奏

諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏東方青靈始老九炁天君，南方丹靈真老三炁天君，西方皓靈皇老七 
炁天君，北方五靈玄老五炁天君，中央元靈元老一炁天君。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司。嚴切戒諭土部主執 
聖衆齋主營造所在方隅禁忌一切星煞，即俾鎮封維，沉滅灾害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽。以昭宸貺，安鎮五方。願賜恩 
光，證明修奉。干冒威嚴，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏后土

　　具位臣姓某，謹據齋意。安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢－擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏承天效法后土皇地 
祇。恭望睿慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司，高皇九土，四司五帝，十二仙君。嚴切戒諭齋主營造所在，方隅禁忌，一 
切星煞。即俾鎮守封維，沉滅灾害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽，以昭宸貺。干冒天威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏玄師

　　具位臣姓某，謹據齋意，安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏三天化主玄中大法師 
靜老天尊。恭望師慈，允玆奏請，特與敷奏上玄，請降勑命，宣告十方三界，合屬真司。嚴切戒諭土部主執聖衆，齋主營造所在方隅禁忌， 
一切星煞。即俾鎮守封維，沉滅灾害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽，以昭宸貺。建齋之日，敢乞恩光，證明修奉，干冒師嚴 
，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏三天門下

　　具位臣姓某，謹據齋意，恭按真科次第修奉，所有請陳事宜，合畫一奏聞者。

　　一臣取今月某日開啟齋壇，入夜宿啟告齋關，祝九官八卦神燈。

　　一臣取今月某日，三朝行道，進拜鎮安家宅禳謝土黑朱章，入夜設土府醮，安鎮五方。

　　一臣取今月某日言功散壇，入夜修設三界高真清醮，六十分位，上謝天恩。以上關行法事，欲乞天慈，特降勑命，宣告十方三界，合屬 
真司，咸令照應。

　　一臣切見齋主某，剋擇陰陽，營造室宅，綿延歲月，喜遂圓成。深慮涓日揀時，不能避凶趨善，動招禍患。全假懺禳，兼以八干四維十 
二方向凶神惡煞，鎮守參羅。一有觸傷，便興坎凜灾害虛耗不吉祥事，種種現前。自非歸命玄穹，投誠大道，曷克康泰。俾熾而昌，以今潔 
己修齋，委堪矜憫。欲望天慈，特降勑命。先為宣告五星四曜，南北二斗，關諭營室，芒宿土公，弧矢星君，戒飭地下一切神煞，合令從今 
向去，鎮守封維，沉滅灾患。仍祈宣告土府太皇五帝，土下公卿大夫，二千萬令長，協力同心，戒飭齋主營造所在，二十四方太歲尊神，部 
領一百二十座吉凶神煞。即與原除觸犯，收斂威強，安利方隅，協和疆分。專為齋主導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽。

　　一臣進拜朱章，欲望

天慈，特降

　　　勑命，宣告九靈飛步章奏司，正一章奏司仙靈官吏，應時下降，輔佐行持。庶得護衛章文，疾速上御。

右臣件狀如前，謹百拜上奏三天門下。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，遍告十方三界，合屬真司，一依今來條具事理施行。干冒天威，下 
情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏泰玄樞機三省

　　具位臣姓某，謹據齋意。一依三天門下式，但添一臣建齋之日，敢乞三天大聖正一天師真君，俯賜恩光，證明修奉。右臣件狀如前謹錄 
，上奏玉清上相天君，泰玄上相天君，天機上相天君，天機內相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君，泰玄都省主三天 
大聖都天大法師正一沖玄神化靜應顯佑真君。恭望道慈，允玆奏請，特與敷奏三境至尊金闕上帝。請降勑命，遍下十方三界，合屬真司，一 
依今來條具事理施行。干冒道威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　申七曜

　　具位姓某，謹據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申太陽太丹炎光上真道君，太 
陰黃華素耀上皇无君，東方歲星木德重華星君，南方熒惑火德軌法星君，西方太白金德天皓星君，北方辰星水德伺晨星君，中央鎮星土德地 
候星君。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，宣告十方三界，合屬真司。嚴切戒諭土部主執聖衆，齋主營造所在方隅禁忌，一切星煞。即俾鎮 
守封維，沉滅灾害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽，以昭宸貺。干冒

聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申南斗

　　具位姓某，謹據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申南斗天府實光玉玄上真道君 
，南斗天相丹精玄明寶室道君，南斗天梁靈瑤寶耀赤天道君，南斗天同景明碧虛真王道君，南斗天樞極真太玄玉皇道君，南斗天機紫宸絳局 
上清道君。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，宣告十方三界，合屬真司。嚴切戒諭土部主執聖衆，齋主營造所在方隅禁忌，一切星煞。即俾 
鎮守聖維，沉滅灾害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽，以昭宸貺。干冒

聖威，下情無任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申北斗

　　具位姓某，謹據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申北斗太尉府陽明貪狼玉晨君 
，北斗上宰府陰精巨門玉晨君，北斗司空府真人祿存玉晨君，北斗遊擊府玄冥文曲玉晨君，北斗斗君府丹元廉貞玉晨君，北斗太常府北極武 
曲玉晨君，北斗上帝府天關破軍玉晨君，北斗玉帝洞明外輔玉晨君，北斗帝真隱元內弼玉晨君。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨。同前。至 
營造所在九宮八卦方隅禁忌，一切星煞。即俾鎮守封維，沉滅灾害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽，以昭宸貺。干冒聖威，下 
情元任懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申營室星君

　　具位姓某，謹據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申北方營室星君聖前。恭望聖 
慈，允玆申請，念人世營造土工之事，專屬聖司管攝。特降聖旨，宣告十方三界，合屬真司。嚴切戒諭土部主執聖衆，齋主營造所在方隅禁 
忌，一切星煞。即俾鎮封維，沉滅灾害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽，以昭宸貺。干冒

聖威，下情元任惶懼之至。謹收。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申危宿星君　土公星君　土公吏星君　土司空星君　弧矢星君。並同前啟室

狀式

　　申天官

　　具位姓某，謹據齋意安泰。除已具奏

諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申玄都元陽七寶紫微元君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，同前 
式。至以昭宸貺。建齋之日，願賜恩光，證明修奉，干冒

聖威，下情無任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申地官

　　具位姓某，謹據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申中元太陽洞耀元君聖前。恭 
望聖慈，允玆申請，特降聖旨，宣告地府一切真司。同前至。以昭宸貺，建齋之日，願賜恩光，證明修奉。干冒聖威，下情元任惶懼之至。 
謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申水官

具位姓某，

　謹據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申下元金靈洞陰大帝聖前。恭望聖慈，以玆 
申請，特降聖旨，宣告水府一切真司。同前至以昭宸貺。建齋之日，願賜恩光，證明修奉。干冒聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申驅邪院

具位姓某，

　謹據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申北極驅邪院使真君聖前。恭望聖慈，允玆 
申請，特降聖旨，宣告。同前。至福壽。仍乞關告八卦洞神院逐凶符吏，應時下降，隨符鎮禳土下應干凶神惡煞，收斂威雄，斥遏殃咎，以 
昭宸貺。干冒聖威，下情無任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申天樞院

具位姓某，謹據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申上清天樞院使真君聖前。恭望聖 
慈，允玆申請，特降聖旨宣告同前。至福壽。仍乞關諭蒼靈制魔君劉元帥，應時下降，隨符鎮禳土下慶干凶神惡煞，收斂威雄，斥遏殃咎， 
以昭宸貺，干冒聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申土府九壘

具位姓某，
　謹據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申

土府九壘真皇大帝聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，關諭高皇九土，四司五帝，十二仙君，土下承相公卿大夫令長，功曹主薄，二千 
石官，嚴切戒諭土部主執聖衆，齋主營造所在方隅禁忌，一切星煞。即俾鎮守封維，沉滅災害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽 
，以昭宸貺。干冒

聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申土府

具位姓某，謹據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申土府太皇上帝，束方土府大帝， 
南方土府大帝，西方土府大帝，北方土府大帝，中央土府大帝聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，關諭高皇。同前。至以昭宸貺。干冒

聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申三師

　　具位姓某，謹據齋意安泰。除已具奏諸天上帝、申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申靈寶教主經師真君，靈寶籍 
師真君，靈寶度師真君。恭望師慈，允玆申請，特與敷奏上玄，請降勑命，宣告。同前。至以昭宸貺。建齋之日，願賜恩光，證明修奉。干 
冒

聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申三无

　　具位姓某，謹據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，示敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申上无道化真君，中无護正真 
君，下无定志真君聖前。恭望聖慈，允玆申請。特降聖旨，關告天門守禦諸神，罡風上吏。同前。至以昭宸貺。干冒

聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　牒太歲尊神九宮八卦大神

上清靈寶行司。

　　據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，須至專牒者。牒候到，請詳前項事理，疾速關諭齋主營造所在八干四維十二支辰方 
隅禁忌，一百二十座吉凶神煞，各宜遵奉今來修齋事理。即與鎮守封維，沉滅灾害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽，以昭宸貺 
，一如靈寶玄壇律令。故牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒蒼靈制魔君

上清靈寶行司。

　　據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，須至專牒者。牒候到，請詳前項事理，疾速隨逐今來所給丁甲神符，前去關諭主營 
造所在八干四維十二支辰方隅禁忌，一百二十座吉凶神煞即與鎮守封維，沉滅灾害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽，以昭宸貺 
。一如靈寶玄壇律令。故牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒本州城隍司

上清靈寶行司。

　　據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，須至專牒者。牒候到，請詳前項事理，疾速告諭齋主營造所在八干四維十二支辰方 
隅禁忌，一百二十座吉凶神煞。即俾鎮守封維，沉滅灾害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌隆福壽。仍望部領麾下精兵五百員衆，躬親 
先期移司，來駐齋壇，監臨紏察，防禦凶惡，辟斥魔試，和合公私，董正內外，口舌珍滅，火盜消除，祗轄真斿，停風息雨，言功遷賞，不 
負勤勞，一靈寶玄壇律今。故牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　位　姓　某　押。
　　牒本縣城隍司

上清靈寶行司。

　　據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，須至專者。牒候到，請詳前項事理，疾速告諭齋主營造所在。同前。至一如靈寶玄 
壇律令。故牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒當境里域司

上清靈寶行司。

　　據齋意安泰。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，須至專牒者。牒候到，請詳前項事理，疾速告諭齋主。同前式。至以昭宸貺。一如 
靈寶玄壇律令。故牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒本靖官將

司額。

　　據齋意安泰。以今具錄一宗文檄，奏聞諸天上帝，申牒三界真司，除關功　曹直符承受外，欲仗威靈，嚴與護送，以時上達，請降勑命 
，宣告十方三界，應干合屬去處。專為齋主營造所在方隅禁忌，一切星煞。即俾鎮守封維，沉滅災害，導迎善瑞，榮進家庭，利旺子孫，昌 
隆福壽，以昭宸貺。建齋之日，仍望點集部下威猛將吏，顯服嚴裝，羅列左右。如遇當職登壇行事，即與傳誠達悃，辟斥魔試，成就齋功， 
一如靈寶玄壇律令，須至專牒者。

　　右　牒　上

某靖諸司官將吏兵，請照會依應奉行。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　劄司命，關功曹。並同如常前式
靈寶領教濟度金書卷之三百一十五竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百一十六

文檄發放品

保命齋用

投詞

　　鄉貫某住居奉道弟子姓某，伏為某親本命某甲子某月某日某時生，行年若干歲。昨自。某時為某事得某疾，詳述因由。探慮星辰凌迫， 
運限刑傷，或動積罪愆，致昭譴責，醫禱未效，寢食不寧，控告無門，謹發誠心，涓某節擬就某處，崇建靈寶保命妙齋幾晝夜。仰祈天澤， 
保祐平安。謹具詞投告靈寶領教法師某君門下，伏乞法慈，特為依科禳保施行，某不勝祈恩俟命之至。謹詞。

　　齋意

　　鄉貫某住居奉道弟子姓某，伏為某本命某甲某月日時生，行年若干歲事意。至平安。臣職惟領教，理難抑違。敬自今月某日為始，恭就 
某處，依按靈寶嗣師祕典，肅啟玄壇，入夜宿啟告齋，關祝北斗延生星燈，修營清醮，禳禬流年臨犯星宰。翌日三朝行道進，拜斷瘟保病朱 
章，入夜修設瘟疫神祇醮。至某日看誦真經，言功散壇，入夜修設三界高真清醮一座，六十分位，上謝天恩。集此殊功，總祈玄祐，某諸丹 
悃，具載青詞。

　　奏昊天

　　具位臣姓某，謹據齋意。至玄祐。除畫一具奏泰玄樞機三省，乞為敷奏外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏太上昊天至尊金 
登玉皇大帝。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司。專為齋主某，原赦宿生今世一切罪愆。差降天醫尚藥靈官，戒諭 
五瘟部衆，今年主執行灾行令神祇，收攝毒炁，驅斥妖氛。即俾某氣運亨通，精神爽利，疾病痊愈，灾難消除，福壽昌隆，起居清吉，以昭 
宸貺，干冒天威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏北極

　　具位臣姓某，謹據齋意。至玄祐。除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏紫微中天北極大帝 
。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司。專為某同前。至清吉，以昭宸貺。干冒天威，下情元任惶懼之至謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏五老

　　具位臣姓某，謹據齋意，玄祐。除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏者。

右臣謹錄狀，上奏

東方青靈始老九炁天君，

南方丹靈真老三炁天君，

西方皓靈皇老七炁天君，

北方五靈玄老五炁天君，

中央元靈元老一炁天君。恭望

天慈，允玆奉請，特降

勑命，宣告十方三界，合屬真司。專為某。同前。至清吉，以昭宸貺。干冒天威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏三天門下

　　具位臣姓某，謹據齋意，恭按真科次第修奉，所有請陳事宜，須至畫一奏聞者。

　　一臣取今月某日開啟玄壇，入夜宿啟告齋，關祝北斗延生星燈，修設清醮，為齋主禳禬流年臨犯星宰。

　　一臣取今月某日，三朝行道，進拜某章，入夜修設瘟疫神祇清醮，為齋主消除灾患。

　　一臣取今月某日，言功散壇，入夜修設三界高真清醮一座，上謝天恩。以上奉行法事，欲望天慈，特降勑命，行下十方三界，合屬真司 
，咸令照應施行。
　　一臣切詳某，偶值遺和，焂遘虐疾，經絡危殆，瘟疫流行，深慮宿世今生故為誤犯。初無善業，每積深愆，考譴貺加，灾咎莫免。又恐 
行年命運刑殺相衝，未經禬禳，致招厄難。以今修齋行道，悔過祈恩。欲望天慈，曲乘矜憫，特降勅命，宣告十方三界，合屬真司。專為某 
原赦罪愆，蠲除疾患。仍乞開諭五瘟部衆，今年今季主執行灾行令一切神明，里域真官，社令主者。即與收斂邪炁，辟斥妖氛，寒熱和平， 
藥食增進。庶令某氣運亨通，精神爽利，疾病痊愈，灾難消除，福壽昌隆，起居清吉。

　　一臣今來進拜朱章。同前式。

　　　更有合用者，逐項開具。

右臣件狀如前，謹百拜上奏三天門下。恭望天慈，允玆奏請，特降勅命，遍告十方三界，合屬真司，一依今來條具事理施行。干冒天威，下 
情无任惶懼之至謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏三省同三天門下式
　　　奏玄師

　　具位臣姓某，饉據齋意，玄祐。除已奏聞精天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏三天化主玄中大法師 
靜老天尊。恭望師慈，允玆奏請，特與敷奏上玄，請降勅命，宣告十方三界。同前式。至以昭宸貺。建齋之日，願乞恩光，證明修奉。干冒 
聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　申七曜

　　具位姓某，謹據齋意，玄祐。除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹錄狀，上申太陽太丹炎光鬱明上真道 
君，太陰黃華素耀上皇神母元君，東方歲星木德重華星君，南方熒惑火德執法星君，西方太白金德天皓星君，北方辰星水德伺晨星君，中央 
鎮星土德地候星君。恭望聖慈，允玆申請特降聖旨，宣告。同前式以昭宸貺。干冒聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申北斗　天曹　四聖　三元　驅邪院並同七曜狀式
　　申本命

　　具位姓某，謹據齋意玄祐。除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申某甲子本命元辰星君聖前。 
恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，關告齋主胎生年月日時八位神將，本命流年二運九限所臨所犯一切星宰，分野纏次迎灾送難應干主執，原 
赦宿生今世故誤愆尤。即與收斂威芒，進臨福耀，和合刑戰，成就嘉祥。俾某氣運亨通，精神爽利，疾病痊愈，灾難消除，福壽昌隆，起居 
清吉，以昭宸貺。干冒聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申天官　地官　水官　　並同前狀式。
　　申靈寶三師

　　具位姓某，謹據齋意。玄祐。除已奏聞諸天上帝，申三，界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申靈寶經師真君，靈寶籍師 
真君，靈寶度師真君。恭望聖慈，允玆申請，特與敷奏上玄，請降勅命，宣告。同前式以昭宸貺。建齋之日，願賜恩光，證明修奉。干冒聖 
威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申東獄

　　具位姓某，謹據齋意。玄祐。除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申東嶽天齊大生仁聖帝聖前 
。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，宣告十方九里，地水二司，合屬去處。專為齋主，原赦宿生今世一切罪愆。即俾氣運亨通。同前。至以 
昭宸貺。干冒聖威下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日位姓某狀申。
　　申三茅司命同東嶽式

　　申度師同三師式

　　牒本州城隍司

上清靈寶行司。牒本州城隍司。

　　據齋意玄祐。除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，須至專牒者。牒候到，請詳前項事理，疾速關報管內合屬去處，準今修奉妙齋事理 
。專為齋主，原赦宿生今世一切冤愆。即俾氣運亨通，精神爽利，疾病痊愈，灾難消除，福壽昌隆，起居清吉，仍望部領麾下精兵五百員衆 
，躬親先期移司，來駐齋壇，監臨糾察，防禦凶惡，辟斥魔試，和合公夜私，董正內外，口舌珍滅，火盜消除，祗輅真終，停風息雨，言功 
遷賞，不負勤勞，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓某　押。
　　牒本縣城隍司　當境里域司　本靖官將並同本州城隍式

　　劄司命六神同前式
立幕徹幕設齋

　　並與前項式同。如修瘟疫齋，悸瘟部牒。北帝齋，添天蓬牒。資福齋，添天醫牒。

　　七曜齋齋主投詞鄉貫某住居奉道弟子姓某，本合某甲子某月日時生，行年若干歲。言念。為某事詳述因由。切慮身命運限，有犯刑衝， 
火孛計羅，多招制剋。致躔次之失序，成分野之深灾。加以流年照臨，易生坎壇。匪憑禳謝，曷保平安。擬消某日就某處，崇建二景五星七 
曜大齋幾晝夜。仰祈天澤，保命消灾。所合具詞，拜告靈寶領教法師，伏惟師慈，特垂俞允。謹狀。

　　齋意

　　鄉貫某住居奉，道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。言念。同前。至消灾。臣職天恩。集此殊功，總祈玄祐，其諸情悃 
，具載青詞。

　　奏昊天

　　具位臣姓某，謹據齋意。玄祐。除畫一具奏泰玄樞機三省，乞為敷奏外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏太上昊天至尊金闕 
玉皇大天帝。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司。仍關諭某甲子本命元辰星君。專為齋主和合陰陽一調t 理蠻限。 
即俾星辰順協，灾厄消除，福壽昌隆，謀為稱遂，以昭宸貺。干冒天威，臣某下情無任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏北極

　　具位臣姓某，謹據齋意玄祐。除已具奏

諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏紫微中天北極大帝○ 恭望天慈然允玆奏請，特降勑命宣告。同昊 
天式。至以昭宸貺。干冒天威，臣下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。

　　奏天皇　五老　　並同北極式。
　　奏三天門下
　　具位臣姓某，謹據齋意，次第修奉，所有陳請事宜，須至畫一奏聞者。

　　一臣取今月某日肅建齋壇，入夜關祝南北二斗，二景五星，四曜神燈。

　　一臣取今月某日，三時行道，進拜延生解厄朱章，入夜修設紫府清醮，為齋主禳禬行年。

　　一臣取今月某日，看誦真經，午後散壇，進拜言功表文，入夜修設

　　　三界高真清醮一座，六十分位，上謝天恩。以上奉行法事，欲望天慈，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司，咸令照應施行。

　　一臣進拜某章。有何陳請，於後開寫。右臣件狀如前，謹百拜上奏三天門下。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，遍告十方三界，合屬真 
司，一依今來條具事理施行。干冒天威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏三省

　　具位臣姓某，謹據齋意，次第修奉，所有陳請事宜，須至畫一奏聞者。

一臣取某月。一依三天門下式至。

一臣建齋有期，敢乞

　三天大聖正一天師真君，俯降玄壇，證明修奉。

右臣件狀如前，謹謹上奏玉清上相天君，泰玄上相天君，天機上相天君，天機內相天君，天樞使相天君，天樞左丞相天君，天樞右丞相天君 
，泰玄都省主三天大聖都天大法天師正一沖玄神化靜應顯佑真君道前。恭望道慈，允玆奏請，特與敷奏三境至尊金闕上帝。請降勑命，遍下 
十方三界，合屬真司，一依今來條具事理施行。干冒道威，臣某下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　申太陽

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申太陽太丹炎光鬱明上真道聖前。 
恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨宣告。同前式以昭宸貺。干冒聖威，以某下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申太陰　五星　南斗　北斗　天曹　四聖　天官　地官　水官

　　並同前北極狀式，只改聖位。
　　申六十甲子

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申六十甲子星君聖前。恭望聖慈， 
九玆申請，特降聖旨，關告合屬一切真司。專為齋主和合命身，調理運限。即俾星辰協順，灾厄消除，福壽昌隆，謀為稱遂，以昭宸貺。干 
冒

聖威，以某下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申齋主本命元辰

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申某甲子本命元辰星君聖前。恭望 
聖慈，允玆申請，特降聖旨，關諭齋主胎生八位神將，流年二運九限所臨所犯，十二宮分一切星君，即與和合命身。同前式以昭宸貺。干冒 
聖威，以某下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申三師

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申靈寶經師真君，靈寶籍師真君， 
靈寶度師真君。恭望聖慈，允玆申請，特與敷奏上玄，請降勑命，關告。同前式。至以昭宸貺。干冒聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申度師同三師式
　　申四餘

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申天一紫氣真君，太一月孛真君， 
神首羅喉真君，神尾計都真君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，關諭齋主身命運限臨犯，十二宮分一切神煞。即與收斂威芒，導迎喜 
炁。庶俾星辰協順，灾厄消除，福壽昌隆，謀為稱遂，以昭宸貺。干冒聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　牒本州城隍司

上清靈寶行司。牒本州城隍司。

　　據齋意。除已具奏
　諸天上帝，申牒三界真司外，須至專牒者。牒候到，請詳前項事理，疾速告報管內合屬去處。專為齋主，迎迓嘉祥，驅除障難。即俾星辰 
協順，灾厄消除，福壽昌隆，謀為稱遂，以昭宸貺，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月日牒。

　　具　法　位　姓　某　押。

　　牒本縣城隍　司當境里域司

　　本靖官將

　　劄司命六神

　　關功曹並同前式

　　玄靈遊璣齋合用投詞

　　鄉貫某居住奉道弟子姓某，本命某年某月日時生，行年若干歲。言念。為某事擬涓某節就某處，崇建玄靈遊璣妙齋幾晝夜。仰祈聖澤， 
消灾謝過，保命延生。所合具詞，拜告靈寶領教法師，伏惟師慈，特垂俞允。謹終。

　　齋意

　　鄉貫某住奉道弟子姓某，職惟領教，理難抑違。謹自今月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處，開啟玄壇，入夜宿啟告齋，關祝北 
斗延生星燈，進拜心章，祈恩請福。翌日三朝行道，入夜設紫府醮，禳禬行年。至某日看誦真經，散壇拜表，入夜修設斗府清醮一座，六十 
分位，上謝玄恩。集此殊功，總祈洪祐，其諸丹悃，具載青詞。
　　奏北極

　　具位臣姓某，謹據齋意除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏紫微中天北極大帝。恭望天慈 
，允玆奏請，特降勑命，即與宣告十方三界，合屬真司，依應今來修奉事理。專為齋主，原赦宿生今世一切罪愆。俾令運限和平，福祿榮盛 
，壽命延永。動靜亨通，眷序昌隆，求謀稱遂。仍乞關告遊璣玉府无鞅仙真，俯降玄壇，證明修奉，以昭真貺。干冒天威，臣某下情无任惶 
懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏高上玉皇尊帝　太微玉帝　北極玄卿大帝　並同北極狀式。
　　奏九皇

　　具位臣姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏。聞者。右臣謹錄狀，上奏北斗汰尉陽明貪狼玉晨君 
，北斗上宰陰精巨門玉晨君，北斗司空真人祿存玉晨君，北斗遊擊玄冥文曲玉晨君，北斗斗君丹元廉貞玉晨君，北斗太常兆極武曲玉晨君， 
北斗上帝天關破軍玉晨君，北斗玉帝洞明外輔玉晨君北斗真隱元內弼玉晨君。恭望聖慈，允玆奏請，特降恩旨，宣告。同前北極式。稱遂。 
仍乞鶴駕下駐玄壇，俯賜恩光，證明修奉，以昭真貺。干冒聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏玄師

　　具位臣姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右謹錄狀，上奏三天化主玄申大法師靜老天尊 
。恭望師慈，允玆奏請，特與關聞璇璣玉府，請降聖旨，行下十方三界。同前北極。稱遂。仍建齋之日，敢乞恩光，證明修奉，以昭真貺。 
干冒聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏正一天師同玄師式

　　申九皇夫人　九陰內妃　並同九皇只改聖位。
　　申道德諸君

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝， 申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申，斗申玄曹道德諸君。恭望聖 
慈，允玆申請，特與稟聞璇璣玉府，請降聖旨，行下十方三界。同前北極。稱遂。仍乞整辦騎從，參隨。雲輿，俯駐玄壇，證明修奉，以昭 
真貺。干冒聖威。下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　片　日具位姓某狀申。
　　申六十甲子官君。

　　具位姓某，謹據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀。上申六十甲子本命諸官君。恭望聖慈 
，允玆申請，特降聖旨，關聞本命神將，本命真聖，本宿星官，胎生人位，流年運限，照臨守犯，一切星宰。俾令齋主。同北極式。稱遂。 
仍乞雲馭按臨，證明修奉，以昭真貺。干冒，聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日位姓某狀申。
　　申天官　地官　水官並同北極式

　　申齊主本命元辰同六十甲子式

　　申三師　度師並同前式

　　申中天大法師无惠真君同北極狀

　　牒本牒城隍司　上清靈寶行司
　　牒本州城隍司。

　　據齋意，除已具奏

諸天上帝，申牒三界真司外，須至專牒者。牒候到，請詳前項事理，疾速告報管內合屬去處。專為齋主，消灾謝過，請福延生。即俾運很和 
平，福祿榮盛，壽命延永，動静亨通，眷序昌隆，仍望部麾下精兵，躬親先期來駐齋壇，監臨紏察，防禦凶惡，辟斥魔試，和合公私，董正 
內外，口舌殄滅盜賊消除，祗輅真斿，停風息雨，言功遷賞，不负勤勞，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　位　位　姓　某押。
　　牒本縣城隍司　當境里域司　本靖官將

　　劄司命六神　關功曹並同前式。

　設醮一宗，合申中天門下降聖司真君，中天門下掌醮司真君，不用請表，只連牯聖目在降聖司狀前而已。餘同前式，不用祠語，在人改而 
用之。
　　請聖目子式

具位姓某，

　今具正筵，請聖目子于後。

開，

　今具左班，請聖目子于後。

開，

　今具右班，請聖目子于後。

開，

右具于前。

　　今月　日具　法　位　姓某　具。
靈寶領教濟一度金書卷之三百一十六竟

 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟一度金書卷之三百一十七

文檄發放品

傳度醮用

投詞

鄉貫某具先法位姓某，本命某年某月某日某時生，行年若干歲。幸綠夙慶，獲際真乘。期上贊於生成，盍廣施於濟度。即日特詣度師靈寶領 
教法師某君門下，乞為奏授育宗師派下玉清靈寶大法四十九品，青玄黃籙九司祕，九天大混玉司祕法，玄靈三五遊璣大法，神虎攝召祕法， 
九靈飛步章奏祕法，玉清神霄玄一混成三五縱璣七九飛化長生護命祕法，上清童初五元素府祕法，玉清玄上度亡祕法，各一階。符圖印訣， 
一宗祕旨，三洞齋儀，靈寶領教，諸品科儀，歸身崇奉，濟存度往，庸佐真風。得法之後，不敢始動終息，怨道咎師，妄示非人，輕泄漏慢 
。如違信誓，甘以自謝三官，禍延九祖，永受風刀之考，萬劫不原。謹具訶齋戒披投，欲乞法慈，特賜收錄，擇日依科傳度施行。干冒威嚴 
，某下情不勝激切，屏營之至。謹詞。

　　奏三天門下

具位臣姓某，鄉貫某至不原。臣職惟領教，理難抑違。尚慮弟子骨相素凡，罪愆猶累，未敢遽行保度，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏三天 
門下，恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，宣告十方三界，合屬考較去處，勘會弟子某，夙生今世有無輕重罪犯，合與不合，保奏傳度，賜以 
玄報，俾臣遵奉施行。干冒天威，某下情無任惶懼之到。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。

　　　奏泰玄樞機三省

具位臣姓某，

　謹據事意不原。臣職惟領教，理難抑違。尚慮弟子骨相素凡，罪愆猶累，未敢遽行保度，須至奏聞者。

右謹錄狀，上奏

玉清上相天君，

泰玄上相天君，

天機上相天君，

天機內相天君，

天樞使相天君，

天樞左丞相天君，

天樞右丞相天君，

泰玄都省主三天大聖都天大法天師正一仲玄神化靜應顯佑真君道前。恭望道慈，允玆奏請，特與敷奏三境至遵金闕上帝，請降勑命，宣告二 
十方三界，合屬考校去處。勘會弟子某，夙生今世有無輕重罪犯，合與不合，保奏傳度，賜以玄報，俾臣遵奉施行。干冒天威，臣下情无任 
惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。

　　奏玄師

具位臣姓某，

　謹據事意不原。臣職惟領教，理難抑違。尚慮弟子骨相素凡，罪愆猶累，未敢遽行保度，須至奏聞者。右謹錄狀，上奏三天化主玄中大法 
師靜老天遵。恭望道慈，允玆奏請，特與敷奏上玄，請降勑命，宣告十方三界，合屬考校去處。勘會弟子某，夙生今世有無輕重罪犯，合與 
不合，保奏傳度，賜以玄報，俾臣遵奉施行。干冒天威，臣下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。

　審奏三奏，六申，四牒，一劇，一關。

　　奏三天門下

具位臣姓某，

　照對臣先據齋意。臣職惟領教，理難抑違。尚慮弟子骨相素凡，罪愆猶累，未敢遽行保度，遂於某月某日具奏天庭，合與不合，乞賜玄報 
，荷蒙善應，仰謝提攙，除擇日奏傳外，須至依格審奏者。右臣謹錄狀，上奏三天門下。恭望天慈，允玆奏請，特賜宣告十方三界，合屬考 
校去處，並與蠲除過咎；洗滌寃瑕，庶俾魔障不干，善緣易就，圓成道業，翊紹宗風。干冒天威，臣下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。

　　奏泰玄樞機三省只改數奏

三境至遵金闕上帝，請降勑命。

　　奏玄師只改數奏

上玄請降勑命。二奏並同三天門下式。

　　申天官

具位姓某，

　照聖先據齋意。臣職惟領教，理難抑違。己於某月某日，具奏天庭，合與不合，保度，乞賜玄報，隨蒙善應，仰謝提擁，除擇日開壇奏傳 
外，須至依格預行申

　聞者。

右謹錄狀，上申玄都元陽七寶紫微宮總主上真自然大聖上元一品賜福天官大帝君。 恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，行下合屬去處，咸令 
照應，俟候開壇，傳度施行。干冒聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申地官　水官　東嶽　祖師

　　度師

以上並同天官狀式，改聖位。

　　牒州城隍

上清靈寶行司。

　據齋意。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，須至專牒。牒候到，請詳前項事理，疾速告報管內合屬去處。咸令照應，俟候開壇，傳度 
施行。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。
具　法　位　姓　某　押。

　　牒縣隍　里域
　　　並同州隍式。

　　劄司命

上清靈寶行司。

　照對本司，先據齋意。奏傳外，所合劄下，仰準此導迎善瑞，辟斥災衰。庶俾魔障不干，善功成就，以昭帝貺。故劄。右劄司命六神，準 
此。

　　太歲　年　月　日劄。

具　位　姓　某　押。

　　關功曹如常式

　　齋意

鄉貫某，至不原。臣職惟領教，理難抑違。尚慮骨相素凡，罪愆猶累，未敢遽行保度，遂於某月某日，錄奏天庭。俟候勑旨處分，尋蒙玄報 
。俞允至某月某日，已行奏申三界，咸使聞知。今來謹為開壇，依科傳度。擬將本人補充某籙弟子，靈寶領教嗣師充某職，取某月某日，恭 
就某處，肅建玄壇，進拜祈恩謝過，傳法授道朱章，入夜宿啟上香。翊日三朝行道，入夜奉行斷除尸累金液形科法，修設三界高真清醮一座 
，六十分位，延奉真斿。恭對道前，合盟布戒，給印稱職，分撥香火交度將兵。俾紹宗乘，用揚大教，其諸丹悃，具載青詞。

　　奏玉清

具位臣姓某，

　謹據齋意至。大教。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏玉清聖境元始天尊玉陛下。恭望道 
慈，允玆奏請，特降
勑命，遍下十方主界，合屬真司。專為弟子，原赦宿生今世一切罪愆，許令補授，汲引後學。仍乞宣告所受諸階法中官君將吏，登時下降， 
俟候交度。日後如遇本人為人為己應有陳請事宜，願賜感通，以昭玄貺。干冒天威，臣某下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓狀奏。

　　奏上清　太清　昊天　北極
　　天皇　東極　朱陵　九宸

　　十方靈寶天尊分十西　　東華

　　西靈　九天　五老　三十二天　奏后土

　　遍下十方九州，洞天福地除宣告法中官將一段。奏玄師

　　特與敷奏上玄，請降勑命，以上並同王清奏狀式。

　　奏三天門下

具位臣姓某

　謹據齋意，傳度所有陳請事宜，須至畫一奏聞者。

　　一臣奏為弟子某，今來傳受靈寶大法，及諸階齋度祕法。切慮積勑以來，禀生之後，故為誤犯無極寃愆，紀錄玄曹，未經特赦。兼恐九 
玄七祖，考累未除，易障善缘，難參上法。欲望天慈，特降勑命夕應有過犯，並與宥原，庶得進道無魔，修真有徑。

　　一臣奏為某祕法所合，進補法職。今為擬補某籙弟子，靈寶領教嗣師充某職，齋生度亡。並用此銜，如遇進拜章文，則以權領九靈飛步 
章奏事，繄於本銜之下。欲望天慈，特賜依準預降勑命，宣告十方三界，合屬真司，成令照應施行。

　　一臣奏為某祕法，所合給投諸法中，合該印文，以為行移文檄之信。但宗派既殊，樣製亦異。今來所給某印，某印並擬照臣本派樣製刊 
造給付，更不敢巡一進上，上滓天聽。欲望天慈，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司，咸令照應。日後如遇弟子應有奏申文牒往來，即與 
檢臣常用印信，對同收使。

　　一臣奏為某祕法所合，諸給諸省府院司名額，以為行移文檄之據。但諸司名額係屬上玄，下土微臣僭稱非便。今來所請靈寶大法司，九 
天普度院，九天生神府，青玄黃籙左府，玄靈璇璣府，玉清神霄真王府，上清童初府，北魁玄範府，九靈飛步章奏司，泰玄都省，並各以行 
司二字繫其下，庶為允當。欲望天慈，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司，咸令照應施行。

　　一臣奏為某祕法領職佩印，所合建立治靖！以為崇奉高真分神治事之所。今為奏立某靖，仍為請降某靖侍靖仙賞付人，玉童玉女各二十 
四人，靈官功曹，各下本靖，分典所署，營衛香火，永遠駐劄。仍以本派領教嗣師係代寶印，為本靖印信。應官將文移，並用靖名為額。欲 
望天慈，特降勑命，宣告十方三界，合屬真司，照應施行。

　　一臣奏為某祕法領職佩印，所合請降諸司官君將吏，下赴玄壇，伺候交度。欲望天慈，特降勑命，宣告靈寶大法司，玉清靈虛宮，靈寶 
天仙內院，九天司命府，玄靈遊璣府，玉清神霄玉府，上清童初府，合屬仙靈官君，將吏兵馬。各請分形化景，嚴裝顯服，的於某日夜下降 
某處。隨香火交撥，前往弟子某靖治之中，永遠駐剖，為人為己，輔佐行持。仍乞宣告青玄黃籙九司，北魁玄範府，九靈飛步章奏司，九天 
普度院，合屬仙靈官君將吏。各請分形化景，嚴裝顯服，亦於某日夜下降某處，隨香火交撥，前往弟子某靖治之中，如律公參，即回所司。 
後有召役，明與應感，輔佐行持。更乞宣告合屬去處，照應施行。

　　一臣奏為某祕法，統部官吏，策役行持。宜依臣本振格式，以上雷霆欻火大赤元師為主將，以上清正一魁神純真元帥為副將，以崇寧元 
帥為護道將，以正佑元帥為監壇將，應諸部官將，並經統轄欲望天慈，特降勑命，宣告合屬去處，照應施行。

　　一臣取今月某日就某處，開建玄壇，進拜祈恩謝過，傳法受道朱章，入夜宿啟上香。翌日三朝行道，入夜奉行辟除尸累金液鍊形科法， 
修設三界高真清醮一座，六十分位，延奉真終。恭對道前，合盟布戒，給印補職，分撥香火，交度將兵，俾紹宗風，永揚大教。欲望天慈， 
特降勑命，宣告十方三界，合屬真司，照應施行。右臣件狀如前，謹百拜上奏三天門下。恭望天慈，允玆奏請，特降勑命，宣告所屬，從臣 
傳度施行。干冒天威，臣某下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日　具位臣姓某狀奏。

　　如奏經，則請降侍經官史。審籙，則請降籙中官史。添別法，則請降法中官史。並畫一添入。或別有事宜，亦畫一添入。

　　奏三省

　　只稱道慈，特與敷奏三境至尊金闕上帝，請降勑命。並同前式。

　　申太陽

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏同玉清右謹具狀，上申太陽太丹炎光鬱明上真道君。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，遍下同玉清式玄貺。干冒 
聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申太陽　五星　南斗　北斗

　　二十八宿

　　並除宣告法中官將一段，同前。

　　申天官　地官　水官　四聖　九天曹　三天曹

　　並同太陽狀式。

　　申靈寶天仙內院

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申靈寶天仙內院主宰高真聖前。恭望聖慈， 
允玆申請，特降聖旨，依準天廷玄報許度事理。專為弟子，原赦宿生今世一切罪愆，許令補授，汲引後學。登時下降，伺候交度。日後如遇 
本人為人為已應有陳請事理，願賜感通，以昭玄貺。干冒聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申九天生神府

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申九天生神府主宰高真聖前。恭望聖慈，允 
玆申請，同前式後學。仍乞宣告五百靈官，雲路追捉五大將，衛真仙兵，應干仙靈官吏，登時下降，同前至。以昭玄貺。干冒聖威，下情元 
任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申青玄黃籙院

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申青玄黃錄院主宰高真聖前。恭望聖慈，允 
玆申請同前式後學。仍乞宣告九司官吏，功曹靈官，登時下降，同前至。以昭玄貺。干冒聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申玄靈遊璣府

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申玄靈遊璣府主宰高真聖前。恭望同前後學 
。仍乞宣告天威馘魔諸大將，神王力士，掌式靈官，解厄靈官，功曹玉女，應干官君將吏，登時下降。同前至。干冒聖威，下情無任惶懼之 
至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申九靈飛步章奏司

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏，同前至。須至申聞者。右謹具狀，上申九靈飛步章奏司主宰高真聖前。恭望同前後學。仍乞宣告九靈飛步章奏 
法中合屬靈官，玉女騎吏，登時下降，同前。 以哈玄貺，干冒聖威，下情天任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申北魁玄範府

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏，同前至。須至申聞者。右饉具狀，上申北魁玄範府主宰高真聖前。恭望同前後學。仍乞宣告二大聖，主部使者 
，七玉女，七勿曹、應干官君仙吏，登時下降，同前以昭玄貺。干冒聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申神霄真王府

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏，同前式須至申聞者。右謹具狀，上申高上神霄玉清王府主宰真靈聖前。恭望同前後學。仍乞宣告主職部，大洞 
部，西臺霹靂摧魔部，四仙諸部，應干仙靈官吏，登時下降，同前。以昭玄貺。干冒聖威，下情無任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申

　　申上清童初府

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏同前式須至申聞者。右謹具狀，上申上清童初五无素府主宰高真聖前。恭望同前後學。，仍乞宣告五府翌教諸大 
將，合屬仙靈官吏，登時下降，同前以昭宸貺。干冒聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申九天普度院

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏，同前至須至申聞者。右謹具狀。上申九天普度院主宰高真聖前。恭望同前後學。仍乞宣告三十六真人，三十六 
將軍，八大神將，登時下降，同前。以昭玄貺。干冒聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申南昌上宮

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏，同前至。須至申聞者。右謹具狀，上申南昌上宮朱陵火府主宰高真聖前。恭望同前後學。日後如遇本人為人為 
己應有陳請事宜，願貺感通，以昭玄貺。干冒聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申上清黃籙院　上清天樞院

　　　北極驅邪院　上清雷霆九司

　　　並同南昌上宮朱陵火府狀式。

　　　申三洞經籙符章中上聖高真

　　　天皇真人　十方飛天神王

　　　三界大魔王　三元真君

　　　並同南昌式，除去依準天廷玄報許度事理一句。

　　申三茅司命

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申祖師司命太元妙道真君，祖師定命沖靜真 
君，祖師保命沖惠真君。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，遍下十方九州，合屬真司，專為弟子，原赦宿生今世一切罪愆，許今補授，汲引 
後學。日後如遇本人為人為已應有陳請事，一宜，願賜感通，以昭玄貺。干冒聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日位姓某狀申。

　　申靈寶祖玄真三師

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏，同前至。須至申聞者。右謹具狀，上申祖師太極太虛徐真人，玄師太極左仙公沖應葛真人，真師上清朱陽鄭真 
人聖前。恭望聖慈，允玆申請，特與敷奏上玄，請降勑命，遍下同前式後學。日後如遇，同前至。以昭玄貺。干冒聖威，下情无任惶懼之至 
。謹狀。

　申靈寶經籍度三師。

　申科教三師，師位

簡寂先生陸真人，

清都先生張真人，

廣成先生杜真人。

　　申本派歷代宗師

　　自祖師宵真人以下，看幾代都寫，至籍師止，改汲引後學，作紀名派籍。

　　申本派度師

　　改汲引後學，作紀名派籍，同三師式。

　　申五嶽五函

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至申聞者。右謹具狀，上申東嶽大生天齊仁聖帝聖前。恭望聖慈，允 
玆申請，特降聖旨，行下貴嶽曹僚按緣，及本方名山大川，應干考校去處。專為同前式至以昭玄貺。干冒聖威，下情元任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申洞天

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏，同前式須至申

　聞者。

右謹具狀，上申王屋山小有清虛洞天仙官聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，關告所隸職司，仍轉聞九天洞天，三十六小洞天，各依準 
傳度大法事理，行下應干考校去處。專為同前式後學。日後同前至。以昭玄勑。干冒聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申福地

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏，同前。至須至申聞者。右謹具狀，上申閤皂山福地仙官聖前。恭望聖慈，允玆申請，念貴治係靈寶傳教之所， 
特降聖旨，關報所隸職司，仍轉聞七十一福地，各依準傳度大法事理，行下應干考校去處。專為同前式後學。日後同前。至以昭玄貺。干冒 
聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申治化

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏，同前。至須至申聞者。右謹具狀，上申陽平治仙官聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，關告所隸職司，仍 
轉聞二十七治，各依準傳度大法事理，同前。至以昭玄勑。干冒聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。

　　申九壘土皇君

具位姓某，

　謹據齋意大教。除已具奏，同前式須至申聞者。右謹具狀，上申九壘三十六土皇君聖前。恭望聖慈，允玆申請，特降聖旨，行下九地九壘 
，合屬真司。專為弟子同前三茅玄貺。干冒聖威，下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀

申。

　　申十宮

　　行下六洞十宮，合屬去處。

　　申地府

　　行下九州八極，名山大川，朔單鬱絕，无極神郝，合屬去處。

　　申水府

　　行下四海四演，三河九江。溪澗潭洞，合屬去處。

　　申四海　四漬　九江

　　行下合屬去處，並同九壘。
靈寶領教濟度金書卷之三百一十七竟
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百一十八

文檄發放品

傳度用
牒諸司
上清靈寶行司。

　　據齋意大教。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，須至牒者。

牒　　　上

靈寶天仙內院合屬諸部仙靈官將，請詳前項事理，疾速分形化景，嚴裝顯服。的於某日下降玄壇，伺候交度，隨香火前往弟子某靖，永遠駐 
劄，輔佐行持。日後如遇弟子某為人為已應干召役事宜，即與感通，明彰報應，以昭玄貺，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。

　　牒九天生神府合屬仙靈官吏將兵

　　牒玄靈遊璣府合屬仙靈官吏將兵

　　牒神霄真王府合屬諸部官將吏兵

　　牒上清童初府合屬宮將吏兵

　　並同前式。

上清靈寶行司。

　　據齋意大教。除已具奏，同前式。至專牒。

牒　上

青玄黃籙九司合屬仙靈官吏，請詳前項事理，疾速分形化景，嚴裝顯服。的於某日下降玄壇，伺候交度，隨香火前往弟子某靖，如律公參事 
畢，即回所司。日後如遇弟子某為人為己應干召役事宜，即與感通，明彰報應，以昭玄貺，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日　牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒九天普度院合屬仙靈官吏將兵

　　牒北魁玄範府合屬仙靈官吏將兵

　　牒九靈飛步章奏司合屬仙官將吏並同黃籙九司牒式。

　　牒某州社令司

司額。

　　據齋意大教。除已具奏，同前式至專牒。牒候到，請詳前項事理，疾速關報合屬去處，各依準天廷玄報許度因由，專為弟子某，同三茅 
。至以昭玄貺，一如

靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒

具　法　位　姓　某　押。

　　牒本州城隍司本縣城隍司

　　當境里域司並同前社令式

　　牒嗣法官將

司額。

　　據齋意大教。除已具奏，同前式至專牒。牒請依準天廷玄報許度事理，疾速關報弟子某，日前所受諸階法部中合屬仙靈官吏，咸令知委 
。弟子家崇奉香火所在，已蒙上玄賜名某靖，候今來新授諸階法部中合屬仙靈官吏，到靖駐劄，即與會合所部，同心協力，遏絕魔試，導迎 
嘉祥。如遇弟子為人為己，同前一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒具　法　位　姓　某　押。
　　牒本靖官將一如前式

　　劄司命

司額。

　　據齋意大教。除已奏聞諸天上帝，申牒三界真司外，所合劄下仰。準此，疾速尊奉今來天廷玄報許度事理。請降勑命，專為同三茅式後 
學。仍望撿攝邇遐，肅清內外，辟斥魔試，延迓仙真，成就齋功，一如靈寶玄壇律令。故劄。

　劄下某

　　太歲　年　月　日劄。具　法　位　姓　某　押。
　　關功曹設醮

　　申三天降聖司　天曹降聖司

　　三天掌醮司　天曹掌醮司

　　請表十三函　請狀六十四封

　　關功曹

　　申三天掌醮　司天曹掌醮司

　　進表十三函　進狀六十四封

　　關功曹

　　以上並同前黃籙式。

　　仙簡

　　用黃絹表揹界畫大書。

三天門下泰玄都省。

　　檢會先據具法師銜位姓名。奏為某鄉貫奉道弟子姓某，投稱本命某甲子某月日時生，行年若干歲。幸因宿慶，獲際真乘。期上贊於生成 
，庸廣施於濟度。乞為奏授甯宗師派下玉清靈寶大法。諸階法逐一開具，至不原。臣職惟領教，理難抑違。遂於某月某日奏天廷，合與不合 
傳度，乞賜勑旨處分，尋蒙玄報俞允。至某日奏申三界，咸使聞知。至某月某日恭就某處，肅建玄壇，進拜祈恩謝過，傳法受道朱章，是夜 
宿啟陞壇。翌朝時懺，入夜奉行斷除尸累金液鍊形科法，修設三界高真清醮一座，六十分位，延奉真符。恭對道前，合盟布戒，給印補職， 
分撥香火，交度將兵，俾紹宗風，永揚大教。本省恭奉勑旨，已為感降聖真，證明交度。以今事竟，所合出給仙簡照應者。

　　　一靈寶大法祖玄真三師，祖師太極太虛真人徐來勒，玄師太極左仙公沖應真人葛玄，真師上清朱陽真人鄭思遠。

　　　一靈寶領教嗣師係代宗師，

　　　　祖師開光救苦先生靈寶領教嗣師甯全真，

　　　　宗師自經以上不拘幾代，俱列于此，一人一行。

　　　　經師，籍師，度師。

　　一奏傳大法：

　　　玉清靈寶大法，九天大混祕法，

　　　青玄黃籙九祕法，

　　　玄靈遊璣大法，北魁玄範祕法，九靈飛步章奏祕法，玉清神霄大法，上清童初五府祕法，九天玄上度亡祕法。如有別法，並列于後。

　　一奏補法職：冠以某籙弟子靈寶領教嗣師，充某職領諸省府院司事。如遇章奏，則以領九靈飛步章奏事繫銜。

　　一奏給職印：靈寶大法司印，領教嗣師係代寶印，三炁飛玄玉章印，三天太上印，靈寶玄壇印，玉清通章印，攝召萬神中章印，嚴攝北 
酆明檢鬼營印，嚴校水府河源印，總攝三洞印，九天生神院印，青玄黃籙左府印，飛玄玉章印，玄靈縱璣府印，北魁玄範府印，九靈飛步章 
奏印，上清童初府印，紫文瓊璽，玉清神霄真王府印，九天普度院印。如有別法合用別印，併列於此。

　　一奏請司額：上清靈寶行司，上清靈寶玄壇，青玄黃籙左府行司，九靈飛步章奏司，玄靈遊璣府行司，玉清神霄玉府行司，上清五无素 
府行司，泰玄都省，九天普度院升玄壇。如有別額，併列於此寫入。

　　一奏請治靖。某靖四字為名。

　　一奏請官將。員數頭項益該法書。

　　一奏給法器。靈寶策杖玄靈天符式。

　　一奏授法服。開。

右簡弟子某，祇受宸恩，晉陞真職。慶雲蒙藹，悟靈寶之希夷。化雨羅敷，識玄无之微妙。奔驛馬而神游碧落，策飛龍而炁惠洪垓。道在人 
弘，宜恪敦於素履。法因師授，无自叛於丹盟。仁期勳行之圓，當陸班職之峻。虛无勑下，簡閱奉行。

　　太歲某甲年某月某日下。

　　攝傳度師，具法師全銜位姓某，承誥奉行，具八相位，列于後，大書。
　　交兵劄

司額。

　　照會昨據，同仙簡理難抑違。遂於某月日具奏天廷，繼於某日某時飛神金闕面奏事由，獲奉玉音，許令傳授。至某月某日奏申三界，咸 
使聞知。至某月某日就某處，開啟玄壇，依按真科次第交度。以今事竟，所有諸部將兵，合給劄交撥照應者。

　　一某靖侍靖仙官，玉童玉女，靈官仙吏，主將某，副將某，護道某，監壇某。以上係頭目官將，應諸部將吏。並聽統轄。

　　一靈寶天仙內院，九天司命府，

　　　玄靈遊璣府，神霄玉清王府，上清童初府。以上永遠駐劄輔佐行持。一青玄黃錄九司，北魁玄範府，九靈飛步章奏司，九天普度院。 
以上遇事關召，輔佐行持。右劄付嗣法某，準此。

　　太歲　年　月　日劄具　法　師　銜　姓　某　押。

　如遇受經，則前寫一項云：侍經五帝，玉童玉女各二十四人，營衛神文，保護受經者身。此項在侍靖仙官之前。
　　審奏大法合用投詞

　　鄉貫某具法位姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。叨居塵世，夙慕真乘。期揚濟度之功，願暢生成之澤。昨於某年投某法師， 
傳授靈寶大法。爰從奏補，未究玄微。今來再乞審奏，仍傳授甯宗師派下玉清靈寶大法。某等階請降官將，輔佐宣行。所合具詞披投，欲乞 
法慈，特賜收錄，擇日依科傳度施行。干冒威嚴，某下情不勝激切，屏營之至。謹詞。

　　齋意

　　鄉貫某具法位姓某同投詞至宣行。臣職惟領教，理難抑達。擬將某進補某線弟子靈寶領教嗣師，充某職為職。取今月某日，恭就某處， 
修崇菲禮，延奉本派師尊。恭對師前。合盟布戒，給印補職，分撥香火交度將兵，俾紹宗乘，用揚大教。其諸丹悃，具載青詞。
　　奏三天門下三省，俱不畫一

　　申北斗　天曹　祖師　度師

　　東嶽並宣告地水府

　　牒諸司官將　州城隍　縣城隍　里域

　　劄司命　牒本靖

　　關功曹並同前式
　　雷霆齋合用投詞

　　鄉貫某居奉

道弟子某等，伏念居聯井落，業務農耕。屬東作之方興，期西成之可望。廼自春季，涉于夏初，雨澤全怪，禾苗盡槁。慮下民之造愆紛積， 
致上天之降災重探。匪賴懺禳，曷致豐稔。擬涓某日就某處，崇建祈雨雷霆大齋幾晝夜。仰希覆祐，速賜感通，所合具詞披投，欲乞法慈， 
特垂俞允。謹狀。
　　齋意

　　鄉貫某居住奉

道弟子姓某等，伏念居聯，至感通。臣職惟領教，理難抑違。謹自今月某日為始。依按靈寶嗣師祕典，恭就某處，肅建玄壇，進拜謝過祈雨 
朱章，入夜宿啟告齋，奉行驅龍捲水祕法。翌日三朝行道，入夜修設雷霆官將清醮。至某日散壇拜表，入夜修設三界清醮一座，六十分位， 
上謝天恩。集此殊功，總祈玄應，其諸丹悃，具載青詞。
　　奏昊天

　　具位姓某，謹據齋意感通。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。

右臣謹錄狀，上奏太上昊天至尊金闕玉皇上帝。恭望

天慈，允玆奏請，原赦一方人民宿罪重過。特降勑命，剋時遍下十方三界，合屬真司，某道某州分野主執，水旱一切神祇，咸令照應。即與 
驅雷役電，致雨興雲，庶得田畝滂滋，禾苗鬱秀，天時調順，人事豐禳，秋斂有成，以昭宸貺。干冒天威，臣某下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏北極　天皇　九宸或分九函，餘並同昊天式。
　　奏后土

　　具位臣姓某，謹據齋意感通。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，未敢擅便，須至奏聞者。

右臣謹錄狀，上奏承天效法后土皇地祇殿下。恭望宸慈，允玆奏情，原赦一方人民積生罪愆。特降勅命，剋時遍下十方九州，四海四瀆，合 
屬真司，同前。至以昭宸貺。干冒宸嚴，臣某下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏東華

　　具位臣姓某，謹據齋意感通。除已同前至須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏九微太真玉保王金闕上相青華道君道前。恭望道慈，允玆奏請 
，原赦。同前。至特降道旨，剋時遍下，至以昭宸貺。干冒道威，臣某下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏三天門下同昊天壯式
　　申七曜

　　具位姓某，謹據齋意感通。除巳具奏，同前式。須至申聞者。右謹具狀，上申

太陽太丹炎光上真道君，

太陰黃華素耀上皇无君，

東方歲星木德重華星君，

南方熒惑火德執法星君，

西方太白金德天皓星君，

北方辰星水德伺晨星君，

中央鎮星土德地侯星君聖前。恭望

聖慈，允玆申請，原赦一方。同前特降

聖旨，同昊天式。以昭

宸貺。干冒

聖威，以某下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申北斗　二十八宿　九天　天曹　蓬萊都水司　四聖

　　玄虛監察應感靈司

　　並同前昊天式。
　　申十神

　　具位姓某，謹據齋意感通。除已具奏，同前至須至申

聞者。

　　右謹具狀，上申
太一十神真君聖前。恭望聖慈，允玆申請，原赦一方人民。同前。至特降

聖旨，剋時遍下，同前。至以昭宸貺。其或太一十神之躔度，推移五運六炁之節候，勝復霆星分野直宿支干，數合早傷，難祈雨水。亦望憫 
念勞苦，應感誠真，戒飭所司，移借他境，解救焦苦，甦釋憂惶，期享豐登，以全民命。干冒聖威，以某下情无任惶懼之至。謹狀。

　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　申雷霆九司同七曜式
　　牒州城隍

上清靈寶行司。

　　據齋意感通。除已具奏諸天上帝，申牒三界真司外，須至專牒者。牒候到，請詳前項事理，疾速報管內合屬去處主執，水旱一切神祇。 
軫念下民懸望之勤，兵遵。上帝生育之惠，剋時即與驅雷役電，致雨興雲。庶得田畝滂滋，禾苗鬱秀，天時調順，人事豐禳，秋斂有成，以 
昭宸貺，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒縣隍　里域　當境靈廟　　並同州隍式。
　　牒玉樞五雷院官將雷火吏兵

上清靈寶行司。

　　據齋意感通。除已具奏，同前。至須至專牒者。牒候到，請玉樞斬勘雷司束方風雷蔣使者，南方火雷壁使者西方山雷華使者，北方水雷 
雷使者，中央五雷陳使者，樞機二臺二將，雷公電母，風伯雨師，疾速翰念，同城惶一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒大洞飛捷雷司官將雷火吏兵

上清靈寶行司。

牒候到，請大洞飛捷雷部第一帥五雷都帥負天欻火律令鄧大神，第二帥銀牙猛吏威光霹靂劉大神，第三帥興雲致雨六波捲水鄧大神，瞿衛孔 
扈吟五大將軍，合屬將吏，疾速斡念，同前一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒五方蠻雷法部雷火將吏

上清靈寶行司。

　　據齋意感通。除已具奏，同前式須至專牒者。牒候到，請五方蠻雷司束方馬使者，南方郭使者，西方方使者，北方鄧使者，中央田使者 
，雷公電母，風伯雨師，疾速斡念，同前。至一如靈寶玄壇律今。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　某　押。
　　牒鄧辛張三帥

上清靈寶行司。

　　據齋意感通。除已具奏，同前式須至專牒者。

牒候到，請三界五雷都部帥負天欻火律令大神鄧元帥，銀牙史負風辛判官，報事捷疾直符張使者，疾速翰念同前式一如靈寶玄壇律令。謹牒 
。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒太一碧玉內院

上清靈寶行司。

　　據齋意感通。除已具奏，同前式須至專牒者。牒候到，請太一碧玉內院朱謝向三使者，左右二仙龍王，左天憲，右神機，中策役，三司 
仙靈將吏，疾速翰念，同前式一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒四瞑大神
上清靈寶行司。
　　據齋意感通。除已具奏，同前式須至專牒者。牒候到，請西北虛精太華神，東北洞陽幽靈神，東南玉雷浩師神，西南火光流精神，疾速 
翰念，同前式以昭宸貺，一如靈寶玄壇律令。謹牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。
　　牒今年某季主執雷霆風雨神祇

　　牒某潭龍神二牒並同前式

　　關功曹前式以上建壇中發用
　　牒投潭合用雷法中司額

司額。

　　據齋意感通。當職領詞虔切，深可矜憐。除已依按真科次第修奉外。照得某處某潭，素係名山靈跡去處。本潭神龍，睹此旱傷，合布威 
靈。豈容坐視。有負太上生育之德。今謹書篆上清驅龍致雨鐵札一道。前去本潭投下，即請剋時定命，明彰應感，毋輒逆違，頌至專牒者。 
牒候到，請詳前項事理，只今遵體太上鐵札符命。即為廣運神威，廓施聖化，興雷迅電，致雨興雲，四合飛流，一時沾足，田疇水滿，禾稼 
頓青，百里之間，豐登可兆，言功報德，不負勤勞，一如雷霆都司律令。故牒。

　　太歲　年　月　日牒。具　法　位　姓　某　押。

　　刺東井箕星

某額。

　　據齋意投詞威通。當職領詞虔切，深可憫矜，除已奏聞上帝，檄召雷霆，乞降甘雨，救濟旱傷外，須至刺下。右刺東井箕星使者，仰準 
此速為告召雷公電母，風伯雨師，登時降雨，毋或稽延，立伺昭報，刺下奉行。

　　太歲　年　月　日時刺下。具　法　位　姓　某　押。

　　檄五星

某額。

　　據齋意感通。當職同東井式外，謹依道旨，上檄五星。願調五炁之和，式慰三農之望。仍為會合東井刺告箕星，急告雷公電母，風伯雨 
師，登時降雨，毋或稽延，檄到謹如律令。

　　太歲　年　月　日檄。具　法　位　姓　某　押。
　　移風雨檄

某額。

　　據齋意感通。當職同東井檄外，尚慮此方人民，夙抱罪愆，致被上蒼深貽譴責，封閉潭洞，雨澤莫通。又慮氣運所臨，天時地令，合主 
亢旱，難應禱祈。謹依道旨，聽於鄰近分野境界，雨水大通去處，時暫移借，前來應副翹誠，甦救焦槁。謹將太上元降符命，書篆在前，須 
至檄下。右檄召五星使者，雷公電母，風伯雨師，五雷部從合干將吏，疾速於見，今雷電風雨，大作所在，暫移雨陣，解此旱乾，以平地三 
尺為期，毋負準望，激切控告，天律非輕故玆以檄。

　　太歲　年　月　日時檄。具　法　位　姓　某　押。
　　度人道場合用投詞

　　鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命某甲子某月日時生，行年若干歲。伏念業氛混質，塵累涉生，經營寧兔於寃愆，運限易逢於衝戰。期消 
障難，庸保禎樣。擬涓今月某日，恭就某處，崇建靈寶十回度人經法道場某晝夜。仰祈天澤，消災謝過，保命延生。所合具詞披投，欲乞法 
慈，特垂俞允。謹狀。
　　齋意

　　鄉貫某住居奉道弟子姓某，本命。同授詞臣職惟領教，理難抑違，謹自今月某日為始，依按靈寶嗣師祕典，恭就某處，肅建玄壇。入夜 
宿啟上香，關祝北斗延生星燈，禳禬行年運限星宰。?翌日六時行香，修誦《靈寶洞玄無量度人上品妙經》，進表告符。上消天災，下禳毒 
害，滿散恭陳

清醮，答謝真靈。集此殊功，總祈安祐，其諸丹悃，具載青詞。
　　奏三清　三天門下　三省　三十二天　十方靈寶玄師

　　申南昌上宮　十方神王　天官　地官　水官　東嶽
　　牒侍經玉童玉女　本靖　里域
　　劄司命　關功曹

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　立幕　關功曹

　　陞壇　功曹十關　飛天神王十關

　　徹幕　關功曹

　　以上奏申牒劄關並同前項用式。
靈寶領教濟度金書卷三百一十八
 洞微高士開光救苦真人甯全真授靈寶通玄弘教水南先生林靈真編
靈寶領教濟度金書卷之三百一十九

齋醮須知品

擇地

　　諸建壇，宜擇名山洞府，形勝福地，有宮觀祠宇神異靈跡去處，與墳墓市井相遠，從來非戰場、法場、屠肆、酒坊、產室所在，方可用 
。若欲於其地建壇，須先期移牒里域司，及太歲統神司，嚴切告諭方隅禁忌。如先有伏尸故炁，咸與驅遣，務令淨盡。仍關防人畜往來，以 
伺修齋先期者。大齋一百二十日，小齋七十日。
揀日
　　諸建齋，宜擇三元、三會、五臘、四始、十直、庚申、甲子、本命之辰，仍避六戊日、帝煞、聖忌歲破、月破、十惡、大敗、龍虎、罪 
至、受死等日。若與三

元、五臘、三會重併，則不妨也。惟六戊、帝煞、聖忌，不可不避。開度功德，又須擇其日，與亡者七七、百日、小祥、大祥相符為妙。

　　三元日

正月十五日。七月十五日，十月十五日o
　　五臘日

正月初一日，五月初五日，七月初七日，十月初一日，每歲臘日。

　　三會日

正月初七日，七月初七日，十月初五日o
　　四始日

正月初一日，四月初一日，七月初一日，十月初日一。

　　十直日

每月初一日，初八日，十四日，十五日十八日，二十三日，二十四日，二十八日，二十九日，三十日，月小二＋七日

　　帝煞日

下月庚申，二月辛卯，三月庚戌，四月癸亥，五月壬子，六月癸丑，七月甲寅，八月乙卯，九月甲辰，十月丁巳，十一月丙午，十二月乙未 
。

　　聖忌日

丙寅丁卯道父忌，丙申丁酉道母忌，壬辰壬戌北帝忌，戊辰戊戌南帝忌，

　　絕命日

本命絕日，如甲子生人，則不用寅日也。

　　歲破日，歲支相衝日。

　　月破日，月支相衝日。

　　大敗日

甲辰，乙巳，壬申，丙申，丁亥，庚辰，戊戌，辛亥，辛巳，已丑。

　　龍虎日

正月巳，二月亥，三月午，四月子，五月未，六月丑，七月申，八月寅。九月酉，十月卯，一月戌，十二月辰。

　　罪至日

正月午，二月子，三月未，四月丑，五月申，六月寅，七月酉，八月卯，九月戌，十月辰，十一月亥，十二月巳。
　　受死日

正月戌，二月辰，三月亥，四月已，五月子，六月午，七月丑，八月未，九月寅，十月申，十一月卯，十一月酉。
申奏
諸奏申文檄，若諸大齋，宜召役靈寶天仙內院承受部仙吏，神霄玉府運神會道功曹，發放大將軍，九天生神府上奏靈官，玄靈縱璣府玉女功 
曹，玉清總召天樞院承受發放司仙吏，三界直符，四直功曹，地分傳奏神祇，本靖主將副將，護道監壇四大將，諸省府院司傳奏仙吏，及里 
域土地等，赴壇祗領遞達。如九天齋，則不當召役靈寶璇璣官將。如青玄齋，則不當召役靈寶神霄九天縱璣官吏。如縱璣齋，則不當召役靈 
寶神霄九天官吏。緣各有職守故也。邇來世間道士，不知源流，惟欲召將之多，俾觀聽者詫其行法之衆。每遇發奏，將南北院雷司諸部，及 
考召煉度官將，盡行召集，殊不思關渠何事。又有愚懵无知者，稱上界直符天道功曹，中界直符人道功曹。下界直符地道功曹。但以三功曹 
配三符使，自謂親奇豈知三功曹乃神霄七道功曹追攝所司，與直符全无交涉。又有焚化財帛，乃召役運綱符吏，車腳健官。此等神吏，法部 
不載，切宜刪去。

　　載九履一，左三右七，二四為肩，六八為足，五居中宮，以治腹實。此乃《河圖》 豁落罡，《易》所謂三五一變，錯綜其數者也。又 
謂之九靈罡。第一位曰璇光靈，第二位曰天路靈，第三位曰玉堂靈，第四位曰虛梵靈，第五位曰无皇靈，第六位曰紫光靈，第七位曰宋神靈 
，第八位曰幽期靈，第九位曰神全靈。五位以上，五行生數也。五位以下，五行成數也。其玄妙未易言究，故法師飛神多步此里。省昔有三 
戒。其一飛步不許秉簡。謂法師端簡朝奏，及召將飛謁，侍職以簡囊從右接去，然後袖手插訣步罡。步畢，迺授簡凌虛，不欲儀矩，如漏壺 
上司辰也。其二飛步不許倒行。謂法師步至四五六三位，宜自第四位回身向後，順行至第六位，復回身向前步去。不欲步趨，如村落中巫現 
也。其三飛步不許單足。謂法師每先進左足在一宮，即以右足合之，九宮皆然。不欲氣象，如市井間嬰孩也。能明乎此。然後可以步九靈罡 
。

　　諸建大齋，奏申三界文檄，全以印信為憑。四十九品中所載雖多，未嘗盡用。今來以會本派常用為準。其奏申狀內年月合用職印，即線 
印是也。法師備受三洞錄，則用總括三洞之印。如只受大洞，則用上清畢道之印。如只受中盟，則用上清金真之印。如方受盟威，許攝行科 
教，則用上清盟威之印。或已受三洞，未受盟威，不許妄行科教。玄都有律，毋自貽伊慼也。其奏狀可漏姓名，合用飛玄三炁玉章。其申狀 
可漏姓名，合用三天太上之印。其奏申方函姓名，合用靈寶大法司印。其奏狀方函兩頭，合用玉清通章印。其申狀方函兩頭，合用束華學真 
印。其申下界文牒，並以行司為額，合用靈寶大法司印。若建壇以後，散壇以前，並以上清靈寶玄為額，合用靈寶玄壇之印。其所部官吏， 
並以靖名為額，合用領教嗣師係代寶印。其上表內外所用，與奏狀同，其上章年月上，合用籙印。方函姓名，合用發遣九靈飛步章奏印。木 
函兩頭，及蠟池及青黃方函兩頭，並用玉清通章印章。袱交結束腰套封，合用玉清通章印。勑赦，用泰玄都省印。如建青玄齋，合用青玄黃 
籙左府印代司印。建遊璣齋，合用玄靈遊府印代司印，中天玉章印，代飛玄三炁玉章。建雷霆齋，合用五雷使院之印代司印，或用節制天霆 
部印。其黃籙明真開度諸齋攝召，合用攝召萬神中章。餘所傳甚多，以不適於用故無。假諸申奏狀內年月下具銜書姓，及可漏具銜書姓下， 
宜法師自會名。文牒後具大字銜書姓下，宜法師自會名。押字關剖後具銜書姓下，法師不會名，只押號。其文牒遇牒字，即用印品字安其關 
剖，只曰時一印而已。

　　諸關發文檄，利用傳送功曹二時，

忌用截路空亡時。

　　傳送功曹時

　　以天呈十二神，順行十二支陽曰起大吉，陰曰小吉。視傳送功曹在何位，此即其時，宜申奏也。

　　截路空亡時

甲曰申時，乙曰未時，丙曰辰時，丁曰卯時，戊曰戌時，己曰酉時，庚曰午時，辛曰巳時，壬曰寅時，癸曰亥時。

　　諸焚化文檄，宜以木為高架，其上橫直疏鋪待平正，用金錢數千蓋之，方堆疊方函。有關牒則側安方函縫中，雲馬亦如之。金錢散堆其 
上四畔。從火頃刻而盡。若就紙爐中，以錢馬關牒撇於下，火炁不通，委難焚化。

建壇
　　諸建壇舒纂降真召靈，況已先期辟斥妖戾，其地可謂清淨，無魔魅矣。行事之初，必宣禁壇儀範者，蓋恐尚有塵氛厭穢耳。今人不知其 
理，仗劍噗水，將考召雷霆諸司神呎，盡行宣誦，召將結界，封閉鬼門，甚無謂也。法宜選靈寶神霄法師一人行事，仍以一人充侍職，任宣 
牒燒符之責。

   諸呼陽召陰，降天神來地祇，宜於壇前行事，謂之金鐘玉磬儀。鐘左磬右，事畢移入內壇中心卓子上，大謝宣科用之。

  諸開啟變壇，帝真中御，萬聖旁拱，元異玄都玉京大朝會之儀。故宜召將斕衛，俾宣通命令，承受委役耳。其法師平曰所部諸司官吏，盡 
行召集，設燕饗，宣誓膀，讀文牒，纖悉必言，此古法也。今人多除去此項，卻於關發時褊召，良可笑也。

   諸靈寶壇內層，開十門，隨方靈寶天尊居門之中。惟九天壇、遊璣壇、雷霆壇內層，只有九位，餘一位在壇心，其外八位布列八方。若 
欲壇門與聖位相應，合設八門。今按三洞壇儀，亦有用八門者。乾宮曰絕邪之門，坎宮曰陰靈之門，艮宮曰絕邪之門，震宮曰青陽之門，巽 
宮曰破鬼之門，離宮曰陽帝之門，坤宮曰營載之門，充宮曰誠祟之門，宜別設門牌。若建九天、遊璣、雷霆諸齋，則除去靈寶壇上方下方二 
門，只留八門，以門牌易之。仍除四纂，添於外層，方為可用。

　　諸安鎮於建之初，起鎮於散壇之後，補職說戒，然後可任壇中分定事務。此雖與經科相背，但近世宗師用之有準。道由人弘，央不可改 
，所合遵守。

　　壇官古用六職。一曰高功，古謂之三師。二曰都講，古謂之五保。三曰監齋，古謂之六明。四曰侍經，古謂之七證。五曰侍香，古謂之 
八度。六曰侍燈，古謂之九成。凡三十八人，共為一壇，同修齋事。蓋高功三人，都講五人，監齋六人，侍經七人，侍香八人，侍燈九人。 
故科中有職事同者，以所授籙高下為序。簽同者，年齒尊卑為序之說，初未嘗別有職名也。後世任六職者類多老成，不欲勞以雜務，未免衆 
官代舉其職。於是六職之外，頗多冗名。如靈壇都監，知磬知鍾，直壇，爐頭，表白，引班等名，始紛然矣。今之知磬，即副都講也。今之 
表白，即副監齋也。今之直壇，即副侍經也。今之爐頭，即副侍香也。今之知鐘，即副侍燈也。時異亨殊，各代官長，分任其事，有何不可 
。惟靈壇都監，乃年德俱高之人，紏察一壇之事。可與監齋互相彈紏，無其人則不必充位具員也。諸建三層壇，宜以磚石，或土築成。世人 
多用厚板及門戶之類，臨時浮造。若登降來往，免至傾側，亦可應用。但築壇事天，自古以土為之，隨方設色，未聞以門板闕合鋪砌也。
陞壇
　　諸齋壇內外及壇前，應干行事，並自靜默堂讚引而出，畢事替弘歸靜默堂，然後散，此乃常儀也。

　　諸陞壇，先靜默堂序坐，次知磬舉天尊號，率衆官面師像立。次雲傲部先行，次威儀六對行，次爐頭執手爐行，次知磬執引磬行，次衆 
官行，以後為尊，不拘員數多少。次侍燈行，次侍香行，次侍經行，次監齋行，次都講行，次高功行，以小侍職，執香盒隨後。次齋主行， 
各以照道燈燭間之。伺爐頭至左幕右邊，知磬至左幕左邊對立，衆官各以序立兩連，法師越班中立，上香設拜。雲傲部，止而不作，與威儀 
分立壇前，知磬舉道讚畢，衆舉天尊號三聲，爐頭舉華夏，衆和之。與知磬詣右幕，分兩邊對立，衆官序立如前，法師中立，上香設拜。威 
儀以次前行，循左廂而北，從壇外過歷左廂，旋至都門。爐頭、知磬引衆官繼之，法師緩上左廂廊聖香，次上北壁七御香，次上右廂廊聖香 
。畢，威儀即分正壇四面，每面三人。爐頭知磬已至都門外對立，衆官序立如前。俟法師至中立存思，爐頭、知磬方入都門，衆官序入，順 
行旋至地戶。爐頭、知磬在地戶外對立，法師越次，進至地戶外中立存思。先進左足入地戶，爐頭、知磬率衆官隨後，次序如前，至天門外 
，法師中立存思。畢，自入天門上十方香，爐頭、知磬率衆官巡繞中層壇，各依班位而立，伺法師從下方上中央天寶臺香、知磬方結華夏，
舉燒香頌也。
　　諸左右幕三師，即玄一三真人，鬱羅翹為經師，真定光為籍師，光妙音為度師。

　　諸出壇，爐頭執手爐前引，知磬執引磬舉出堂頌，衆和之。一時右旋，以後為尊。伺都講歷天門外趨左，法師方出天門，隨行出地戶， 
出都門，至左幕前。爐頭、知磬率衆官對立如初，法師中立，上香設拜。畢，威儀前引，爐頭、知磬率衆官，循壇外右廂、北壁、左廂，至 
左幕序立如前。知磬結出堂頌，舉向來頌，衆和之，法師中立設拜。畢，平立，次表白致訶。次知磬舉監齋糾過，次監齋出班詣法師，右連 
上香長跪，隨壇官有無過失言之，再拜退。次雲傲部作，次威儀行，次爐頭行，次知磬舉天尊號，引衆官行，次序如初。入靜默堂，爐頭、 
知磬率衆官，在師像前對立。知磬舉皈依至道讚，雲傲部散，威儀散。次法師上香設拜。畢，與衆官就位，凝神咽液。次知磬擊磬，玄衆官 
起揖而退。

　　諸上十方香。夜自北為始，次東北，次東，次東南，次南，次西南，次西，次西北，次上，次下方。日自東為始，次東南，次南，次西 
南，次西，次西北，次北，次東北，次上，次下方。
　諸鎮安真文，宜別造一几，漆飾如法，隨方鋪真文於其上，以金龍鎮左，以玉簡鎮右，不許妄移天門外，設安鎮三師者。經師妙行真人， 
籍師君后真人，度師泉降真人是也。諸嗚玉扣瓊，所以召神集炁。法師宣科，神炁俱勞。故兩句一擊鍾磬，今昤詠稍歇，復其神炁耳。惟出 
官迺法師，長跪自宣，鍾磬俱息，故其聲或緩或急。蓋欲舒徐得宜，神炁自在無傷也。

　　諸旋詠步虛，宜敢拜壇，不可為所踐。每唱一首終，散花唱善一拜。法師罡步拜于本位，壇官隨處可拜。散花者剪五綵帛如豆大，和以 
沉腦小香，合盛于卓子上。遇唱善拈置簡首，唱畢吹散，十方香雲密羅，此古法也。

　　諸稱法位上啟直壇，宜進三寶十方前湯，或茶亦可。遇午朝則三寶十方左右幕監臨幕，並獻仙果三品。將陞壇時已鋪設，至出壇時收去 
。諸靈壇都監，古科無之。邇來方設此職，其行在都講後，高功前。若靜默堂中坐，則設位在入門左右，與高功都講相對也。

　　諸冠法冠，服法服，執瑤圭，陞壇奏事，幽顯具瞻，步趨進退，不可臨期有失。今人多用木簡，如圭之形，如圭之色，謂之代圭陞壇。 
後嫌圭太重，遂奠瑤圭執，代圭奏事，至出壇復執瑤圭，可謂慢瀆，宜戒之。

　　諸誦經時，知磬舉執簡，當心平坐如法。此謂執簡，然後可誦經也。今人纔遇誦經，便置簡不執，或揮扇，或弄條，或斷章破句，飲湯 
水，或與人交談戲笑。皆大不恭，自速玄憲。又有進米食點心者，其元禮亦云甚矣。諸威儀出入壇時，存壇官前行，陞壇後立於壇外四面。 
如遇唱華夏，唱出堂頌，唱十步虛，並齋聲相和行道也。

　　朝真衣褐，誦經著被，此經科也。被即今之大服，褐即今之道衣。但有條數耳，其綠帶則皆畫雲炁也。按冠服制度諸備，受上清經法者 
，稱為上清三洞法師。元始寶冠，九色雲霞青被三十九條，其裹亦青，十五條青圭珮，朱履。如專受大洞者，稱為洞真法師。芙蓉冠，五色 
雲炁紫被二十九條，期裹至於三界真司將吏神祇，无不召請。三獻宣疏，蓋酬其圓成齋福，翊衛壇場。辟斥魔靈，宣通命令故也。所列之杯 
拌有限，所請之真靈無窮。亦以玄虛鑒察，令人誠意，不在物之豐歡耳後世始安排醮筵，陳列聖位。其小者惟二十有四，其多者至三千六百 
。每位各設茶酒果食立牌位供養酌獻。專則專矣，若謂即此可以交子神明，則非也。誠敬或至，卮酒可以獻千真。倘徒致力於色相之間，終 
有執泥不通之處。近世黃籙立成儀所設醮位，廣至三百六十，而中間合併甚多，蓋知此意也。

　　諸齊後設醮，名為謝恩，開度祈禳，聖位各異。如開度，則合請開度十天尊，及十方救苦天尊，宣勞幼力神虎鍊度諸官吏，下界九州社 
令，諸天地獄，五嶽二府寮掾，酆都諸可，並宜詳編，毋令缺漏。若祈禳，則盡略去不用。又如安宅齋，则合請許多主領，上功星辰，營室 
弧矢之屬，及地下諸神煞等。又如保病齋，則合請天醫六職，及收精捕魅，流年行令神明，不可遺棄。余於聖真班次品，分項安排，極其精 
詳。以此知舊科聖位關度祈禳同用者，未之思也。

　　諸普天醮位三千六百，周天醮位二千四百，羅天醮位一千二百。每鋪設一位，延請一聖真。三界仙靈，詳有周密，靡有缺失，古今修奉 
，所合遵承。但開度祈禳不曾分別，又立列不許併合，故其間多有棄遺。兼星辰類裒集諸星，除文書所載外，其餘皆无根據。如《春秋》所 
謂恆星不見者，乃是每夜常明之星耳。普天醮位中亦作恆星君，占一位。如周伯、舍譽二星，乃景星也。既別五箇景星，又以景星君占一位 
。如飛流奔客彗孛皆醮，寧不瀆天乎。故余不敢依憑，只得重行編撰，名曰聖位正信錄，擬以傳遠。皆援摭儒家文字，及道門經教所載，祈 
禳開度，開朗分別，頗為端詳。余自領教以來，凡三設天醮，皆祈禳耳。其所剛定聖位，今附見于此。左班則一无上玉帝，二虛无玉帝，三 
太微天帝，四紫清降福天尊，五消災解厄，六司命保生，七大慈延壽，八金闕化身，下並有天尊字，九至十三，東南西北上方靈寶天尊，十 
四上无日宮皇極天尊，十五中无月宮正一，十六下无星宮衆妙，下並有天尊。十七太上丈人，十八天帝文人，十九九炁文人，二十清微天寶 
君，二十一禹餘靈寶君，二十二太赤神寶君，二十三至二十七，鬱單、梵監波、羅尼、高虛、无惒五位天帝，二十八色水无量億羅，二十九 
梵行上清炁稽延那邊淨，三十大梵玄无炁離祕心行如，三十一飛梵行真上玄參誇福德，三十二大梵玄靜无精參和近際，三十三靈梵上清化靈 
須陀結愛，三十四行无清上靈炁須達，三十五无名真極洞微梵寶，三十六靈梵玄天炁禪然天諸慧，三十七太極無崖紫虛洞幽梵迦摩夷，三十 
八玄梵大行无量无所念慧，三十九无色玄洞微波羅答惒，四十玄上結梵滅默，下並有天帝字。四十一至四十八，東方八天；四十九至五十六 
，西方八天；五十七青霄好生元真寶耀天帝，五十八碧霄總玄關靈傳道，五十九絳霄平運化通明生，六十景霄中極至妙變寶，六十一玉霄皓 
元成德耀晶，六十二琅霄飛青元關傳濟，六十三紫霄合景雙闕化身，六十四太霄暉明流光耀寶，六十五神霄高極玄都无上，下並有天帝字。 
六十六東極真王扶桑大帝，六十七西極真王素靈大帝，六十八木公，六十九至七十九，十一曜；八十至八十五，東斗陽度、陽昌、陽巨、陽 
惠、陽廣、陽耀星君；八十六至九十二，中斗大魁、大理、大籍、大訓、大申、大固、大濟星君；九十三至九十九，東方七宿；一百至一百 
單六，西方七宿；一百單七紫微垣內北極星君，一百單八太子，一百單九帝一，百十四輔，十一勾陳，十二五帝內座，十三天柱，十四六甲 
，十五華蓋，十六御女，十七柱史，十八女史，十九尚書，二十大理，二十一陰德，二十二天牀，二十三大二，二十四天一，二十五陽德， 
二十六東蕃左樞，二十七上宰，二十八少宰，二十九上輔，三十少輔，三十一上衛，三十二少衛，三十三西蕃右樞，三十四上尉，三十五少 
尉，三十六上輔，三十七少輔，三十八上衛，三十九少衛，四十少承，四十一紫微垣外三台，四十二文昌，四十三三師，四十四三公，四十 
五郎將，四十六相，四十七太陽守，四十八天尊，四十九勢，五十天牢，五十一天理，五十二傳舍，五十三開通，五十四附路，五十五天鈎 
，五十六天廚，五十七內廚，五十八內階，五十九八敖，六十扶筐，六十一天棓，六十二天槍，六十三天戈，六十四東方壽星分大角，六十 
五左攝提，六十六右攝提，六十七招搖，六十八梗何，六十九帝席，七十周鼎，七十一元池，七十二天田，七十三進賢，七十四中道，七十 
五平，七十六折威，七十七陽門，七十八頓頑，七十九庫樓，八十南門，八十一衝，八十二大火分日，八十三七公，八十四貫索，八十五天 
乳，八十六東咸，八十七西咸，八十八罰，八十九鍵閉，九十鈎鈴，九十一天輻，九十二從官，九十三積辛九十四陣車，九十五騎官，九十 
六騎陣將軍，九十七車騎，九十八析木分女牀，九十九天巳，二百織女，二百單一漸臺，二百單二天江，二百單三天弁，二百單四建，二百 
單五天鑰，二百單六傳說，二百單七糠，二百單八農丈人，二百單九杵，二百二魚，十一鼇，十二龜，十三西方降婁分天大將軍，十四左更 
，十五右更，十六外屏，十七天溷，十八天倉，十九天庚，二十天囷，二十一欽鑽，二十二大梁分月，二十三大陵，二十四積尸，二十五天 
船，二十六積水，二十七卷舌，二十八天讒，二十九礪石，三十天街，三十一附耳，三十二天尊，三十三諸王，三十四天節，三十五九州殊 
口，三十六九斿，三十七天河，三十八太陰，二十九天凜，四十天苑，四十一葛藥，四十二天圄，四十三實沈分五車，四十四天演，四十五 
咸池，四十六座旗，四十七司怪，四十八水府，四十九四瀆，五十天關，五十一闕丘，五十二參旗，五十三玉井，五十四軍井，五十五屏， 
五十六廁，五十七屎，五十八軍市，五十九野雞，六十伐，六十一丈人，六十二子，六十三孫，以上並有呈君字。六十四齋主胎生八位大小 
二運所屬星君，六十五齋主胎生八位大小二運所屬星君，六十六五福太一真君，六十七至七十，君基、臣基、民基、小遊：以下並有太一真 
君字。七十一至七十七，泰玄樞機三省七相；七十八至八十，三官；八十一南宮度人不死尊神，八十二南宮好生韓君丈人，八十三九天玉輔 
上宰四協侍宸，八十四九天儲福定命真君，八十五九天應元保運真君，八十六至三百單一，保命、定命、定錄、萬福、散禍、消災、掌籍、 
掌算、注生、注祿、運炁、定貴、見生、續命、生神、延生。上並有九天字，下並有真君字。三百單二九天金籙无量壽生神君，三百單三九 
天陽官曹仙官，三百單四至三百單八，陰官、司命、司祿、司天、司錄；以上俱各有九天字，下並有曹仙官字。三百單九上清天樞院使真君 
，三百十至十二，上元金籙、中元玉籙、下元黃籙；下並有院使真君字。十三靈寶天仙內院主宰高真，十四至十九，九天司命府、玄靈難璣 
府、太一玄生府、太一觀音內院東華司命府、西靈司危府：下並有主宰高真字。二十上元左右都司仙官，二十一上元紫微宮右府主死太陰水 
官，二十二上元太極左宫左府主生太陽火官、二十三上元太極左官中府主生死罪錄官，二十四上元太極右宮右府主死太陰水官，二十五至四 
十二，明真、梵行、禁神、通明、三都、元功、明梵、太常、宣威、元都、明法、明威、司正、監天、盟天、威儀，下元、監靈；上並有上 
元字，下並有曹仙官字。四十三至四十五，玄一三真人；四十六天真皇人，四十七上章二十四真人，四十八至五十，後聖上保、上傳、上宰 
；五十一至五十三，三茅真君；五十四到五十六，大洞三祖師；五十七至六十一，東、南、西、北、上飛天神王；六十二六十七，青天、白 
天、黃天、色界、靈魔、非魔；下並有大魔王字。六十八至七十，三元真君；七十一某靖所佩三洞四輔經籙法科高真上聖，七十二七十三， 
年直日直；下並有功曹使者宇。七十四上界直符使者，七十五至七十九，五嶽真君；八十東嶽佐命長白山真君，八十一南嶽儲副廬山，八十 
二西嶽佐命地肺山，八十三北嶽佐命河逢山，八十四中嶽佐命少室山，下並有真君字。八十五王屋山小有清虛洞天仙官，八十六西城山太玄 
總真，八十七青城山寶仙九室，八十八羅浮山朱明耀真，八十九林屋山左神幽墟，九十霍桐山霍林，九十一衡山朱陵太虛，九十二恆山太一 
總玄，九十三峨眉山虛陵太妙，九十四四明山丹山赤水，九十五太白山玄德，九十六小偽山好生玄上，九十七鬼谷山貴玄司真，九十八玉筍 
山太秀法樂，九十九蓋竹山長曜寶光，四百白石山秀樂長真，四百單一九疑山朝真太虛，四百單二幕阜山玄真大元，四百單三金庭山金庭崇 
妙，四百單四仙都山仙都祈仙，四百單五鍾山朱湖大生，四百單六紫蓋山紫玄洞照，四百單七桃源山白馬朗光，下並有洞天仙官字。四百單 
八地肺山福地仙官，四百單九仙磕山，四百十西仙源，十一玉溜山，十二鬱木洞，十三君山，十四焦源，十五沃洲，十六若耶溪，十七清遠 
山，十八馬嶺山，十九洞真壇，二十紫微山，二十一洞靈源，二十二陶山，二十三爛柯山，二十四三皇井，二十五金精山，二十六始豐山， 
二十七東白源，二十八毛公壇，二十九雞籠山，三十平都山，三十一虎溪山，三十二抱福山，三十三玉晨山，三十四海山，三十五藍水，三 
十六天柱山，三十七張公洞，三十八長白山，三十九莢湖漁澄洞，四十瀘水，四十一瑰山，四十二雲山，四十三廬山，下並有福地仙官字。 
四十四至四十八，祖洲、玄洲、長洲、流洲、鳳麟洲；下並有上真字。四十九至五十三，蓬萊島、方丈島、滄洲島、方諸山、東華山：下並 
有上真字。五十四至六十五，陽平、北平、塵堂、本竹、鶴嗚、蒙秦、漓沅、平蓋、葛墳、雲臺、庚除、濜口；下並有治仙官。六十六中元 
左右都司仙官，六十七至七十五，中元九府；七十六至五百一十七，中元四十二曹；十八至二十，本派祖玄真三師；二十一地府酆都大帝， 
二十二太陰黑帝靈君，二十三北帝佐理玄滋天君，二十四助理太一靈君，二十五至三十四，十王；三十五至四十，六洞仙官；四十一至四十 
七，酆都七魔王；四十八溟泠大神，四十九中界直符使者，五十土府太皇上帝，五十一南方土府大帝，五十二北方土府大帝，五十三元德地 
元土鄉，五十四帝德地虎口土龍君，五十五元德地福土佐，五十六皇灑地始甲土父母，五十七昌德地土下二千石官，五十八第一壘潤色地正 
音土皇君，五十九第一壘潤色地遊音土皇君，六十第二壘剛色地正童，六十一遊音，六十二第三壘石脂色地正音，六十三遊音，六十四第四 
壘潤澤色地正音，六十五遊音，六十六第五壘金粟澤地正音，六十七遊音，六十八第六壘金剛鐵澤地正音，六十九遊音，七十第七壘水制澤 
地正音，七十一遊音，七十二第八壘大風澤地正音，七十三遊音，七十四第九壘洞淵元色綱維地正音，七十五遊音，並同第一壘土皇君寫。 
七十六至八十五，十方道都大主者；八十六本道城隍司主者，八十七本州城隍司主者，八十八當境土地里域真官，八十九雷公豐隆神君，九 
十風伯飛廉神君，九十一今年某季主風雨水旱神祇，九十二太歲下六十甲子諸官君，九十三本家土地司命六神，九十四住宅十榦方隅所管界 
分神祇，九十五住宅九宮，九十六住宅中宮四面，並有所管界分神祇九十七玄壇左青龍君，九十八玄壇前朱雀君，九十九玄壇直壇，土地六 
伯，三界隨從，降赴醮筵聖衆。右班則一玉虛上帝，二太微玉帝，三少微天帝，四長生護命天尊，五八卦護身，六九宮捍厄，七福生无量， 
八寶華圓滿，下並有天尊字。九至十三，東北、東南、西南、西北、下方靈寶天尊；十四太上盟威正一天尊，十五洞淵三昧元量上上太一君 
三洞，十六九天應元雷聲普化，下並有天尊字。十七上清紫微碧玉宮太一大天帝，十八六天洞淵十九九天雷祖，下並有大帝字。二十六波天 
主帝君，二十一九老仙都君，二十二靈寶至真明皇道君，二十三至二十六，禪善、寂然、洞元、靈化四天帝；二十七元精波羅摩褥，二十八 
玄精上炁那首約淨，二十九梵行玉虛元精羅迴淨明，三十寶梵元色上真炁番羅妙玄，三十一雲梵流精中元近懿際淳，三十二明梵紫虛上元首 
帶快見，三十三大梵九玄中元炁阿那給道德，三十四極梵洞微靈炁帶阿那，三十五微梵玄天炁帶肩給道德，三十六空梵中天續元伊檀，三十 
七緣梵自然識慧大，三十八雲梵上行維光阿檀，三十九洞微玄上梵炁阿羯含那，四十極色上行梵泥羅光若那，下並有天帝字四十一至四十八 
，南方八天；四十九至五十六，北方八天；五十七至六十五，老四梵，六十六南極真王朱陵大帝，六十七北極真王洞陰大帝，六十八金母， 
六十九至七十九，北斗二帝九皇；八十至八十五，南斗；八十六天罡，八十七至九十二，西斗陰壽、陰受、陰領、陰算、陰召、陰考星君； 
九十三至九十九，北方七宿；一百至百單六，南方七宿；一百單七，天市垣帝座星君，一百單八候，百單九宦者，一百十宗正，十一宗人， 
十二宗，十三斗，十四斛，十五列肆，十六車肆，十七市樓，十八屠肆，十九帛度，二十南海，二十一燕，二十二東海，二十三徐，二十四 
昊越，二十五齊，二十六中山，二十七九河，二十八趙，二十九魏，三十河中，三十一河間，三十二晉，三十三鄭，三十四周，三十五秦， 
三十六蜀，三十七巴，三十八梁，三十九楚，四十韓，四十一宋，四十二太微垣五帝座，四十三太子，四十四從官，四十五三公內座，四十 
六九卿內座，四十七內五諸候，四十八辛臣，四十九謁者，五十虎賁，五十一郎位，五十二內屏，五十三常陳，五十四東蕃左執法，五十五 
上相，五十六次相，五十七上將，五十八次將，五十九西蕃右執法，六十上相，六十一次相，六十二上將，六十三次將，六十四北方星紀分 
輦道，六十五天津，六十六奚仲，六十七河鼓，六十八左旗，六十九右旗，七十敗瓜，七十一瓠瓜，七十二天桴，七十三離珠，七十四羅堰 
，七十五天田，七十六狗國，七十七天雞，七十八狗，七十九天淵，八十九坎，八十一十二國諸候，八十二趙，八十三韓，八十四魏，八十 
五晉，八十六秦，八十七楚，八十八燕，八十九齊，九十昊越，九十一鄭，九十二代，九十三周，九十四玄枵分車府，九十五杵，九十六臼 
，九十七人，九十八司非，丸十九司危，二百司錄，二百單一司命，二百單二蓋屋，二百單三墳墓，二百單四虛梁，二百單五泣，二百單六 
笑，二百單七壘壁陣，二百單八天錢，二百單九天綱，二百十天壘域，十一璃隃，十二敗臼，十三北落師門，十四緅訾分造父，十五王良， 
十六策，十七滕地，十八天廄，十九離宮，二十上公吏，二十一土公，二十二雷電，二十三霹靂，二十四雲雨，二十五羽林軍，二十六斧鉞 
，二十七八魁，二十八土司空，二十九南方鶉首分鉞，三十積水，三十一積薪，三十二積尸炁，三十三南河，三十四北河，三十五五諸候， 
三十六天蹲，三十七水位，三十八外厨，三十九天記，四十天狗，四十一狼，四十二弧矢，四十三天社，四十四老人，四十五鶉火分御女， 
四十六軒轅，四十七少微，四十八內平，四十九酒旗，五十長垣，五十一天相，五十二天廟，五十三東甌，五十四天稷，五十五鶉尾分靈臺 
，五十六明堂，五十七左細轄，五十八右轄，五十九長沙，六十軍門，六十一土司空，六十二青丘，六十三器府；下並有星君字。六十四齋 
主自身命二官流年九限所屬星君，六十五齋主身命二宮流年九限照臨所屬星君，六十六四神太一真君，六十七至七十，天一、地一、直符、 
大遊：下並有太一真君字。七十一至七十六，玄天經籍度監齋；七十七至八十，四聖；八十一南官度世司馬大神，八十二南宮迴骸起死尊神 
，八十三天曹太皇萬福真君，八十四至九十，定名玉曆、延壽益算、消夾散禍、延生保命、扶衰度厄、生死錄籍、注生勾死；上並有天曹宇 
，下並有真君字，九十一至三百單二，司命、司錄、司危、司非、司厄、司罰、司刑、司煞、掌籍、掌算、財庫、祿庫上並有天曹字，下並 
有真君字。三百單三天曹司天曹掌仙錄仙官百單四至三百單八，陽官曹掌民錄、陰官曹掌鬼錄、司錄曹掌算錄、司罰曹掌罪錄、司命曹掌生 
錄；上並有天曹字，下並有仙官字。三百單九北極驅邪院使真君，三百至十二，玉府五雷、玉樞五雷、大洞飛捷五雷；下並有院使真君字。 
十三玉清神霄玉府主宰高真，十四至十九，朱陵火府、南昌上宫、上清童初五元素府、太清玉司內院、南極司非府、北真司錄府；下並有主 
宰高真字。二十上元紫微官左府主生太陽火官，二十一上元紫微宮中府主生死罪錄官，二十二上元太極左宮右府主死太陰水官，二十三上元 
太極左宮右府主生太陽火官，二十四古派太極右官中府主生死罪錄官，二十五至四十二，監正、開靈、正神、開明、南上、三靈、威靈、太 
清、明都、太儀、考正、九都、四明、司殺、幽都、太陰、監司、太明；上並有上兀字。下有曹仙官字。四十三妙行，四十四君后，四十五 
泉降，四十六青羅，四十七太平下教二十四真人，四十八至五十，靈寶三師；五十一至五十三，正一三師；五十四至五十六，科教三師；五 
十七至六十一，東北、東南、西南、西北、下方无極飛天神王；六十二至六十七，赤天、黑天、欲界、元色界、比魔，制魔；下並有大魔王 
字。六十八至七十，上章詞表、直日曹治、直日引進；上並直二天門，下有仙官字。七十一某靖所部諸省府院司仙中靈將吏兵馬，七十二月 
直功曹使者，七十三時直功曹使者，七十四玄虛監察應感靈司，七十五至七十九，五嶽聖帝；八十東嶽佐命括蒼山真君，八十一南嶽儲副灊 
山，八十二西嶽佐命女几山，八十三北嶽佐命抱犢山，八十四中嶽佐命武當山，下並有真君字。八十五委羽山大有空明洞天仙官，八十六西 
玄山三元總真，八十七赤城山上玉清平，八十八句曲山金壇華陽，八十九括蒼山成德隱玄，九十泰山蓬玄太空，九十一華山太極總仙，九十 
二嵩山上玄司真，九十三廬山仙靈詠真，九十四會稽山極玄太元，九十五西山天柱寶極，九十六灊山天柱司玄，九十七武夷山昇真化玄，九 
十八華蓋山容成太玉，九十九都嬌山寶玄，四百勾漏山玉闕寶圭，四百單一洞陽山洞陽隱觀，四百單二太酉山太酉華妙，四百單三麻姑山丹 
霞，四百單四青田山青田大鶴，四百單五良常山良常方會，四百單六天目山天蓋滌玄，四百單七金華山金華洞元，下並有洞天仙官四字。四 
百單八蓋竹仙福地仙官，四百單九東仙源，四百十南田山，十一清嶼山，十二丹霞洞，十三天若巖，十四靈墟，十五天姥岑，十六金庭山， 
十七安山，十八鵝羊山，十九青玉壇，二十天光壇，二十洞宮山，二十二龍虎山，二十三勒溪，二十四靈山，二十五閤皂山，二十六逍遙山 
，二十七鉢池，二十八論山，二十九桐栢山，三十錄蘿山，三十一雞籠山，三十二大面山，三十三馬迹山，三十四高溪，三十五玉峰山，三 
十六商谷山，三十七司馬海山，三十八中條山，三十九綿竹山，四十甘山，四個十一金城山，四十二北邙山，四十三東海一山，下並有福地 
仙官字。四士四憚憚四十八，瀛洲、炎洲、元洲、，生洲、，聚窟洲下並有上真字。四十九至五十三，東嶽廣桑山、南嶽麗農山、西嶽長離 
山、北嶽廣野山、中嶽崑榆崙山；上並有海上字，下並有上真字。五十四至六十五，秦中、後城、真多、公慕、昌利、平岡、隸上、主簿、 
湧泉、玉局、稠梗、北邙；下並有治仙官。六十六下元左右都司仙官，六十七至七十五，下元九府；七十六至五百一十七，下元四十二曹； 
十八至二十，本派經籍度三師；二十一水府扶桑大帝，二十二水府丹靈大帝，二十三水府龜臺大帝，二十四水府玄溟大帝，二十五暘谷神王 
，二十六至二十九，四海；三十至三十三，四讀；三十四至四十二，九江水帝；四十三三元水府，四十四五湖，四十五七澤，四十六十二溪 
真，四十七十二河源，四十八五道大神，四十九下界直符使者，五十東方土府大帝，五十一西方土府大帝，五十二中央土府大帝，五十三皇 
德地元庭土丞，五十四玄德地心土大將軍，五十五水德地土下令長，五十六福德地始賢土宗正，五十七土府四司神君，五十八第一壘潤色地 
梵音土皇君，五十九第一壘潤色地行音土皇君，六十第二壘剛色地梵音，六十一行音，六十二第三壘石脂色地梵音，六十三行音，六十四第 
四壘潤澤色地梵音，六十五行音，六十六第五壘金粟澤地梵音，六十七行音，六十八第六壘金剛鐵澤地梵音，六十九行音，七十第七壘水制 
澤地梵音，七十一行音，七十二第八壘大風澤地梵音，七十三行音，七十四第九壘洞淵元色綱維地梵音，七十五行音，並同第一壘土皇君寫 
。七十六至八十四，九州社令司主者；八十五天下都大城隍司主者，八十六本路城隍司，八十七本縣城隍司，八十八本境，廟貌祀典神祇， 
八十九電母列缺神君，九十雨師屏翳神君，九十一今年某季主疾病災異神祇，九十二地分傳奏神祇，九十三本家奉事香火有位神祇，九十四 
住宅十二支方隅所管界分神祇，九十五住宅八卦方隅所管界分神祇，九十六住宅一百二十座禁忌神君，九十七玄壇右白虎君，九十八玄壇後 
玄武君，九十九玄壇監醮香官，六百今宵威降隨喜一切聖衆。合左右班共千二百位，此祈禳所用也。若開度，則宜以九幽拔罪、火鍊丹界、 
逍遙快樂、朱陵度命、隨願往生、轉輸聖王、法橋大度、度人元量八天尊，易福生延壽以上八位；以十方救苦天尊，易十方靈寶天尊；以十 
方靈寶，易正一盟威；添入救苦、大惠、普救、法解，九天普度院三十六真人，東極十華真人，添入長夜寒庭，冥官獄吏，五嶽二府，諸司 
僚屬。如建黃鐮齋，合添入聖位中許多執職官吏。如不建齋，則不必卻除去五福十神、五府六帝、九土等位，欲合併得宜，合漆千二百位而 
已。齋主本命開度，今刪去元說。如係東華學真法師，合請東華十真，所謂金闕左真司命上清真公，金闕右真司命上清真卿，東華佐命小方 
諸上宰仙王，丹元官保宸玄上真人，丹元宮定錄大霄真人，東華保宸司聖士，東華典保清逸先生，太極左宮下教保生真人，浮玉洞左官九天 
救應飛仙玄上寶貞真人，洞靈上卿青玄府下教司命三官保命司主簿丹元真人，共十位。及以東華學真振祖玄真、經籍度六位，添入在數內。 
更於總數內除去十六位，則填補可用矣。如十方道都大主者十位，九州社令司主者九位，只作二位亦可。大槃祈禳詳於上界，略於下界；開 
度詳於下界，略於上界，不可不知。至於聖號，則南嶽夫人今稱為南極紫真太極玉宸聖后矣，宜將舊名號易去不用也。

　　諸請降聖真，合分左右班。知磬、知鍾對立，照諸聖目，仔細徐請，從卑至尊，一位一請，不可攙越。有奏請奉請上請之別，有天慈道 
慈真慈聖慈神慈之分，有御座醮座醮位之辨，切詳宜審，毋致悔尤。

　諸酌啟榔位，係法師逐位跪斟，其兩廂醮筵，則選諸熟壇官，分獻如儀。須是徐徐涉趨，不宜簡慢，近代多委之直事，盤盞弊愜，鋪設傾 
斜，法師臨時，奚暇檢點。間有傾酒於盞，未曾涓滴，而几按上已凝灧矣。甚則卓衣香爐，亦被澆浸，誠敬果安在哉。

　　諸醮筵進獻詞表，世俗多是宣讀畢，贊引出壇，外望天門焚燎。法師飛罡伏地運神，壇衆舉焚詞頌。伺法師復神，贊引入壇第二獻，其 
威儀非不美觀也。不思至尊已降醮筵，既對天顏宣奏，更欲躬親詣闕進呈。何耶，只當宣畢貢于按上，伺醮罷送聖，焚付掌醮司，令其呈查 
，庶為合理。

　　諸鋪陳醮位，世俗多立牌套，或漆牌刻字，頗為端整。但三界聖真，難以管見定其高下，徒成褻瀆，莫致感通。不若只付之降聖司，令 
自安排，旨立牌位，免有嬌誣也。

　　諸設醮禮物，惟以時新五果為上，棗栗，林擒，梨桃，李杏，荔枝，蓮柑，橘柿椑皆堪供應。須成熟方可用，生則酸澀，太熟則爛，皆 
非所宜。若米食則饅頭炊餅，純白麵造，不用糖餡者，亦堪寓敬。外此切須戒之，勿陳于前，恐招譴責。古者只用明水，不敢以酒獻，蓋醞 
造而成，易有污觸也。後世方用酒。今不可缺，須新造以新器盛之，仍忌雜穢為上。

　　諸設醮與，朝儀不同。三時朝奏謂之朝儀，合用朝服。降聖設醮位之宴禮，合用常服。常服則道衣是也。前輩多守此法，罔敢僭踰。近 
世道士每遇設醮，必衣朝服，誠敬愈加，蓋以上帝親降故耳。信如斯言。則朝奏視為具文宴饗，方蒙鑒映，何其薄侍聖真若是哉。凡遇醮筵 
，只用常服，方為近古。
靈寶領教濟度金書卷之三百一十九竟
  

靈寶領教濟度金書卷之三百二十

齋醮須知品

上章

　　諸章奏別是一派，與齋醮元預。正一章乃玄元道君下教祖天師，領戶化民，上章首過，流傳至今。九靈章乃西靈金母為主真，授紫虛元 
君，因遂頒行。雖所遣官吏不同，其上詣三天，均達至尊之聽。但正一章只到太清几前，九靈章則徑至玉清几前。運神會道飛元聚靈，其法 
幽密，未易言也。正一章升神詣泰玄都省，仗天師引進。九靈章則升詣三天門下，既入門東詣玄生府，南詣鳳凰閣下，西詣少嗥金樓，北詣 
北極門下，中詣天曹門下，次詣金闕崇樓殿，方進呈御前。其不同若此。本派所以用九靈章也。

　　諸書章每章宜單幅，幅宜單行，行宜單字，每行字不過一十有七，每幅行元定數，但要幅幅一同而已。假如章文併前後空行，共九十五 
行，則合平分為五幅寫。或行有多寡，宜增減章文，其前後空行不可增減也。此書章之要法。

　　諸進章達御，亦是後世傳授。古者謄詞上章，不過就香火前宣讀，畢即置几上。上元後所讀章，積至中元日焚。中元後所進章，積至下 
元日焚。下元後所宣章，積至上元日焚。謂之斷章。即無許多施為，上天未嘗不昭然報應。所以章法中有開日才日，可拜一百二十通之說。 
蓋三五吏兵，呼吸相應故也。後世方有陞壇校獻之儀，亦出官後初獻校章，後二獻封章，後三獻遣章，後存伏復爐，後焚章，始略與古法相 
戾。近時以來自謂天道遠，人道邇，非假文字，莫能感通。故多於靖室預行審校封印，然後設章官醮，次方迎章陞壇，就壇上再宣，次遣章 
，次焚章，次法師升神進呈，遂大變古法矣。然出官而後校章，蓋藉章官塗改耳。故科中若有謬戾，長毫利筆，尋文注改之說。今既自任責 
審，校章官無預，則登壇宣讀可謂元名。況官未出而先酌獻，委為虛設。第從祖師以來，流傳科教次第如此，余不敢改也。

　　諸上章，如臣為君，子為父，弟為兄，婦為夫，友為師，孫為祖，客為主，及為國家解大災患，禦大寇難，則其事順，易達易行。若君 
為臣，父為子，兄為弟，夫為婦，師為友，祖為孫，主為客，雖有誠懇迫切，章可上達，事多不行，法師宜謹之。

　　諸心章式，與大章一同。不用几函，只就香爐中焚之。如登壇依儀。則用科、發爐、出官，三獻不可缺也。

　　儲遣章，宜平坐飛神不許設拜伏地，犯大洞中至禁。如科中合拜處，亦宜心拜，不必以形體拘，自傾倒九官大羅諸天官闕也。

　　諸進章經過三天門下，有諸大魔王與天省諸相，共領其事。凡人之善惡，皆由諸魔王考校。如大勳魔王，即副相也。靈魔書功也，非魔 
書功也，非魔書過也，比也魔稱停得宜也，制魔典司制韶也，不可不知。

　　諸章後，以聞某再拜空三行，臣姓某以聞空三行，大道銜某臣姓空三行，太歲某大道銜空三行，太歲後空紙。各有其說。其一批指與天 
省批，齋主誠心堅否。其一指與天省批，祭酒法師有無過犯，合與不合進章。其一指與天省批，所進章其事可行與不可行。其一指與天省批 
，所進合請上帝，付何處，作何判，太歲以挨則書允與不允，然後行下也。

　　諸進章，宜先叔法師誤卑罪惡，不當上章塵漬，首乞原赦。次方具齋主投詞，鄉貫事理。次參演罪責條目，許其首謝。次詳述祈恩請福 
，或開度遷拔，各冀行下所屬。次請章中官吏，末乞帝命俞允，普及十方三界，均被恩榮。能若是者，謂之依格，必得上達，應感昭然。否 
則如石沉海，法師更招考譴。慎之慎之。

　　諸上表黃紙朱書，其格式與進章一同，用几函並如章式。若白紙黑書，則前用臣某言，後用謹言，只如朝廷上棧式也。

　　諸上章法師，領壇官陞壇後，衆官拱立侍衛，一如齋壇之儀，不許妄動。今人多是不誠，纔遇法師出官，盡出壇往別處閑詁，或打瞌睡 
。獨置法師在壇，至遣官方，再來序立。此皆息慢之極，玄律非輕，宜戒之。

　　諸開度頒玉清大赦，宜於破酆都開業道章後，法師伏興時填勑字頒之。

　　諸上章法師，若未能升神躡景，面朝上帝，惟仗仙靈遞送。如為人禳災謝恩，只到星界周將軍與直日官，寫事目類進。如法師元德行， 
即退送所屬城隍司。若法師代天行化，則葛將軍同周將軍直日官，詣天樞院與萬國詞章類進，否則亦送城隍司。若為帝王國主析壽，禳兵革 
，求嗣續，除大害，普濟普度，則周葛二將軍將至三天門下，同唐將軍送至天省，即時進呈報應。若法師飛神朝謁，則不以此為拘也。
分燈
諸分燈，宜於日中以陽燧取火，是謂太陽真火，接以油燭，至晚不絕。昏黃時請降太上寶光，渾合燃點內外，頃刻遍滿十方。蓋以天上之陽 
光，開地下之陰暗也。合在元始御座前行事。今人多陞壇於三寶前，臨時點紙燭為之，大非所宜。

　　諸壇中點燈，自昏時點，宜用正一陽光呪。見金籙燈儀。至天曉，合用滅燈呪。所謂玄陰閉光，長燈續明，太陽已朗，八威開清，燈還 
太陰，光附景生，日月二景，與我合並是也。凡壇中燈有未滅者，念此呪滅之。

　　諸分燈畢，然後陞壇宿啟，至都門外，行捲簾儀，宣通真表，徐徐入門，此舊法也。今人每於分燈後，垂簾遮蔽，華夏再出壇，行捲簾 
儀，宣通真表，入壇法事，左旋一市出都門，方入靖室，行宿啟儀，失之矣。捲簾非古式，後世欲威儀可觀，始為之。
開度
　　諸破獄極有作用，須是法師能破身中之獄，然後能破地下之獄。所謂破酆都之穢濁，蕩泉壤之幽陰，蓋言內事也。九幽獄九所，處處有 
之。法師運神存思，須得移獄之訣，使九幽獄移在目前，方可勑破，否則具之。且移獄之訣，即洞神部考附移景法也。三塗五苦獄亦如之。

　　諸攝召，須知運元始之真光，消重泉之妄暗。十方三界，真光所照。扣太陽東昇氣象，元陰不燭，沉滯幽爽，隨光而來，皆可攝至。先 
師虛一翁，為洞天林守建黃錄，召魂之際，忽附凡體，自言亡後身坐黑暗處，無門可出，不記歲月。今日偶有二道光芒直照我前，方得乘光 
出來，只見林虛一在門旨，官史環侍，方芒迺林虛一兩眼中，光芒照我也。異哉。

　　諸攝召，全以運神為主，至於歌章吟偈，廼科儀耳。

　　諸召魂，古者結草為蔔身，以木為架，掛稱於架內，懸剪身於稱鉤之上，尾用稱鎚。始則舊身昂而鎚低，召魂既至，攝附蔔身，則剪身 
重而低矣。徐引附旛沐浴，蓊身復昂。又有以旛之輕重而為魂之歸否。世俗每以此取信，不知皆道術驅之使然耳。魂之來與不來，不在是也 
。入夢接陽眷通語，此為正法。

　　諸召魂，有未產而亡者，經謂墮血湖獄，形神污穢，難近天光。故別立司存，別立符法，別委將吏，以清淨其身心，召攝其魂識，方堪 
受功德也。昔人召到產魂，並送城隍司置產室將理，請天醫書催生等符，封在城隍牒中，令與催生，仍蕩滌拯洽調理彌月，方召來壇中，沐 
浴受食，一同常魂。此說亦以世法論耳，豈知大道神化，有何不可，奚待彌月而後能平復耶。後人除去此一節，只召到便與全形分娩醫治， 
亦未嘗不報應昭然。道由人弘，不宜膠柱調瑟也。

　　諸產魂多於本家溷廁中安身，蓋形軀穢濁，六神不容之故也。考召部追產魂之為祟者，有囿樓符，就廁中捕之，正此義耳。余舊嘗攝產 
魂開度，其家人見二道光芒，自余前曲射風中，精彩驚人，須夾魂識隨‘光而至，接陽眷通語矣。以此知用圍樓夫人追產魂，亦可所謂神而 
明之，存乎人也。

　　諸施食所謂玉山諍供，所謂甘露淨供，所謂祭煉，均一法耳，特科儀有詳略也。孤滯久處幽暗之中，得太上寶光照燭之，其心中忻喜當 
何如，故假燈光遍徹，使內外通明，亦猶寶光下映也，惟慮燈燭之不交艷耳。世人每於召魂之際，滅除燈燭，今其乘暗受食，是召之使出冥 
途躋陽境，而復入幽界，豈太上返陰還陽之意哉。

　　諸施食世人多防攝召之際，鬼來侵損生靈。故於入壇先念消魔呪，召神結界，末念天蓬呪，斷妖氛，此大礙理。蓋本來善心，上自天尊 
大帝，下至蠢動含靈，各各本自具足。特為物欲所障，故周旋於陰氣耳。今以經呪復其善心，物欲退散，咸生觀喜，得預勝會，又安有侵損 
生靈之事哉。

　　諸鬼神久處幽陰，形體饑渴，想念世間飲食，无頃刻妄。故施食一事，所以慰其想念，濟其饑渴。令在法師變化，須是十方三界，上而 
萬聖千真，下而萬類諸趣，各有淨供，羅列其前，而我壇中淨供，元在本處，不曾移動。能明此理，方可判施。

　　諸煉度自是兩事。煉謂以我之陽，煉彼之陰，以我之全，煉彼之缺。若法師未能全我之陽，又安能補彼之陰，而還返其形神也。度則度 
上南官，度命登真而已。

　　諸沐浴煉魂，並合用方諸取水於月，以其難得，故用黃華水代之，餘水不可用。

　　諸開度黃籙，不可獨行，明真不可單舉。按之經法，黃籙只用二十方與三簡，特異明真耳。其余一也，不可不知。

　　諸明真古法懺方，並有十方救苦天尊，所謂東方玉寶皇上天尊等是也。自杜科改用十方靈寶天尊，而十方救苦天尊，後世遂於青玄齋用 
之。
祈攘
　　諸世人以庚運未利，星躔凌逼，恐生厄難，遂有祈禳送星之科。蓋醮送凶惡星辰，祈恩請福耳。其法以三命論，則有命宮身宮，大運小 
運，當生四柱，三元流年，刑衝併呇諸神殺，以其命視其年命運，犯何凶殺，則禳之。以五星論，則亦有命宮身官，九限二限，當生明暗， 
列曜流年，往來互躔諸凶星，以其命視其年命限，犯何惡位，則禳之。其所禳星煞，皆憑日者課出。多不識道理，紛錯雜揉，惟謀微利，以 
故請福者未必有福。其事茫如捕風，皆課星不誠之過也。須是法師自能步占，如三命則指定本命運限，選流年所犯何神課出。如五星則指定 
本命辰曜流年所犯何星課出，方為詳盡當理。然世俗日者，未必盡如也。今將三命合用諸神殺；及諸運限條列於下，有欲課三命者，宜以為 
。凡所臨諸煞，皆以某生人論。如空亡煞，則甲已生人見申酉，乙庚見午未，丙辛見辰巳，丁壬見寅卯，戊癸見子丑、戌亥是也。如吞啖殺 
，則子酉生人見戌，丑見丑，卯見巳，辰見辰，已見申亥戌，未見寅是也。鬼門關煞，則子見酉，丑見午，寅見未，申見卯，亥見辰，戌見 
巳是也。三戰殺，則子、午卯與辰戌、丑寅、申巳三位，不欲俱見。沐浴殺，則長生一辰，如亥生人則子是也。凡天厄會殺，則丑酉申生人 
見酉子，寅午卯見子丑，辰巳戌見午戌，戌亥未見丑卯是也。破命殺，則本命對衝是也。陰殺，則子午生人見午，丑未見辰，寅申見寅，卯 
酉見子，辰戌見戌，巳亥見申是也。陽殺，則寅申生人見戌，卯酉見子，辰戌見寅，巳亥見辰，子午見午，丑未見申是也。龍殺，則命前一 
辰，如子生人見丑是也。虎殺，則命後一辰，如子生人見亥是也。害炁殺，則申子辰生人見亥，玄卯未見寅，巳酉丑見申，寅午戌見巳是也 
。死炁殺，則命前四辰，如子生人見辰是也。破殺，則卯生人見午，丑見辰，子見酉，未見戌是也。暴敗殺，則未上起子，逆行至本命是也 
。白虎殺，則水土生人見午，金見卯，木見酉，火見子是也。官符殺，則太歲前四辰是也。病符殺，則太歲後一辰是也。死符殺，則病符對 
衝是也。喪門殺，則太歲前二辰是也。吊客殺，則太歲後二辰是也。大耗殺，則太歲前六辰是也。劫殺，則申子辰人見巳，寅午戌人見亥， 
巳酉丑人見寅，亥卯未人見申是也。災殺，則劫殺前一辰是也。天殺，則劫殺前二辰是也。歲殺，則劫殺前三辰是也。月殺，則劫殺前四辰 
是也。地殺，則劫殺前五辰是也。亡神殺，則劫對衝是也。刑殺，則劫殺後五辰是也。六厄殺，則劫殺後二辰是也。旬中空亡殺，則甲子旬 
生人見戌亥，甲午旬見辰巳，甲寅旬見子丑，甲申旬見午未，甲辰旬見寅卯，甲戌旬見申酉是也。返吟殺，則本命對衝是民。伏吟殺，則本 
命相值，如子生人見子是也。倒食殺，則本命干後二辰，如甲生人遇壬是也。三丘殺，財亥子丑生人見戌年，寅卯辰見，辰，丑巳午未見辰 
，申酉戌見未是也。五墓殺，則三丘對衝是也。三災殺，則申子辰生人見寅卯辰年，巳酉丑見亥子丑，寅午戌見申酉戌，亥卯未見已午未是 
也。元辰殺，則子生人見未，丑見午，寅見酉，申見卯，辰見亥，巳見戌是也。羊刃殺，則祿前一辰是也，如甲生人見寅，乙見卯，丙戌見 
巳，丁巳見午，庚見申，辛見酉，壬見亥癸見子是也。飛刃殺，則羊刃對衝是也。三刑殺，則子見卯，卯見子，寅見巳，巳見申，申見寅， 
丑見戌見未，未見丑，辰見辰，酉見酉，午見午，亥見亥是也。六害殺，則子見未，丑見午，寅見巳，卯見辰，申見亥，酉見戌是也。衝殺 
破殺，則對宮是也。金殺，一曰的殺，一日破碎殺，一日白衣殺，則寅申巳亥生人見酉，辰戌丑未見丑，子午卯酉見巳是也。咸池殺，則寅 
午戌生人見卯，巳酉丑見午，申子辰見酉，亥卯未見子是也。勾絞殺，則陽命人前三辰為絞，後三辰為勾，陰命人則前三辰為勾，後三辰為 
絞是也。天羅殺，則戌亥是也。男忌之地網殺，則辰巳是也。女忌之孤辰殺，則寅卯辰人見巳，巳午未見申，申酉戌見亥，亥子丑見寅是也 
。寡宿殺，則寅卯辰人見丑，巳午未見辰，申酉戌見未，亥子丑見戌是也。隔角殺，則子生人見亥，亥見子，戌見丑，丑見戌是也。皆以本 
命為主，然後推課月日時大小運，太歲犯何神殺，依法禳之。大運則陽男陰女取未來節，陰男陽女取過去節，看生日與其節相去。若干日時 
，三日為一歲，三時為一月。若生日與其節相去七日，令三時則合。自二歲零五月起運每十年行一位。過去者逆行，假如生月甲戌，則二歲 
五月行癸酉，十二歲五月行壬申，二十二歲五月行辛未。未來者順行，假如生月甲戌，則二歲五月行乙亥，十二歲五月行丙子，二十二歲五 
月行丁丑。皆準此為例推之。小運則男一歲丙寅順行，女一歲起壬申逆行。此課三命神殺，所當知也。欲課五星者，宜先識十二宮分名及所 
屬。寅為人馬宮，亥為雙魚屬木，子為寶瓶，丑為磨竭屬土，卯為天蜴，戌為白羊屬火，辰為天稱，酉為金牛屬金，巳為雙女，申為陰陽屬 
水，午為獅子日，未為巨蟹屬月。以官曆日，視其本生日太陽在何宿，度係何官。以本生時自其宮，順數至卯，即命宮也。以官曆視其時太 
陰在何宿，度何宮，即身官也。然后視當生火羅土計孛守照，有干繫即課之。其分流年限有九。一曰洞微大限，自命宮起，一歲至十六歲行 
過相貌宮，至二十六歲行過福德宮，至三十七歲行過官祿宮，至五十二歲行過遷移宮，六十歲行過疾厄宮，至六十七歲行過妻妾宮，至七十 
八歲行過奴僕宮。二曰洞微小限，自命宮起，一歲逆行。三曰洞微飛限，與大限同過宮，初入官第一年第二年在本宮，第三第四年在對宮。 
以次陽官逆取順行，陰宮順逆取行。三合宮各一歲，本官留二歲，假如寅宮係陽宮，第四年在申，第五年在午，第六年在戌，第七第八在寅 
，第九年後在午也。四曰竹羅限，申子辰生以土水木為跟星，寅午戌則日木土，巳酉丑則火金月，亥卯未則金月火合。以上星為初限，中星 
為中限，下星為末限。夜生人則以中星為初限，上星為中限。每限各管二十五年，末限星則管到老也。並自命宮起限，順行過太陽在何宮， 
則起二歲。太陰則一歲，木三歲，火二歲，土五歲，金四歲，水一歲。周十二宮順行，是為初限。一年一宮，行到二十五歲，遇中限星，即 
交積數如前然後行。若未遇中限星，仍前且行至相遇方交。末限亦如此。五日急腳限，自命宮起歲順行。又有急腳殺，子生人自亥上起，丑 
起寅，寅起巳，卯起申，辰起卯，巳起午，午起丑，未起子，申起未，酉起戌，戌起丑，亥起申，一歲一宮順行。六曰黃泉斗底限，命宮所 
在，對宮取之。若在四孟，則對起二歲。在四仲，則起八歲。在四季，則起五歲。從此順行。七曰雷公限，若命宮在四孟，則自六害上起一 
歲。若在四仲，則六合上起。若四季，則衝上起。如寅為命宮起巳上，卯為命宮起戌上，辰為命宮起戌上也，八曰擎天限，以五虎元遯，看 
今年正月得何寅，便從寅上起。逢干逢支，順移一辰，餘不移歷，至今年太歲止。其前一辰，即擎天限也。假如乙未年正月逐起，戊寅在寅 
上，戊子至卯上，庚寅在辰上，乙未亦在辰上，巳上即擎天限也。九曰遊奕限，即擎天對官是也。各視其時流年火羅土計字與諸限，有無衝 
照犯守，課出禳之。此課五星者所常知也。要之三命五星，皆不可缺。二者詳備，方為盡善。故述於此，俾法師為人消災度厄也。

　　諸人所居宅舍偶禁忌，處處有之。若興工動土起造，不曾預行禳謝，致犯干支宮維一百斤二十座神殺，將來為災不淺。世間法師為人起 
土修作，只是按科儀陳醮獻，總行貼謝而已。至於星殺之緊慢，禁方之遠近，某殺合在某方，皆罔聞知，以故天星地殺，多有觸犯。余修安 
宅齋，本欲將二十四方諸神，每年每月所在，詳其謹立牌位祭之，紐思又成繁縷。今姑以諸神吉凶星殺名位條錄于後，皆緊要不可缺者。若 
欲知每年每月所在，則按陰陽書編出方為正當。所謂吉方者曰歲，天道歲，天德，天道，人道，利道歲，德歲合歲，干德歲，位德歲，位合 
歲，支合福星歲，錄壓血刃帝星，金匱房星，牛星，華蓋，一白，六白，八白，一木，一土，一水驛馬，生炁，母倉，青龍，傅士，奏書。 
所謂凶方者曰太歲，天歲，地太歲，夭命，年遊，赤毒，將軍，大殺，，帝車，帝路，帝舍，遊年五鬼，崩騰，金神，七殺，赤人章太歲， 
歲破，八座，九良，太陰，黃旙，豹尾，歲殺，劫殺，畜官，病符，死符，大耗，小耗，火道，血道，白虎，暴敗，官符，刀砧，流財，歲 
刑，破敗五鬼，二黑，三錄，四碧，五黃，七赤，九紫，獨火，二土，二金，二木，土皇，毛頭，天罡，河魁，退方，朱雀，巡也，羅喉、 
大禁，害氣，災殺，伏兵，大禍，力士，致厄，狼藉，禁殺，年禁，玄武、五鬼，飛廉，歲厭，空亡，墓殺，喪門，吊客，死道、地道，鬼 
道，兵道，黃牛。蝅室，蝅官，蝅命，天官，符官，符田，官符，官事殺，並各有方位所在。更視其緩急，指名指方馴預先醮獻，令速起離 
，則造作無虞矣。

　　諸未起造，而先醮禳，謂之起土。已起造而後醮謝，謂之謝土。不過安慰土中諸神殺而已。考召部有起土、退土之別，蓋已犯而退，豈 
若未犯而先遣離禁方哉。

　　諸預修黃籙，蓋原於北帝伏魔經金籙度命。有人墮獄，刑罰莫施，北帝啟開其故。元始謂此人生存，曾受九真戒長生救苦二符，所以如 
此。若世人能受持，則死後皆然。因此遂有預修金籙度命之科。至於寄庫壽生之錢，後世添入也。

　　諸疫毒流行，皆承天布令之神，降災罰惡耳。只宜謝罪祈恩，收去毒炁，不可以正法治之。諸鬼妖侵侮，宜依考召法役將臧之，重則親 
征耳。

　　諸建度星齊，所以度先亡，保見在也。故齋後行斷法。以銅牛鐵簡如匯蓋法，護其家人。

　　諸祈雨策雷霆，須於地分社令廟貌著意，至於三式六甲，支干霆星禽宿，不可不知。

　　諸祈雨有碧玉齋、九龍齋、靈寶齋、洞淵齋、雷霆齋、孚澤齋，皆有成式感應，可以舉行。今惟以雷霆齋為準第，可韓丈人及應元保運 
真君，稱為天尊，與長生青華同列。雖本之《雷霆經》恐未允當。然近代宗師行之多驗，不敢改也。

　　諸祈雨所謂驗龍捲水秘法，乃法師步破地召雷罡，役使雷神下雨，焚符念呪，係考召部，非靈寶中事。

　　諸縱璣醮壇，只張虛靖縱璣法中有三百六十聖位，第一位拘一人，亦未盡善。余嘗修百二十聖位，以二帝九皇居中，左班則一七晨元君 
，二至十，九夫人，十一天罡，十二中台二白星君，三五星靈應真君，十四至二十，七曜；二十一左丞相通真君，二十二斗中九省丞相真人 
，二十三至三十九，道源官君十七位；四十天蓬元應真君，四十一黑煞元照真君，四十二三天大法師元素真君，四十三解二十四厄靈官，四 
十四掌七星燈靈官，四十五擎羊陀羅使者，四十六中天承受玉女，四十七南陵三千使者，四十八度生益算行藥治病玉童君，四十九傳言寶香 
捧香行印玉女，五十卻禍護身力士，五十一十二宮大神，五十二八卦大神，五十三捷疾使者，五十四威劍萬丈大神王，五十五精騎大神衛靈 
大神，五十六斗擊斗敵斗伐諸大將軍，五十七黑煞威烈罡統兵大將軍，五十八本靖經籙法科所部官君仙吏，五十九監醮香官玄壇感應神衹， 
六十地分傳奉神衹，六十甲子諸官君。右斑則一八景元君，二至十，九紀；十一上台一黃星君，十二下台三青星君，十三紫景靈蘭七星童君 
，十四至二十，二十八宿星君，每宮四宿。如太上宮則室壁奎婁，以次順行。二十一右丞相護靈君，二十二玄曹樞相真人，二十三至三十、 
三十九，道德官君十七位；四十天猷元景真君，四十一真武元和真君，四十二中天大法師元惠真君，四十三掌天符寶式靈官，四十四九皇上 
奏靈官，四十五左右繡衣使者通事舍人，四十六四直玉文功曹，四十七北斗七千神將，四十八注生主印延生上仙玉童君，四十九廣靈太和典 
樂通光玉女，五十斬邪煞鬼金剛，五十一九宮大神，五十二五丁大神，五十三炎爐使者，五十四黑煞萬丈大神王，五十五玄斗大神、元精大 
神，五十六斗刺斗煞七元豁落大將軍，五十七三十二天大將軍，五十八本靖諸省府院司官君仙吏，五十九玄壇守護四靈神君，六十當境里域 
近遠廟貌，本家司命六神。其聖位皆本之璇璣法，謾錄于此。
總紀
　　諸建壇宜以梧木作簡，長一尺二寸，廣一寸二分，厚一分，共五十二枚，其三十六枚分三架，以小架如繖架樣植于監齋幕前，上刻罰律 
三十六條，名曰罰簡。每壇官有當罰者，監齋殫白訖，抽架上律簡授之。被罰者執簡依所書拜訖，回納監齋，插於架上。其十枚作一架，列 
于天師幕前，一面刻高功法師職銜姓名再拜謹謁，一面刻某方元極太上靈寶天尊門下，名曰謁簡。陞壇時侍職執簡，隨後上十方香，則奠一 
簡於其方按上，猶世間棒刺參謁也。出壇則收簡，仍舊插于架上。其六枚作一架，列于玄師幕前，上刻六職，名曰職簡。如高功則刻高功大 
法師是也。補職時直壇執簡，分拾所補之人，其人受簡，三拜奠于圭上，至納職時隨次第詣大道前，跪納奠于案，三拜退，直壇遂收植于架 
上，此古法也。

　　諸宿啟之先世法，齋主盛服，請法師陞壇，致詞乞為建齋行事，法師答詞不允。齋主再致詞，法師又不允。齋主三致詞，法師方允。蓋 
以齋法玄微，不敢輕易舉行故也。殊不思齋主已於數日之先，頂行投詞書奏，局已預寫奏申文檄，法師已預書篆符命，內外並已齋戒如法。 
是法師領略其請不為不久，何故臨其作此不允禮數，欺天罔人也，今刪去不用。

　　諸紙錢，世俗有黃白之別。以黃者為金錢，上界仙真用之。白者為銀錢，下界鬼神用之。吾鄉尤甚。余嘗得報應，然後如金錢，鬼神非 
不可用也，特猥劣元得用耳。若焚金錢，自作金錢用，有甚違礙，但價高耳，奈致虛立成儀。後有一篇，專說此事。自至元以來，冥府盡用 
鈔，與世間一同紙錢，皆元甩影響，略然不知其鈔若何。往往通券及及經旛之屬，皆謂之鈔。諸開度壇，若法師自為傳法，經籍度師修建。 
或為在俗祖父母父母脩建，雖君前臣名朝奏章表元妨，而攝召煉度給付，終有室礙。法不可任責，合請同志關行攝召，不可呼姓名及遣將追 
取，皆有礙煉度。則据然高座，役將引魂，赴水火與給付，押大花名字，役將管押，失免失禮也。

　　諸法師開度建齋，追攝受煉，發遣生天已竟。若齋主教思罔極，更欲追薦，須擇他人，前法師不當再為奉承。蓋與前次修建度魂往生， 
有皆背故也。倘前次只追攝受煉，未曾發遣，則不拘此。
靈寶領教濟度金書卷之三百二十竟

